— Tom!

Pas de réponse.

— Tom!

— Où est-il encore passé? Voyons, Tom!

Pas de réponse.

La vieille dame abaissa ses lunettes et, regardant
par-dessus, elle inspecta la pièce; puis elle releva ses
lunettes sur son front et recommença le même
manège en regardant par-dessous. Il lui arrivait rare-
ment — il ne lui arrivait même jamais — de regarder à
travers ses lunettes quand elle s’adressait à un être
d'aussi peu d’importance qu’un jeune garçon. Les
lunettes étaient pour elle un ornement dont elle tirait
vanité plutôt qu’un objet d’utilité courante; en fait, si
la monture lui inspirait un orgueil légitime, les verres
ne lui rendaient guère plus de services que si elle eût
regardé à travers deux couvercles de casserole. Pen-
dant un moment elle parut perplexe; enfin, sans
colère, mais à voix suffisamment haute pour être
entendue des meubles, elle dit :

— Si jamais je te mets la main dessus, je.

Sa phrase resta inachevée. Tout en parlant elle
s’était penchée en avant et envoyait de grands coups
de balai sous le lit. Entre deux séries de coups il lui fal-
me reprendre haleine. Tout cela pour ne déranger que
e chat.

Scanned with CamScanner
19 AVES N 060

te n'ai jamais vu un galopin pareil!

Fille se dirigea vers la porte ouverte, Du seuil elle
examina les tiges de tomate et les mauvaises herbes
qui constituaient le plus bel ornement de son jardin.
De Tom, pas l'ombre. Élevant la voix de façon à se
faire entendre à distance, elle héla :

— Oh ho! Tom!

Tout près d'elle, elle perçut un léger bruit. Elle se
retourna juste à temps pour attraper par les basques
de sa veste un jeune garnement qu’elle arrêta dans sa
fuite.

— Évidemment! j'aurais dû penser à ce placard.
Qu'est-ce que tu as encore été faire là-dedans ?

— Rien, tante.

— Rien? Regarde tes mains, regarde ta bouche,
Avec quoi t’es-tu barbouillé comme ça ?

— Je ne sais pas, tante.

— Moi je le sais; je vais te le dire. C’est avec de la
confiture. Voilà trente-six fois que je te dis que si tu
touches à la confiture, tu auras affaire à moi. Passe-
moi cette baguette.

Aux mains de la tante, la baguette décrivit dans l’air
. cercles menaçants. La situation devenait inte-
nable.

— Oh, ma tante! Regardez... regardez derrière
vous!

La vieille dame fit brusquement volte-face; en un
geste instinctif de protection elle serra ses jupes. Met-
tant à profit cette diversion, le gamin s’échappa, esca-
pr la haute clôture en planches et disparut de l’autre

La Tante Polly resta un moment tout interloquée,
puis elle prit le parti de rire de l’incident.

— Diable de gosse! et toujours je m’y laissé
prendre! Comme s’il ne m'avait pas joué assez de
tours pour que je m’attende à tout de sa part! Mais les
vieux fous sont les plus fous. Vieux chien n’apprend
plus rien, comme on dit. Il ne joue jamais le même
tour deux fois de suite; avec lui on ne sait jamais

qui va arriver; on dirait qu’il sait jusqu’où il peut all

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 51

sans que je me mette en colère et que, s’il détourne
mon attention, s’il me fait rire, c’est fini, je suis désar-
mée. Dieu me pardonne, je ne remplis pas mon devoir
vis-à-vis de cet enfant. Qui aime bien châtie bien, la
Bible a raison. J'ai tort d’être indulgente, cela ne lui
rend pas service, bien sûr! mais après tout, il n’en est
pas moins le fils de ma chère sœur qui n’est plus, la
pauvre, et je n’ai pas le courage de le corriger. Quand
je lui pardonne, ma conscience me fait des reproches ;
et quand je le punis, c’est mon cœur qui n’est pas
content. L’homme né de la femme ne vivra pas long-
temps et il aura beaucoup d’ennuis; c’est l’Écriture
qui le dit et il faut croire que c’est vrai. Il fera sûre-
ment l’école buissonnière cet après-midi et il faudra,
pour le punir, que je le fasse travailler demain. C’est
dur de le faire travailler le samedi quand tous ses
camarades sont en congé; mais ce qu’il déteste par-
dessus tout c’est le travail, et il faut que j’accomplisse
mon devoir vis-à-vis de lui sinon c’est un très mauvais
service que je lui rends.

Tom fit l’école buissonnière et il s’amusa beaucoup.
Il rentra juste à temps pour aider Jim, le négrillon, à
scier le bois et à fendre le petit bois du lendemain
avant le dîner…, c’est-à-dire juste à temps pour
raconter à Jim l’emploi de sa journée, pendant que Jim
abattait les trois quarts de la besogne. Quant à Sid, le
frère ou plutôt le demi-frère cadet de Tom', il
s’acquitta de sa tâche qui consistait à ramasser les
éclats. C’était un garçon tranquille et qui ne cherchait
pas aventure.

Pendant que, tout en dîinant, Tom profitait de
chaque occasion qui s’offrait de subtiliser un morceau
de sucre, la Tante Polly lui posa nombre de questions
insidieuses qui, sans en avoir l’air, devaient lui extor-
quer de dangereuses révélations. Comme beaucoup
d’âmes simples, elle s’imaginait naïvement avoir des
dons de diplomate, et elle se plaisait à considérer ses
ruses les plus cousues de fil blanc comme les chefs-
d’œuvre d’une astuce raffinée.

— Tom... il faisait chaud à l’école, dis-moi ?

Scanned with CamScanner
— Oui.

— Très chaud ?

— O-oui.

— Cela ne t’a pas donné envie d’aller te baigner?

Cette dernière question éveilla les soupçons de
Tom; pressentant le danger, il scruta le visage de sa
tante mais n’y découvrit rien de suspect. Il répondit :

— Non, enfin. pas tellement.
La vieille dame étendit la main pour tâter la che-

mise de Tom; puis elle dit :
— Mais tu n’as pas trop chaud maintenant en tout

cas.
Elle était très fière d’avoir constaté que la chemise

de Tom était sèche sans que personne eût pu
comprendre que c’était là l’objet de ses recherches.
Malgré cela Tom vit où elle voulait en venir. Pour

parer une nouvelle attaque, il la devança : :
— Nous nous sommes pompé de l’eau sur la tête;

j’ai les cheveux encore tout mouillés. Tiens, regarde.
que ce

La Tante Polly, bien obligée de s’avouer ;
détail lui avait échappé, en fut humiliée; elle avait
perdu un point. Mais elle eut une autre idée. ,Ç

— Tom, pour qu’on te pompe sur la tête, tu n as
pas dû avoir besoin d’enlever le col de ta chemise là
où je l’ai cousu, dis-moi? Déboutonne ta veste.

Le visage de Tom se rasséréna. Il déboutonna sa
veste. Le col était bel et bien cousu à la chemise.

— Ça va. Je m’étais figuré que tu avais fait l’école
buissonnière et que tu avais été prendre un bain. Mais
je te pardonne, Tom. Tu es comme le chat de la fable,
moins mauvais que tu n’en as l’air. Va pour cette fois.

Elle était à moitié vexée que sa sagacité ait été prise
en défaut, et à moitié contente de voir que pour une
fois Tom s’était amendé.

Par malheur Sidney intervint.
— Mais, ma tante, vous lui aviez cousu son col

avec du fil blanc, et maintenant il est cousu avec du fil

noir.
— Oui, bien sûr, j'avais pris du fil blanc. Tom!

Tom s’était esquivé sans demander son reste.
Arrivé à la porte il se retourna : k

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 53

— Sid, tu me paieras ça.

Une fois en sûreté, Tom retourna les revers de sa
veste sous lesquels étaient piquées deux grandes
aiguilles, l’une garnie de fil blanc, l’autre de fil noir.

— Sans cet animal de Sid elle n’aurait jamais vu le
truc, Et puis zut! tantôt elle se sert de fil blanc, tantôt
elle prend du fil noir. Il n’y a pas moyen de s’y
reconnaître. Pourquoi ne fait-elle pas toujours la
même chose? Mais Sid ne perdra pas pour attendre.
Qu'est-ce que je vais lui passer!

Tom n’était pas l’enfant modèle du village. Il savait
très bien qui était l’enfant modèle et il le détestait.

Au bout de deux minutes à peine, il avait oublié
toutes ses mésaventures, Non qu’il attachât à ses sou-
cis moins d’importance qu’un homme n’en attache
aux siens, mais parce qu’un intérêt nouveau, un inté-
rêt puissant les éclipsait et les lui faisait momentané-
ment oublier; ainsi un homme, absorbé par une entre-
prise nouvelle, perd conscience de ses ennuis anciens.
Cet intérêt de fraîche date consistait en une nouvelle
façon de siffler, qu’un nègre venait de lui apprendre ;
il en faisait grand cas et il était impatient de s’y exercer
sans être dérangé. C’était une espèce de gazouillement
d’oiseau, une sorte de roulade imitative, obtenue pen-
dant le sifflement par des contacts de la langue sur le
palais à intervalles rapprochés ; tout lecteur qui se rap-
pelle avoir été jeune saura ce que je veux dire. Tom y
mettait tant d'application qu’il ne tarda pas à acquérir
une véritable maîtrise en la matière; et bientôt il par-
courait les rues, des flots d’harmonie plein la bouche
et de la gratitude plein le cœur. Son état d’esprit res-
semblait à celui d’un astronome qui viendrait de
découvrir une nouvelle planète. Que dis-je? Il lui
aurait rendu des points.

Les soirées d’été sont longues; la nuit ne tombait
pas encore. Tout à coup Tom cessa de gazouiller. Un
étranger, un garçon tant soit peu plus grand que lui,
venait à sa rencontre. Dans les rues du pauvre et pai-
sible petit village de Saint Petersbourg’, un nouveau
venu de l’un ou de l’autre sexe, quel que soit son âge,

Scanned with CamScanner
558 VE TER

faisait sensation. Et ce jeune garçon était bien habillé
Bien habillé un jour de semaine! À lui seul ce fair
constituait déjà une rareté. Son chapeau était à la der.
nière mode, son complet bleu sortait de chez le bon
faiseur. Alors qu’on n’en était encore qu’au vendredi,
il avait — déjà! — des chaussures aux pieds. Il portait
même une cravate, un ruban aux couleurs vives. Il
avait un air de citadin qui eut le don de provoquer
l’exaspération de Tom. Plus Tom le regardait, plus il
se donnait l’air de dédaigner une telle élégance, et plus
son propre accoutrement lui paraissait minable et
débraillé. Ni l’un ni l’autre n’ouvrait la bouche. Si ! un
avançait, l’autre avançait, mais de côté, de sorte qu’ils
tournaient en rond. Ils ne se quittaient pas des yeux.

‘y tenant plus, Tom finit par dire :

— Je ne serais pas en peine de te flanquer une
raclée, tu sais. |

— Eh bien, je voudrais voir ça.

— Ce n’est pas ça qui me gêne.

— Essaie un peu.

— Tu vas voir.

— Je t’en défie.

Un silence inquiétant s’ensuivit. Puis Tom :

— Comment t’appelles-tu ?

— Ça ne te regarde pas”.

— Mettons que ça me regarde.

— Eh bien, prouve-le.

— Un mot de plus et je.

— Voilà un mot, voilà deux mots, voilà trois mots.

Et alors ? Aie

— Ne fais pas le malin ; je te rosserais d’une main si
je voulais.

— Ce n’est pas le tout de le dire.

— Je le ferai si tu continues.

— J'en ai vu plus d’un comme toi.

— Pour qui te prends-tu, malin? Oh! ce chapeau!

— Si mon chapeau ne te plaît pas, tant pis pour toi.
Je te défie de me l’enlever, tu verras ce que tu vas
prendre.

— Menteur.

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER ss

— Menteur toi-même.

— Le plus menteur des deux...

— Prends garde.

— Si tu ne te tais pas je t’envoie un pavé sur la tête.

— Que tu dis.

— Je le ferai.

— Tu dis tout le temps que tu vas le faire et puis tu
ne le fais pas. Tu as peur ?

— Non, je n’ai pas peur.

— Tu as peur.

— Je n’ai pas peur.

— Tu as peur.

Nouveau silence, nouvelles manœuvres de côté ; les
adversaires se mesurent du regard. Les voici épaule
contre épaule, Tom reprend :

— Va-t'en de là!

— Va-t'en toi-même.

— Je ne m'’en irai pas.

— Eh bien, moi non plus.

Tous deux, arc-boutés sur une jambe, se poussent
l’un l’autre de toutes leurs forces en échangeant des
regards haineux. Mais ni l’un ni l’autre ne peut
prendre l’avantage. En nage, le sang à la tête, chacun
relâche son effort avec une sage lenteur. Puis Tom
dit :

— Tu es un lâche et un poltron. Je le dirai à mon
grand frère ; il peut te flanquer par terre d’une chique-
naude, lui; tu verras ça.

— Je m’en fiche pas mal de ton grand frère. J'ai un
frère plus grand que lui; il te fera passer par-dessus la
clôture et en moins de deux encore.

Inutile de dire qu’il n’y avait pas plus de grand frère
d’un côté que de l’autre.

— Menteur.

— Ce n’est pas parce que tu le dis que j'en suis un.

De son orteil Tom traça une ligne dans la poussière
et dit :

— Je te mets au défi de dépasser cette ligne. Si tu la
passes je te flanquerai une tripotée dont tu te souvien-
dras longtemps; et capon qui s’en dédit!

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

56 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Le nouveau venu s’empressa de franchir la ligne

interdite.

— Tu as dit que tu me rosserais, il faut le faire.

— Ne me touche pas; prends garde.

— Tu as dit que tu le ferais; eh bien! vas-y.

— Pour deux cents je le fais.

L'autre fouilla dans sa poche, prit deux pièces de
cuivre et les tendit d’un air moqueur à Tom qui les
jeta par terre. Aussitôt les deux gamins s’empoi-
gnèrent l’un l’autre et roulèrent dans la poussière,
cramponnés l’un à l’autre comme deux chats. Pen-
dant toute une minute ils se tirèrent les cheveux,

déchirèrent leurs vêtements, échangèrent les horions
et les égratignures, se couvrant de poussière et de
gloire. La mêlée eut une fin; et du brouillard de la
bataille Tom émergea à califourchon sur son adver-
saire qu’il martelait de coups de poing.

— Dis « assez +!

L'autre se débattait pour se dégager. Il pleurait,
mais surtout de rage.

— Dis +assez+! et les coups de poing redou-
blèrent.

D'une voix étouffée le nouveau venu finit par dire :
«+ Assez!» Tom le laissa se relever et lui dit :

— Que cela te serve de leçon. Avant de te moquer
du monde tâche de savoir à qui tu as affaire.

L'autre quitta le terrain en secouant la poussière de
ses vêtements, en pleurant, en reniflant; de temps en
temps il regardait derrière lui, hochait la tête et profé-
rait à l’égard de Tom les menaces les plus terribles
pour « la prochaine fois qu’il l’attraperait ». Tom ricana
et partit de son côté, la tête haute. Aussitôt que Tom
eut le dos tourné, le nouveau venu ramassa une pierre,
la lança et atteignit Tom entre les deux épaules ; après
quoi il s'enfuit à toutes jambes. Tom poursuivit le
traître jusque chez lui, ce qui lui valut de savoir où il
demeurait. Il resta un certain temps à la grille, mettant
l’ennemi au défi de sortir; l’ennemi se contenta de lui
faire des grimaces derrière la vitre et déclina l’invita-
tion. La mère de l’ennemi parut; elle traita Tom

JouUBISGWET YIIM pauueds

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 57

méchant, de vicieux et de mal élevé, et lui intima
l’ordre de s’en aller. Tom obtempéra non sans avoir
accablé son adversaire de ses dernières invectives.

Il rentra tard ce soir-là; et quand il essaya de passer
par la fenêtre, il tomba dans une embuscade tendue
par sa tante. Lorsque la vieille dame vit dans quel état
étaient les vêtements de son neveu, elle n’hésita plus,
et la résolution qu’elle avait prise de transformer le
congé du samedi de Tom en une journée de travaux
forcés devint inébranlable.

II

Nous voici au samedi matin; le soleil d'été darde ses
rayons sur le monde qui déborde de vie. Il y a une
chanson dans tous les cœurs et, si le cœur est jeune, la
chanson monte aux lèvres. Chaque visage exprime la
joie, chaque pas dénote l’allégresse, Les caroubiers'
resplendissent, l’atmosphère est lourde du parfum des
fleurs. Au-delà et au-dessus du village, Cardiff Hill
apparaît. La colline est toute verte de végétation et
s'offre aux yeux comme un pays de cocagne*, un pays
de rêve et de repos.

Sur un trottoir, on voit apparaître Tom. Il porte un
seau de lait de chaux et un pinceau à long manche.

Il inspecte la clôture dont les dimensions
effrayantes le rendent sombre et mélancolique, Trente
yards de long, neuf pieds de haut*. L'existence lui
paraît un fardeau sans intérêt. Avec un soupir il
trempe son pinceau dans le lait de chaux et en bar-
bouille la planche supérieure de la palissade ; il répète
l'opération, recommence une troisième fois; puis il
compare la minuscule surface blanche à l’immensité
de celle qui reste à blanchir, et découragé s’assied sur
une caisse. Jim franchit la grille du jardin; il à un seau
à la main, il s’avance en sautillant et en fredonnant
+ Les filles de Buffalo... ». Aller chercher de l’eau à la
pompe du village, c'était une chose que Tom avait
JouUBISGWET YIIM pauueds

58 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

toujours détestée; aujourd’hui cela lui faisait un tour
autre effet. À la pompe il y a toujours beaucoup de
monde. Des garçons et filles, dont la peau présente
toutes les variétés de nuances du blanc au noir, y
attendent leur tour; on s’y repose, on y joue, on y
échange des jouets, on s’y bouscule, on s’y dispute,
Tom se rappelle, chose curieuse, que, bien que la
pompe ne soit qu’à cent cinquante yards” de distance,
il arrivait souvent à Jim de ne revenir avec son seau
qu’au bout d’une heure, et encore fallait-il aller ke
chercher.

— Dis donc, Jim, dit Tom, si tu badigeonnais un
peu, j'irais puiser de l’eau pendant ce temps-là.

Jim secoua la tête.

— Pas moyen, Massa Tom. Maîtresse m’a dit
d'aller chercher de l’eau, de ne pas m’amuser en
route. Elle à dit qu’elle pensait que Massa Tom me
demanderait de badigeonner, et alors elle m’a dit
d’aller mon chemin et de faire ce que j'ai à faire; et
elle a menacé de venir elle-même badigeonner la clô-
ture.

— T'en fais pas pour ce qu’elle a dit, Jim. C’est sa
façon de parler. Donne-moi le seau, je n’en ai que
pour une minute, Elle n’en saura rien.

— Oh! je n’ose pas, Massa Tom. Maîtresse
m'’arracherait la tête.

— Elle! elle ne tape jamais pour de bon. Elle donne
des coups de dé sur la tête, cela ne fait peur à per-
sonne. Elle crie fort mais cela ne fait pas de mal; tant
qu’elle ne pleure pas, ça va bien. Jim, je te donnerai
quelque chose d’épatant. Une bille !

Jim hésita.

— Une bille blanche, Jim! Une énorme bille.

— Je ne dis pas non, Massa Tom; mais j'ai peur de

— Et de plus, si tu acceptes, je te montrerai mon
doigt de pied qui est écorché.

, Jim était humain; la promesse d’une telle attraction
l'emporta. Il déposa son seau, prit la bille et, passion.
nément intéressé, se pencha vers Tom pour le voir

]

LES AVENTURES DE TOM SAWYER $9

dérouler son pansement. Un instant plus tard Jim
dévalait la rue, d’une main tenant son seau, de l’autre
comprimant son postérieur endolori, tandis que Tom
badigeonnait avec énergie. Triomphante, une pan-
toufle à la main, la tante Polly quittait le champ de
bataille.

Mais l’ardeur de Tom ne fut pas de longue durée. Il
pensa à tout ce qu’il avait projeté de faire ce jour-là ;
son chagrin redoubla. Bientôt ses camarades, libres,

iraient faire de merveilleuses promenades et ils se
paieraient la tête du pauvre Tom qui, lui, devait rester
là à travailler. Rien que de penser à cela, il se sentait
devenir enragé. Il sortit tout ce qu’il avait dans ses
poches et il en fit l’inventaire : des débris de jouets,
des billes et quelques autres bricoles : assez peut-être
pour marchander l’échange d’un travail contre un
autre… même pas la moitié de ce qu’il fallait pour
acheter une demi-heure de liberté. Il remit en poche
son avoir insuffisant et dut renoncer à l’idée de sou-
doyer un remplaçant. À nouveau le désespoir allait
l’envahir quand tout à coup il eut une inspiration. Une
idée lumineuse, un trait de génie!

Il reprit son pinceau et se remit au travail. Juste-
ment Ben Rogers débouchait là-bas, au coin de la rue.
Entre tous ses camarades c’était celui dont il redoutait
le plus les railleries. À l’allure de Ben on devinait tout
le plaisir qu’il se promettait de sa journée. Tout en gri-
gnotant une pomme il fredonnait une sorte de mur-
mure plus ou moins mélodieux, entrecoupé de bruits
de cloche émis d’une voix grave. Ben jouait le rôle
d’un bateau à vapeur rentrant au port. Comme il
approchait, il ralentit l’allure, suivit le milieu de la
chaussée comme un chenal, pencha vers tribord, vira
pesamment avec force détails de circonstance car il
personnifiait le Grand Missouri“, et n’oubliait pas qu’il
avait neuf pieds de tirant d’eau. Il était à la fois le
navire, le capitaine et l’appareil de signalisation aux
machines. Tantôt, sur sa passerelle, le capitaine don-
nait des ordres, tantôt l’équipage les exécutait :

— Stop! Drelin din din! — Le navire courait sur

Scanned with CamScanner
vw act de retire prier JA 210 (OM SAWYER

son erre et se rangeait lentement le long du quai, c’est.
à-dire en l’espèce, du trottoir. « Drelin din din! », je
tout accompagné de gestes appropriés.

— Machine arrière à bâbord! Drelin din din! Ch.
ch-chou-ou-ou! — De la main droite il décrivait de
grands cercles car il s’agissait d’une roue de vingt-cinq
pieds de diamètre.

— Machine arrière à bâbord! Drelin din din! Ch-
ch-chou-ou! — À son tour la main gauche décrivait

des cercles.

— Tribord stop! Drelin din din! Bâbord stop! En
avant tribord! Tribord stop! Laisse arriver! Drelin din
din! Ch-ch-chou-ou! Jette l’amarre! Dépêchons-nous
un peu! Accoste le quai! Lâche la vapeur! Drelin din
din!
Sans se soucier le moins du monde des évolutions
du pseudo-steamer, Tom continuait à badigeonner.
Ben le regarda un instant.

— Hé! dis donc, te voilà amarré aussi, toi!

Pas de réponse. D’un œil d’artiste Tom examine
l’effet de son dernier coup de pinceau. Autre coup de
pinceau suivi du même examen. Ben s’approche de
lui. À le voir grignoter sa pomme, Tom sent l’eau lui
venir à la bouche; mais imperturbable, il continue :

— Dis donc, vieux! tu travailles ?

Tom se retourne brusquement.

— Ah! c’est toi, Ben! Je ne t’avais pas vu.

— Oui. Nous allons nous baigner. Tu ne viens
pas? Non, tu aimes mieux travailler, je vois ça!

Tom dévisage l’autre un instant et dit :

— Qu'est-ce que tu appelles travailler ?

— Ce n’est pas du travail, ça ?

Tom donne un coup de pinceau et négligemment
répond :

— P’têt’ ben qu’oui, p’t’êt’ ben qu’non. Tel que
c’est, ça me va.

— Tu ne vas pas me faire croire que tu aimes ça!

Nouveaux coups de pinceau.

— Que j'aime ça? Pourquoi pas? On n’a pas tous
les jours la chance de badigeonner une clôture.

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 61

La question se présentait sous un nouvel aspect.
Ben cessa de mordiller sa pomme. Tom promenait
son pinceau de gauche à droite et de droite à gauche,
se reculait pour juger de l’effet, ajoutait une touche ici
ou là, se reculait à nouveau. Ben suit des yeux chacun
de ses mouvements, il s'intéresse, il se passionne. Il
finit par dire :

— Dis donc, Tom, laisse-moi badigeonner un peu,
moi aussi.

Tom hésite ; Tom est sur le point de consentir, mais
au dernier moment il se reprend :

— N... non, je ne peux pas faire ça, Ben. Vois-tu,
Tante Polly a des idées très arrêtées sur la clôture.
Surtout celle-ci, côté rue. Si c’était celle du fond du
jardin je ne dirais pas non, et ça lui serait égal, à elle
aussi. Mais elle est très exigeante; il faut que ça soit
bien fait. I] n’y en a peut-être pas un d’entre nous sur
milleT…, un sur deux mille, qui ferait ça comme il faut.

— Allons, allons, laisse-moi essayer rien qu’un tout
peur peu. Si j'étais à ta place, je te laisserais faire,

om.

— Ben, moi, je voudrais bien, foi d’Indien; mais
Tante Polly. Enfin voilà : Jim a demandé à le faire :
elle n’a pas voulu. Sid a demandé à le faire : elle n’a
pas voulu. Tu vois où jen suis ? Si tu te mets à badi-
geonner la clôture, suppose qu’il arrive quelque
chose : je serais dans de jolis draps!

— Sois tranquille, je saurai m’y prendre. Laisse-
moi essayer. Tiens, je te donnerai la moitié de ma
pomme.

— Eh bien, voilà... Après tout, non, Ben. J'ai peur
que.

— Je te donnerai tout ce qui reste de ma pomme!

Tom abandonna son pinceau comme à contrecœur.
Il était ravi du succès de sa manœuvre. Et tandis que
l’ex-Grand Missouri peinait et transpirait au soleil,
l’artiste en retraite, assis à l’ombre sur un tonneau, les
jambes ballantes, grignotait sa pomme tout en médi-
tant le massacre d’autres innocents. Les victimes ne
manquaient pas. Tour à tour elles se présentaient,

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

d'abord dans l’intention de se divertir, puis elles res-
taient pour badigeonner. Avant que Ben en eût assez,
Tom avait négocié sa succession en faveur de Billy
Fisher, moyennant un cerf-volant en bon état. Après
Billy Fisher, Johnny Miller se fit adjuger la place
moyennant un rat mort et la ficelle qui servait à le trai-
ner; et ainsi de suite, les uns après les autres. Au
milieu de l’après-midi, Tom, qui le matin était pauvre
comme Job, regorgeait de richesses. En outre du butin
déjà mentionné, il comptait au tableau douze billes,
l'embouchure d’un sifflet”, un morceau de verre bleu,
un canon en bois, une clef qui n’ouvrait rien, un bout
de craie, un bouchon de carafe, un soldat de plomb,
deux tétards, six pétards, un chat borgne, un bouton
de porte en cuivre, un collier de chien. sans chien, un
manche de couteau, quatre morceaux de pelure
d'orange et un châssis de fenêtre hors d’usage.

Tom s'était bien amusé, il avait passé de longues
heures délicieuses à ne rien faire; de nombreux cama-
rades lui avaient tenu compagnie, et la clôture était
revêtue de trois couches de badigeon ! Si sa provision
de lait de chaux n'avait pas été épuisée il aurait mis en
faillite tous les gamins du village.

Tom se dit en lui-même qu’après tout l'existence
était fort supportable. Sans s’en douter il avait décou-
vert une grande loi sociale : à savoir, que pour amener
un homme ou un enfant à désirer une chose, il n’y à
qu’à lui rendre cette chose difficile à atteindre. Si
Tom avait été un grand, un profond philosophe
comme l’auteur de ce livre, il aurait compris que le
travail consiste en une tâche que l’on est obligé
J9UUEISWES Y!IM pauueos

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 63

abondamment pourvus des biens de ce monde
qui hs conduisent, parce que ce privilège leur coûte
une somme considérable; mais si on leur offrait des
appointements pour assurer ce service, ils considére-
raient cela comme un travail et dédaigneraient de s’y
adonner.

Tom réfléchit un instant aux changements qui
venaient de se produire dans sa situation, puis il se
dirigea vers le quartier général pour s’y faire porter
rentrant.

III

Tom se présenta à la Tante Polly, qui était assise
près d’une fenêtre ouverte dans une grande et belle
pièce qui lui servait à la fois de chambre à coucher, de
salle à manger et de bibliothèque '. Dans la paisible
tranquillité d’une journée d'été, le parfum des fleurs,
le bourdonnement des abeilles aidant, la vieille dame
somnolait sur son tricot. Elle n’avait pas d’autre com-
pagnie que son chat, lequel était lui-même endormi
sur ses genoux. Elle avait relevé ses lunettes sur son
front. Dans son idée Tom avait dû déserter depuis
longtemps. Elle fut tout étonnée de le voir se présenter
avec sa désinvolture habituelle et lui demander :

“a laintenant est-ce que je peux aller jouer, ma
tante

— Déjà? Où en es-tu?

— J'ai fini, ma tante. :

— Ne mens pas, Tom; tu sais bien que je n’aime
pas ça.

— Ma tante, je ne mens pas; c’est fini. ;

Tante Polly n’en croyait pas ses oreilles. Elle sortit
pour s’en rendre compte par elle-même, se disant que
re rame ap rs Dali mien
dans la proportion de vingt-cinq pour cent, ce
déjà inespéré. Et elle fut bien obligée de se rendre à
l'évidence. La palissade tout entière avait reçu non pas
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

0500 APRES SENS RAI EE

une couche mais trois couches de lait de chaux; et qui
plus est le badigeon s’étendait même sur une partie du
trottoir. Dès lors l’étonnement de la vieille dame ne
connut plus de bornes. Elle lui donna libre cours.

— Ah ça, par exemple! il n’y a pas à dire, Tom, tu
peux travailler quand tu veux.

Elle trouva qu’elle en avait trop dit.

— Mais je dois dire que cela ne t’arrive pas
souvent. Eh bien, va jouer. Et n’attends pas la fin de la
semaine pour revenir ou tu auras affaire à moi.

Elle était tellement ébahie du résultat qu’elle ramena
Tom avec elle jusqu’à l’armoire aux provisions, choi-
sit une belle pomme et la lui donna, non toutefois sans
agrémenter cette largesse d’un petit sermon en vue de
démontrer à son neveu que sa pomme lui paraîtrait
d’autant meilleure qu’il l’avait méritée comme
récompense à la suite d’une bonne action. Et tandis
qu’elle terminait son homélie par une citation appro-
priée des Saintes Écritures, Tom s’adjugea un gâteau

_ II fit le tour de la maison et s’engagea dans un sen-
tier boueux qui passait derrière l’étable. Là il était en
sûreté, il ne risquait plus d’être pris ni d’être puni. En
hâte il se dirigea vers la grand-place du village où deux
armées de gamins s'étaient donné rendez-vous pour
se livrer bataille. Tom était général de l’une des deux
armées; Joe Harper, son meilleur ami, commandait
l’autre. Les deux grands chefs ne daignaient pas

JouUBISGWET YIIM pauueds

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 65

ture en nne; tranquillement assis l’un près
sous Je ané balades. ils laissaient cela à leurs
subordonnés et dirigeaient les opérations au moyen
d'ordres transmis par leurs aides de camp. Le combat
fut long et acharné; l’armée de Tom remporta une
grande victoire. On compta les morts, on échangea les
prisonniers, on convint du jour de la prochaine
bataille; les deux armées formèrent les rangs et se
séparèrent, et Tom rentra chez sa tante.

Chemin faisant il passa devant la maison de Jeff
Thatcher et là vit dans le jardin une petite fille qu’il ne
connaissait pas, une charmante enfant aux yeux bleus,
aux cheveux blonds divisés en deux longues nattes*,
elle portait une robe d’été sur des pantalons brodés.
Tom, qui sur le champ de bataille venait de remporter
un succès retentissant, succomba à l’amour sans coup
férir cette fois-ci. Une certaine Amy Lawrence dispa-
rut de son cœur sans même laisser le moindre souve-
nir. Il avait cru l’aimer à la folie; ce n’était pas de la
passion qu’il avait pour elle, c'était de l’adoration; et
déjà tout cela s’estompait dans le passé.

Il lui avait fait la cour pendant des mois et venait, il
y avait à peine huit jours, de lui faire l’aveu de sa
flamme. Pendant sept brèves journées il avait été le
gamin le plus fier et le plus heureux du monde... En
un instant il n’était plus question de rien, sa bien-
aimée disparaissait de son cœur comme un étranger
quitte un salon, sa visite terminée.

Il contempla ce nouvel ange d’un œil furtif jusqu’à
ce qu’il vit qu’elle l’avait remarqué; dès lors il fit
comme s’il ne l’avait pas vue et se livra à toutes sortes
d'excentricités en vue de provoquer son admiration.
Cela dura un certain temps. Tout à coup, au milieu
d’une acrobatie dangereuse, il regarda de côté et vit
qu’elle s’en retournait vers la maison. Tom se préci-
pita vers la barrière et s’y accouda, dans l'espoir que la
petite fille resterait encore un peu. Elle s'arrêta un
moment sur les marches et se dirigea vers la porte.
Comme elle mettait le pied sur le seuil, Tom poussa
un grand soupir; mais aussitôt sa figure s’éclaira :
JouUBISGWET YIIM pauueds

66 LAS AVIS a VINS UE TOM SAWYER

avant de disparaître la fillette lui avait jeté une fleur
par-dessus la haie.

Tom courut et s'arrêta à un pas de la fleur; la main
en auvent sur les yeux, il fit semblant de regarder vers
le bout de la rue comme si quelque chose d’intéressam
s'était passé de ce côté. Puis il ramassa un fétu de
paille et le fit tenir en équilibre sur le bout de son nez
en penchant la tête en arrière; ce faisant, il se rappro-
chait peu à peu de la fleur; finalement il mit le pied
dessus ; de ses orteils agiles il la prit et disparut en sau-
tillant derrière le coin de la rue, pour une minute seu-
lement, le temps de passer la fleur à une boutonnière
de sa veste, près de son cœur ou peut-être près de son
estomac car il n’était pas très fort en anatomie et ne
cherchait pas midi à quatorze heures.

Il revint et jusqu’à la tombée de la nuit recommença
son manège devant la grille; mais la fillette ne se mon-
tra plus, bien que Tom se berçât de l’espoir que peut-
être derrière une fenêtre elle l’avait regardé. Finale-
ment, l’oreille basse, il rentra. Il avait des visions plein
la tête.

Pendant le dîner il fut tellement excité que sa tante
se demanda ce qui avait bien pu lui arriver. À propos
du bombardement dont Sid avait été victime, elle lui
adressa une sévère réprimande à laquelle il ne parut
pas prêter la moindre attention. Sous le nez de sa
tante il essaya de lui voler du sucre et se fit taper sur
les doigts. Il protesta :

— Tante, quand c’est Sid qui en prend vous ne
dites rien!

ee mbrocitar haps rats

a ” ” .
sucre du tout y a longtemps qu’il n’y aurait plus de

A se dirigea vers la cuisine » et Sid, fort
immmonité, étend 1e main verse succier comme pour
narguer son frère qui avait bien du mal à se contenir.
Les doigts de Sid glissèrent, le sucrier tomba et se
ar Jubilation de Tom, à un tel degré qu’il y puisait
ouvre La dy sarder le silence. I] se promit de ne pas

bouche lorsque sa tante rentrerait, de rester

19UUBIGWET YIIM pouuers

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 67

bien tranquille et de ne parler que quand elle deman-
derait qui avait fait le coup: alors, quel plaisir
n'éprouverait-il pas à voir ce frère modèle recevoir un
juste châtiment! Il était tellement excité qu’il tenait à
peine en place lorsque la vieille dame revint et,
contemplant le désastre, lança des éclairs de fureur

ses lunettes. Il se dit : « Nous y voilà! » Un
instant après il était par terre; une main vigoureuse se
levait pour le frapper à nouveau. Tom s’écria :

— Pourquoi est-ce que c’est moi qui suis puni
quand c’est Sid qui l’a cassé ?

La Tante Polly s'arrêta perplexe. Tom escomptait
un revirement de sa part; mais quand elle recouvra
l'usage de la parole ce fut pour dire :

— Après tout, tu n’es sûrement pas puni pour rien.
Je parie que tu auras encore fait une sottise pendant
que j'avais le dos tourné.

cela, son sens de la justice n’était pas satis-
fait. Elle aurait aimé réparer en disant quelque chose
de gentil; mais alors ce quelque chose ne pourrait-il
pas être interprété comme un aveu qu’elle avait eu
tort? La discipline en souffrirait. Elle garda donc le
silence et se remit à vaquer à ses occupations. Dans
un coin Tom boudait en ruminant ses chagrins. Au
fond, la Tante Polly était en admiration devant lui; il
le savait et en était très flatté : mais il répugnait à faire
le premier pas et était déterminé à repousser toutes ses
avances. Il ne doutait pas qu’au milieu des larmes un
regard de tendresse ne lui fût adressé de temps à
autre, mais il se refusait à en donner acte. Il se voyait
déjà gravement malade, sa tante penchée sur lui et
implorant un mot de pardon; mais il se retournerait
contre le mur et mourrait sans avoir prononcé ce mot.
Alors quel remords ne ressentirait-elle pas! Et si on le
rapportait du fleuve, noyé, les cheveux trempés, son
pauvre cœur ayant à tout jamais cessé de battre,
comme elle se jetterait sur son corps, les yeux pleins
de larmes, comme elle supplierait Dieu de lui rendre
son Tom qu’elle promettrait de ne plus jamais, jamais
gronder! Mais il demeurerait glacé, blème, immobile,
enfin arrivé au terme de ses malheurs.
JouUBISGWET YIIM pauueds

68 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Ces divagations tragiques finirent par le mettre
dans un tel état qu’il en avait la gorge serrée et qu'il
faillit étouffer; il avait les yeux pleins de larmes qui
débordaient à chaque mouvement de ses paupières.
Et il tenait tellement à ressasser ses chagrins qu’il se
refusait à admettre aucune intervention, aucun apaise-
ment venant de l’extérieur; ce qui se passait en lui
était sacré ; et quand revint sa cousine Mary, tout heu-
reuse de se retrouver au bercail après un interminable
séjour d’une semaine à la campagne, il se drapa dans
une sombre mélancolie et sortit par une porte alors
que la lumière et la joie de vivre entraient par l’autre.

Il se garda bien de se rendre aux endroits habi-
tuellement fréquentés par les enfants de son âge et
rechercha des lieux désolés plus en harmonie avec son
état d’esprit. Sur le fleuve un radeau lui parut propice
à ses rêveries, Il s’assit le long du bord et regarda fixe-
ment le courant lugubre et monotone, souhaitant
d'être noyé tout d’un coup, sans s’en apercevoir, sans
avoir à passer par l’inconfortable succession
d'épreuves voulue par la nature.

C’est alors que lui revint en mémoire la fleur qu’il
avait gardée depuis l’après-midi. Il la retourna, fripée,
fanée, et elle ne fit qu’aviver l’amère jouissance qu’il
éprouvait à souffrir. La petite fille aurait-elle pitié de
lui, elle, si elle savait? Compatirait-elle et souhaiterait-
elle de pouvoir lui passer les bras autour du cou et le
consoler? Ou se détournerait-elle de lui, froide
comme l’indifférent univers ? Son imagination brodait
sur ce thème qu’il tournait et retournait indéfiniment
jusqu’à ce que, l’ayant épuisé, il se levât, poussät un
soupir et s’enfonçât dans l’obscurité. 46,0

Vers neuf heures et demie ou dix heures du soir,
se trouvait dans une rue déserte, devant la maison
habitait l’Inconnue Adorée, Il s'arrêta, l’oreille tendu
n’entendit rien. Au premier étage une bougie projetait
sa lueur triste sur les rideaux d’une fenêtre.

Était-elle là? I] escalada la clôture, se fraya un che-
min à travers les arbustes du jardin et s'arrêta sous
fenêtre éclairée qu’il regarda longuement et avec émo-

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 69

tion; puis il s’allongea sur le sol, couché sur le dos, les
mains croisées sur la poitrine tenant la pauvre petite
fleur qu’elle lui avait donnée. C’est ainsi qu’il mour-
rait, sous un ciel hostile, sans une main amie pour
essuyer les sueurs mortelles de son front blème, sans
la présence d’un visage aimé qui lui fit l’aumône de sa
pitié au moment de la grande agonie finale. C’est là
que sa dulcinée le verrait au moment où elle sortirait
pour jouir de la clarté matinale. Verserait-elle une
larme sur ce pauvre corps sans vie, pousserait-elle un
soupir à l’occasion de la fin brutale et prématurée de
cette jeune existence si pleine de promesses ?

Tout à coup la fenêtre s’ouvrit; la voix criarde
d’une servante profana le silence religieux; un déluge
d’eau glacée inonda le candidat au martyre qui,
comme mû par un ressort, se releva en faisant
entendre un grognement inarticulé. On entendit dans
l’air le sifflement d’un projectile, un bruit de verre
cassé. Quelqu’un grommela une malédiction. Une
forme indistincte sauta par-dessus la clôture et dispa-
rut dans l’obscurité.

Peu de temps après, Tom, déshabillé, prêt à se
mettre au lit, jetait à la lumière d’une chandelle un
coup d’œil sur ses vêtements trempés. Sid se réveilla.
S’il eut un instant la moindre velléité de faire de près
ou de loin aucune allusion aux événements de la jour-
née, ce qu’il lut dans les yeux furibonds de Tom lui fit
juger préférable de s’en abstenir.

Tom se coucha sans faire sa prière et Sid prit note
de cette omission.

IV

- Le soleil se leva sur un monde paisible et éclaira le
village de ses bienfaisants rayons. Après le petit déjeu-
ner la Tante Polly s’acquitta de ses devoirs familiaux :
elle fit un commentaire des Saintes Écritures où son
originalité se donnait libre cours, et pour finir lut un

Scanned with CamScanner
70 LES AVENTURES DE TOM SAWYrp

austère chapitre de la loi de Moïse, tout comme 4;
c'était elle qui fût descendue du Sinaï.

Puis Tom se ceignit les reins‘, si j'ose dire, et se mit
à l’œuvre pour étudier ses leçons. Sid savait les
siennes depuis longtemps. Tom devait réciter au pas-
teur cinq versets de la Bible ; il choisit ceux du Sermon
sur la Montagne parce que c’étaient les plus courts
qu’il eût pu trouver. Il consacra toute son énergie à les
apprendre par cœur. Au bout d’une demi-heure Tom
avait de sa leçon une idée générale assez imprécise,
sans plus, car son esprit vagabond avait exploré tous
les domaines de la pensée humaine et, de leur côté, ses
mains avaient trouvé en route de nombreux sujets de
distraction. Mary prit le livre pour lui faire réciter ce
qu’il avait appris; il ânonna :

— Bienheureux les. heu. heu.

— … les pauvres.

— Oui, les pauvres; bienheureux les pauvres.
heu… heu.

— … d’esprit.

— D'’esprit; bienheureux les pauvres d’esprit,
parce que.

— … le royaume...

— Le royaume. ah! oui. Bienheureux les pauvres
d’esprit parce que le royaume des cieux leur appar-
tient. Bienheureux ceux qui pleurent, parce qu’ils.
ils.

— Se.

— Parce qu’ils se… quoi ?

— S,e,r,o,n.t.

— Parce qu’ils seront. parce qu’ils seront. heu...
Pourquoi ne me dis-tu pas où ils seront, Mary? Ce
n’est pas gentil de ta part.

— Oh, voyons, Tom! Tu crois que je fais cela pour
te taquiner? Mais non, seulement tu ne sais pas ta
leçon, il faut recommencer à l’apprendre. Ne te
décourage pas, tu peux très bien, et si tu la sais je te
donnerai quelque chose que tu aimes bien.

— Ah! qu’est-ce que c’est, Mary ? Dis-moi.

— Pas maintenant, Tom. Si je te dis que c’est quel-

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 71

que chose que tu aimes bien, c’est quelque chose que
tu aimes bien.

— Bon, je vais m’y mettre.

Et il « s’y mit»; poussé autant par la curiosité que
par l’appât du gain, il s’y mit tellement bien qu’il réus-
sit. Mary lui donna un canif Barlow à douze cents et
demi“, et Tom ne s’en tenait plus de joie. À vrai dire
le canif ne coupait guère, mais c’était bel et bien un
véritable Barlow, avec tout ce que ce nom signifiait de
sensationnel (quoiqu’il fût difficile de s’imaginer
qu’on pût tirer profit de la contrefaçon d’une telle
pacotille, à supposer qu’elle fût pire que l’original,
enfin c’est là un mystère et cela en sera probablement
toujours un) à l’aide duquel Tom se mit en devoir de
creuser des rainures dans la commode, Il allait s’atta-
quer au bureau quand heureusement on l’appela afin
qu’il s’habillât pour aller à l’école du dimanche.

Mary lui donna une cuvette d’eau ét un savon. Il
sortit, mit la cuvette sur un banc, trempa le savon
dans l’eau et le déposa sur le banc, retroussa ses
manches, versa délicatement l’eau par terre, rentra
dans la cuisine et commença à se frotter énergique-
ment la figure avec le torchon pendu derrière la porte.
Mary lui retira le torchon des mains :

— Tu n’as pas honte, Tom? L'eau n’a jamais fait
de mal à personne.

Interloqué, Tom ne sut quoi dire; remis en pré-
sence. de la cuvette, il poussa un profond soupir et
s’exécuta. Un moment après, les yeux fermés, il rentra
dans la cuisine à tâtons, cherchant le torchon. L’eau
de savon qui lui dégoulinait de la figure semblait
témoigner de louables efforts de sa part. Mais après
essuyage il devint évident que la partie nettoyée de la
figure de Tom formait un masque s’arrêtant au men-
ton et aux pommettes. Au-delà de ces limites s’éten-
dait une zone qui n’avait pas participé aux bienfaits
des ablutions. Avec l’aide de Mary la peau de Tom
put prendre une teinte uniforme ; ses cheveux légère-
ment humectés étaient bien brossés, ses boucles symé-
triquement disposées de part et d’autre de son front.

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Aussitôt qu’il fut seul il s’appliqua laborieusement à
lisser sa chevelure et à aplatir ses boucles, qui le rem-
plissaient d’amertume parce qu’il trouvait que « cela
faisait efféminé ».

Puis Mary sortit de l’armoire un complet réservé
aux dimanches depuis deux ans, qu’on appelait « ton
autre vêtement », ce qui nous permet de connaître
l’étendue de sa garde-robe. Quand il fut habillé, la fil-
lette passa une dernière inspection ; elle ramena le col
de sa chemise par-dessus sa veste qu’elle déboutonna,
lui donna un coup de brosse et le couronna de son
chapeau de paille; il avait un tout autre air mais
paraissait mal à son aise. Et il l’était. Car tous ces vête-
ments, toute cette propreté impliquaient une politique
de contrainte qui l’exaspérait. Il espérait que Mary
oublierait ses souliers mais là encore son espoir fut
déçu. Elle les passa consciencieusement au suif, selon
la coutume, et les lui porta dehors. Il se fâcha et pré-
tendit qu’on ne lui faisait jamais faire que des choses
qui ne lui plaisaient pas. Mais Mary tint bon.

— Allons, allons, Tom, sois gentil.

Et il mit ses souliers tout en grommelant. Mary fut
bientôt prête, et les trois enfants se mirent en route
pour se rendre à l’école du dimanche, au grand plaisir

de Sid et de Mary, et au grand désespoir de Tom.

Le cours avait lieu de neuf heures à dix heures et
demie, et était suivi de l’office religieux. Parmi les gar-
çons, il y en avait toujours deux qui restaient au ser-
mon volontairement, et d’autres pour des raisons plus
péremptoires. Il y avait dans l’église d’inconfortables !
bancs permettant d’asseoir trois cents personnes; |
l’église elle-même était petite, très simple, avec un clo- |
cher de bois. À la porte, Tom resta en arrière et |
aborda un camarade.

— Dis donc, Billy, t’as un bon point jaune ?

— Oui.

— Tu veux me le céder?

— Ça dépend de ce que tu en donnes.

— Un bout de réglisse et un hameçon.

— Fais voir.

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Tom s’exécuta; le marché fut conclu. Puis Tom
échangea deux billes contre trois bons points rouges,
et quelques autres bricoles contre deux bons points
bleus. Il arrêta d’autres camarades au passage et leur
acheta toute une série de bons points de couleurs
diverses. Un quart d’heure après il pénétrait dans
l’église avec un groupe de garçons et de filles bruyants
et endimanchés. Il se rendit à sa place et se prit aussi-
tôt de querelle avec un voisin. Le maître, un homme
âgé et grave, intervint, puis s’occupa d’autre chose.
Tom tira les cheveux du camarade assis devant lui;
celui-ci se retourna, mais il trouva Tom absorbé dans
sa lecture. Peu après, Tom piquait un autre camarade
avec une épingle jusqu’à ce qu’il ait crié : « Aïe! », ce
qui lui valut une nouvelle réprimande. Tous les élèves
de la classe étaient pareils : turbulents, dissipés, insup-
portables. Quand le moment vint de réciter les versets
de la Bible, aucun d’eux ne se montra capable de le
faire; il fallait les leur souffler d’un bout à l’autre.
Néanmoins il suffisait de réciter à peu près conve-
nablement deux versets pour avoir un bon point bleu;
chacun finit par y arriver. Dix bons points bleus
s’échangeaient contre un bon point rouge, dix bons
points rouges s’échangeaient contre un bon point
Jaune ; pour dix bons points jaunes l’inspecteur remet-
tait à l’élève une Bible reliée qui en ces temps heureux
pouvait bien valoir quarante cents. Combien de nos
lecteurs se résoudraient à apprendre par cœur deux
mille versets de la Bible même pour recevoir une Bible
illustrée par Gustave Doré*. Et pourtant Mary avait
ainsi gagné deux Bibles, résultant de deux années de
travail opiniâtre. On disait qu’un petit garçon d’ori-
gine allemande en avait gagné quatre ou cinq en réci-
tant trois mille versets sans s'arrêter; mais après un
pareil effort il en était resté à moitié idiot, ce qui fut
une grande perte pour l’école car dans les grandes
Occasions, en présence d’une assistance choisie, l’ins-
pecteur, comme disait Tom, faisait « briller » son
élève, Seuls les plus anciens gardaient patiemment
leurs bons points jusqu’à ce qu’ils aient gagné une

Scanned with CamScanner
A

74 LES AVENTURES DE TOM SAWygp

Bible ; c’est dire que la distribution en était un événe.
ment rare et considérable ; la désignation d’un lauréat
créait une émulation telle qu’elle se prolongeait une
quinzaine de jours au-delà. Obtenir un prix, l’ambi-
tion de Tom n'allait peut-être pas jusque-là; toutefois
la gloire et la célébrité qui en résultaient ne le laissaient
certes pas indifférent.

À l’heure dite l’inspecteur était devant l’estrade et
réclamait le calme; il avait à la main un livre de can-
tiques, son index entre deux pages. Quand un inspec-
teur de l’école du dimanche prononce l’allocution tra-
ditionnelle, il est de règle qu’il ait toujours un livre de
cantiques à la main, tout comme l’artiste qui chante
un morceau de concert tient à la main une feuille de
papier à musique. Pourquoi ? Personne n’en sait rien;
car l’inspecteur ne consulte pas plus son livre que
l’artiste ne regarde sa feuille de papier. L’inspecteur
était svelte, il pouvait avoir environ trente-cinq ans.
Ses cheveux, d’un blond roux, étaient courts ; sa barbe
était taillée en bouc. Son col empesé, dont le bord
supérieur lui atteignait presque les oreilles et dont les
pointes se recourbaient en avant à la hauteur des coins
de sa bouche, était fendu de telle sorte qu’il l’obligeait
à regarder droit devant lui, et à tourner tout le corps
quand il devait regarder de côté. Son menton domi-
nait une cravate aussi longue et aussi large qu’un billet
de banque et dont les extrémités se terminaient par
des franges ; les pointes de ses souliers étaient recour-
bées vers le haut, à la mode d’alors, comme des patins
de traîneau; il fallait, pour obtenir ce résultat, que les
jeunes gens s’assissent devant un mur contre lequel ils
pressaient, patiemment et laborieusement, leurs orteils
des heures durant. Mr. Walters était un très brave
homme, à l’aspect austère ; il professait un tel respect
pour les choses et les lieux du culte, il les distinguait si
radicalement des choses mondaines et matérielles, que
malgré lui sa voix des dimanches n’avait pas la même
intonation qu’en semaine. Il commença en ces

termes :
— Mes enfants, je vous demande d’être aussi tran-

=

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER

quilles que possible et de m’accorder une ou deux
minutes d'attention. Là, c’est parfait. C’est ainsi que
doivent faire des enfants bien élevés. J’aperçois une
petite fille qui regarde par la fenêtre. peut-être
pense-t-elle que je suis perché sur un de ces arbres, en
train de faire un petit discours aux oiseaux (sourires
approbateurs). Je veux vous dire combien je suis heu-
reux de voir tant de petits visages intelligents réunis en
ce lieu, pour y apprendre à faire le bien et à bien se
conduire.

Etc, etc. Tous les discours de ce genre se res-
semblent et vous les connaissez trop pour que
j'éprouve le besoin de vous rapporter la suite, Le der-
nier tiers fut troublé par une reprise d’hostilités entre
garçons et d’autres manifestations de leur activité,
ainsi que par des chuchotements et des bavardages
gagnant de proche en proche, sans toutefois réussir à
dissiper ces modèles d’incorruptibilité qu’étaient Sid
et Mary. L’agitation finit en même temps que le dis-
cours de Mr. Walters, dont la fin fut accueillie par un
silence reconnaissant.

Les chuchotements avaient été provoqués par un
événement assez rare : l’entrée de visiteurs en l’espèce
du juge Thatcher accompagné d’un frêle vieillard“;
d’un solide monsieur grisonnant d’âge moyen et de
belle prestance; et d’une dame très digne qui était
sans aucun doute la femme de ce dernier. La dame
donnait la main à une petite fille. Jusque-là, Tom avait
été insupportable. Il bougeait tout le temps, il s’agitait,
il geignait; il éprouvait aussi des remords de
conscience à en juger par les manœuvres auxquelles il
se livrait pour ne pas rencontrer le regard d’Amy
Lawrence dont il n’aurait pas pu supporter les œil-
lades enflammées. Mais quand il vit la nouvelle venue
il ne tint plus en place. Dès lors, il n’eut d’autre pré-
occupation que de se faire remarquer. Incontinent, il
commença à bousculer ses camarades, à leur tirer les
cheveux, à faire des grimaces; en un mot il mit en
œuvre toutes les ressources de son imagination pour
attirer l’attention de la fillette et, croyait-il, pour

Scanned with CamScanner
/V RRaé ART MS EVENE UE [UM SAWYER

gagner son admiration. Son allégresse n’était tempé.
rée que par le souvenir de l’humiliation subie dans le
jardin de sa nouvelle passion — souvenir écrit sur le
sable et promptement effacé par les vagues du bon-
heur qui à présent l’envahissait. On donna aux visi-
teurs la place d’honneur et, dès que Mr. Walters eut
terminé son allocution, il les présenta aux élèves. Le
monsieur d’âge moyen se révéla être un personnage
considérable, quelque chose comme le juge du comté,
certainement la plus haute autorité que les enfants
aient encore vue. Îls étaient curieux de voir comment
était fait quelqu’un d’aussi important. Ils espéraient
qu’il se mettrait à rugir et redoutaient tout autant qu’il
le fit. Il venait de Constantinople“, une ville située à
quelque douze miles de Saint Petersbourg; il avait
donc vu du pays, il siégeait au tribunal du comté dont
on disait qu’il avait un vrai toit de zinc. Le silence
impressionnant qui régnait et la fixité de tous les
regards témoignaient du respect provoqué par ces
considérations. Il ne s'agissait de rien moins que du
grand juge Thatcher“, frère de leur propre juge. Jeff
Thatcher s’approcha immédiatement de son père et
du grand homme, pour prouver qu’il était sur un pied
d’intimité avec le dernier et exciter la jalousie de toute
la classe. Que n’eût-il donné pour entendre les chu-
chotements :

— Regarde-le, Jim! Le voilà qui monte. — Dis
donc! il va lui serrer la main. — Il lui serre la main.
Ah! ce que je voudrais être à sa place!

L’inspecteur, succombant à son tour à l’envie de se
faire remarquer, allait et venait, donnait des ordres et
des contrordres, s’occupait de tout et de rien. Le |
bibliothécaire, lui aussi, courait çà et là, les bras char-
gés de livres, faisant rendre le maximum au peu
d'autorité qu’il avait. Les jeunes institutrices faisaient
ce qu’elles pouvaient pour attirer l’attention, compli-
mentant aujourd’hui l’élève qu’elles avaient rudoyé la
veille, faisaient des effets de doigts en parlant à l’un —

en avertissant l’autre ; les jeunes professeurs go
daient celui-ci, faisaient des recommandations à celui

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 77

là; les uns et les autres ayant comme par hasard
affaire à la bibliothèque près de l’estrade, ce qui les
amenait à s’y rendre deux ou trois fois avec de gran-
des démonstrations d’activité. Les petites filles s’agi-
taient et les garçons s’envoyaient les uns aux autres
des boulettes de papier. Le grand homme, assis,
regardait les uns et les autres avec une sérénité sou-
riante et se complaisait au spectacle de sa propre
grandeur car il se faisait valoir, lui aussi.

Au bonheur de Mr. Walters il ne manquait qu’une
chose: pouvoir exhiber un élève prodige à qui il
remettrait une Bible en prix. Quelques élèves avaient
plusieurs points jaunes; aucun n’en avait assez, il s’en
était assuré. Il aurait donné n’importe quoi pour avoir
sous la main ce petit garçon allemand à la mémoire si
extraordinaire.

À ce moment précis où tout espoir paraissait inter-
dit, Tom Sawyer s’avança muni de neuf bons points
jaunes, neuf bons points rouges et dix bons points
bleus. Tom Sawyer réclamait une Bible! Coup de
tonnerre dans un ciel serein. Walters n’avait pas envi-
sagé qu’une demande de ce genre pût se produire
avant dix ans. Mais il n’y avait pas à tergiverser : les
bons points étaient là, signés par lui et parfaitement en
règle. Tom prit place sur l’estrade à côté du juge et
des autres personnages de qualité, et la grande nou-
velle fut officiellement proclamée. Depuis plusieurs
années on n’avait rien vu de pareil : l’événement était
tellement sensationnel que la renommée du nouveau
héros s’égala à celle de ses juges, et que les spectateurs
eurent en face d’eux deux célébrités au lieu d’une
seule. Les garçons en étaient malades de jalousie : les
plus vexés étaient ceux qui se rendaient compte, mais
un peu tard, qu’ils avaient eux-mêmes contribué à
cette gloire maudite en échangeant avec Tom leurs
bons points contre les objets qu’ils lui avaient donnés
la veille pour avoir le droit de badigeonner la palis-
sade. Ils se mordaient les doigts d’avoir été les dupes
de cette audacieuse supercherie. , és

: m

Le près (us décerné à Top cn genes POUR

Scanned with CamScanner
D ul
78 LES AVENTURES DE TOM SAWygp

toute l’effusion dont l’inspecteur était capable étant
donné les circonstances; tout au plus manquait-il un
peu de conviction : l’instinct du pauvre homme lui fai-
sait en effet pressentir l’existence d’un mystère qu’
eût peut-être été dangereux d’éclaircir ; il était difficile
d'admettre que ce gamin — précisément celui-là —
ait emmagasiné la substance de deux mille versets des
Écritures dans un cerveau qui était manifestement
hors d’état d’en assimiler plus d’une douzaine.

Amy Lawrence était heureuse et fière, et elle
essayait de le montrer à Tom mais il ne faisait pas
attention à elle. Un vague soupçon, qui devint vite un
doute sérieux, s’empara de la pauvre fille. Un clin
d’œil de Tom la renseigna : son cœur se brisa, elle
devint jalouse, pleura; elle se mit à détester tout le
monde, et Tom par-dessus tout, du moins le croyait-
elle.
Tom fut présenté au juge; mais sa langue fut
comme paralysée, il n’osait pas respirer, il défaillait
presque, d’abord parce que le personnage était ter-
riblement imposant, ensuite parce qu’il était « son »
oncle à « elle ». Le juge posa la main sur la tête de
Tom, l’appela un «brave petit homme» et lui
demanda son nom. Le gamin bégaya, haleta et finit
par dire :

— Tom.

— Non, pas votre diminutif, votre nom.

— Thomas.

— C’est cela, je pensais bien que votre nom était
plus long. Mais vous en avez un autre et vous voudrez
bien me le dire, n’est-ce pas ?

— Allons, dites à Monsieur le juge quel est votre
nom de famille, Thomas, dit Walters, et dites : « Mon-
sieur »; n'oublions pas les convenances.

— Thomas Sawyer, monsieur.

— Bien. Voilà un gentil garçon, et intelligent. Deux ‘
mille versets, cela n’est pas mal, c’est même très bien,

Et vous n’aurez jamais de regret de la peine que vous ;
avez prise. L’instruction est ce qu’il y a de plus impor-
tant au monde; c’est elle qui fait les grands hommes,

=

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 79

les bons citoyens. Vous serez vous-même un jour un
bon et grand citoyen, Thomas; vous jetterez un

en arrière et vous vous direz : « Tout ce que je
sais, je le dois à l’instruction que j'ai reçue dans ma
jeunesse à l’école du dimanche. Je le dois aux bons
maîtres qui m’ont enseigné, au bon inspecteur qui m’a
encouragé, qui m’a surveillé et qui m’a donné une
belle, une magnifique Bible que j'ai gardée toute ma
vie. Tout cela est le résultat d’une bonne éducation. »
Voilà ce que vous vous direz, Thomas. Et ces deux
mille versets que vous avez appris, en vérité vous ne
les échangeriez pas pour tout l’or du monde. Mainte-
nant vous voudrez bien me dire, et à cette dame aussi,
quelques-unes des belles choses que vous avez
apprises ? Je suis sûr que vous ne le refuserez pas, en
petit garçon studieux que vous êtes. Certainement
vous connaissez les noms des douze apôtres ? Voulez-
vous dire le nom des deux premiers.

L’air penaud, Tom tirait nerveusement sur une
boutonnière de sa veste. Il rougit et baissa les yeux.
Mr. Walters sentit le cœur lui manquer. « I] n’est pas
possible, se dit-il, que ce gamin sache répondre à la
question la plus simple ; pourquoi diable le juge lui a-
te demandé cela ? » Et presque malgré lui, il put par-
er :

— Répondez à Monsieur le juge, Thomas, n’ayez
pas peur.

De rouge Tom devint cramoisi.

— Allons, vous me le direz bien à moi, dit la dame.
Les deux premiers disciples étaient.

— DAVID et GOLIATH.

Peut-être vaut-il mieux tirer, sur la fin de cette
scène, le voile de la charité.

V

Vers dix heures et demie la cloche félée ' de la petite
église commença à sonner, et les gens se réunirent
pour entendre le sermon du matin. Les élèves de

Scanned with CamScanner
(EEE 068 DE TOM SAWYER

l’école du dimanche se disséminèrent dans l’église e
occupèrent les bancs aux côtés de leurs parents, qui
tenaient à les garder sous leur coupe. Tante Polly
s’installa; Tom, Sid et Mary s’assirent près d’elle,
Tom étant placé près de l’allée, le plus loin possible de
la fenêtre ouverte et des distractions que l’été lui

offrait à profusion.

L'assistance commença à emplir l’église; le vieux
maître de poste qui était presque indigent et avait
connu des jours meilleurs; le maire et sa femme (car
entre autres inutilités, il y avait un maire dans ce
bourg) ; le juge de paix; la veuve Douglas, une belle
femme d’environ quarante ans qui était bonne, géné-
reuse et riche et dont la maison sur la colline était la
seule demeure luxueuse de l’endroit et la plus hospita-
lière car elle y donnait les plus somptueuses réceptions
de Saint Petersbourg; le vénérable Major Ward,
courbé sous le poids des ans, et son épouse; l’avoué
Riverson un nouveau notable qui venait de loin; puis
la belle du village suivie d’une troupe enrubannée de
jeunes briseuses de cœur habillées de fin linon; puis
les jeunes employés, tous ensemble, car ils avaient
attendu dans le vestibule, suçant le pommeau de leur
canne, que la dernière jeune fille eût subi l’inspection
de leur cercle pommadé et minaudier; et enfin
l’enfant modèle, Willie Mufferson, qui prenait autant
de soin de sa mère que si elle eût été faite de cristal
taillé. Il conduisait toujours sa mère à l’église, et toutes
les mères de famille le citaient en exemple; aussi
était-il détesté par tous les garçons ; il était si parfait, et
on leur en avait si souvent rebattu les oreilles. Son
mouchoir blanc pendait hors de la poche arrière de sa
jaquette, négligence étudiée à laquelle il s’astreignait
tous les dimanches. Tom, lui, n’avait pas de mou-
choir, et traitait de poseurs ceux qui en portaient un.

La cloche sonna encore une fois l’appel des retarda-
taires et des traînards; puis dans l’église un silence
solennel régna, qui n’était troublé que par les chu- «45
chotements des choristes dans la tribune. Les cho- Pots ä
ristes ne faisaient que rire et chuchoter pengape te” a

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 81

service, Il était une fois un chœur d’église dont les
membres n’étaient pas mal élevés; mais où se trou-
vait-il? Je l’ai oublié. I] y a longtemps de cela et je ne
peux guère me rappeler quoi que ce soit à ce sujet;
mais je crois que c’était à l’étranger.

Le pasteur indiqua le cantique et en donna lecture
avec ce ton de voix particulier qui faisait l’admiration
de toute la région. Il commença sur une note médiane
et monta jusqu’à un certain ton pour s’y maintenir,
donner toute sa puissance sur la note la plus élevée, et
retomber comme d’un tremplin :

« Serai-je emporté vers les cieux par les chemins
aisés de la facilité,

« Alors que d’autres combattent pour remporter le
prix et font voile sur les mers tachées de sang“ ? »

On le considérait comme un lecteur merveilleux.
Aux réunions paroissiales c’était toujours à lui qu’on
faisait appel pour lire des vers ; les auditrices en extase
levaient les mains et les laissaient ensuite retomber sur
leurs genoux, montraient le blanc de leurs yeux et
hochaient la tête comme pour dire : il est impossible
d’exprimer ce que nous éprouvons, c’est une émotion
quasi divine.

L’hymne une fois chantée, le révérend Mr. Sprague
se transforma en un bulletin de nouvelles. Il donna sur
les réunions, les fêtes, les événements de la localité,
des détails dont l’énumération semblait devoir durer
jusqu’ au Jugement dernier. Étrange habitude, qui per-
siste en Amérique même à notre époque où la presse
est si développée. Il semble que moins une coutume se
justifie, plus elle soit dure à déraciner.

Puis le pasteur pria. Il pria beaucoup et pour beau-
coup de monde : pour l’église, pour les enfants de
ca pour les autres églises du village, pour le vil-

las, por le comté, peux l’État, pour les représentants
de l’État, pour les États-Unis, pour les églises des
États-Unis, pour le Congrès, pour le Président, pour
les ministres, pour les marins voguant sur les mers
lointaines, pour les millions d’opprimés gémissant
sous la botte des monarques européens et des des-

Scanned with CamScanner
ecrire £a A 2 193010 TOM SAWYER

potes orientaux, pour ceux qui ont des yeux et ne
voient point, pour ceux qui ont des oreilles e;
n’entendent point, pour les infidèles et les païens dis-
séminés aux quatre coins du monde. Le pasteur ter.
mina en exprimant le vœu que ses prières soientexau-
cées et que ses paroles tombent comme le bon grain

dans la bonne terre afin d’y porter leurs fruits. Amen.

Il y eut un froissement de robes, et les fidèles
s’assirent. L’enfant dont nous racontons l’histoire
n’avait guère apprécié ce sermon; il l’avait supporté
non sans une certaine agitation. Les détails de cette
prière, il les savait par cœur; et si le pasteur y appor- |
tait la moindre modification, il le remarquait aussitôt
et s’en indignait comme d’une déloyauté.

Pendant la prière une mouche était venue se poser
sur le dossier du banc devant lui. Elle se mettait les
pattes sur la tête et se la frottait si vigoureusement
qu’il semblait qu’elle allait la détacher de son corps;
avec ses pattes de derrière elle se nettoyait les ailes et
se les rabattait le long du corps comme les pans d’un
habit. Elle faisait sa toilette avec le sentiment qu’elle
était en parfaite sécurité. Ce qui était d’ailleurs bien le
cas ; non que les mains de Tom ne lui démangeassent
du désir de l’attraper, mais parce qu’il croyait ferme-
ment attirer sur lui la colère divine s’il bougeait avant
que la prière fût terminée. À la dernière phrase sa
main esquissait déjà un mouvement; et dès que le mot
Amen eut été prononcé la mouche était faite prison-
nière. Mais sa tante l’avait vu faire et l’obligea à libérer
le malheureux insecte.

Le pasteur énonça le texte de son sermon et en
entreprit d’une voix monotone un commentaire si
filandreux que bien des assistants commencèrent à
dodeliner de la tête. Et cependant il s’agissait du feu
éternel, auquel les élus devaient échapper en si petit
nombre que ce n’était guère la peine de les sauver.
Tom compta le nombre de pages lues par le pasteur.
Une fois le service fini, il savait toujours combien il y
avait eu de pages mais c’était là tout ce qu’on pouvait
lui demander. Le pasteur fit un émouvant tableau

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 83

rassemblement de toutes les nations du monde, à
l'occasion duquel on verrait un lion et un agneau
conduits ensemble par un tout petit enfant. Mais pour
notre gamin la morale de l’histoire resta lettre morte :
il ne pensa qu’au rôle glorieux du personnage princi-
pal devant les nations assemblées, et se dit qu’il vou-
drait bien être cet enfant, à condition toutefois que le
lion fût apprivoisé.

Le commentaire sombra à nouveau dans la mono-
tonie, et la pensée de Tom se reporta sur un trésor
qu’il avait en sa possession. Il le sortit de sa poche.
C'était un énorme lucane°, aux mandibules formi-
dables, un « cafard à pinces » comme il disait. Il le
tenait emprisonné dans une boîte à amorces. La pre-
mière chose que fit l’insecte fut de lui pincer le doigt;
la réaction de Tom fut de lui donner une chique-
naude. Le lucane projeté en l’air atterrit sur le dos, et
Tom suça son doigt meurtri. Incapable de se redres-
ser, le cancrelat se débattait. Tom le regardait et mou-
rait d'envie d’aller le ramasser mais il était trop loin.
D’autres personnes, que le sermon n’intéressait pas,
consacrèrent leur attention à ce spectacle.

Survint un caniche errant en quête d’aventure. Il
paraissait mélancolique ; la température clémente et le
calme de l’été l’incitaient à la paresse; las de la capti-
vité, il cherchait autre chose. Apercevant le lucane, il
remua la queue, examina la proie convoitée, en fit le
tour, la renifla prudemment à distance, continua à
tourner autour, puis s’enhardissant la renifla de plus
près, avança la lèvre et exécuta une attaque hardie, la
manquant de peu; recommença une fois, puis une
autre; se piqua au jeu, se coucha sur le ventre avec le
cafard entre les pattes et continua ses expériences;
puis soudain il parut se désintéresser de la question,
rapprocha la tête du sol, et quand elle fut à la portée
du cafard, celui-ci le mordit au menton. Le chien
aboya et d’un coup de tête envoya promener le cafard
qui une fois de plus tomba sur le dos. Les spectateurs
les plus rapprochés firent entendre des rires étouffés ;
des dames se cachèrent le visage derrière leur éventail,

Scanned with CamScanner
84 LES AVENTURES DE TOM SAWygp

des messieurs derrière leur mouchoir. Tom exultair.
Le chien avait l’air tout penaud, et peut-être s’en ren.
dait-il compte car, animé d’un désir de revanche, j
rejoignit le cafard avec toutes les précautions d’une
stratégie circonspecte, tournant autour, bondissant
vers lui de temps à autre, avançant une patte pru-
dente, découvrant ses dents, secouant la tête et faisant
claquer ses oreilles. Puis une fois encore il abandonna
la partie, s’occupa d’une mouche qui ne suffit pas à
l’intéresser ; le museau à ras de terre, il poursuivit une
fourmi qu’il abandonna bientôt, bâilla, soupira, si bien
qu’il oublia tout à fait le lucane et finit par s’asseoir
dessus. Un cri de douleur troubla la cérémonie; le
chien se précipita vers l’autel en hurlant, parcourut
l’église dans sa largeur, redescendit par une nef laté-
rale; plus il allait, plus il s’affolait, si bien que l’on eût
dit une sorte de comète laineuse parcourant son orbite
à une vitesse inaccoutumée. La malheureuse bête finit
par sauter sur les genoux de son maître qui s’en
débarrassa en la jetant par la fenêtre. Bientôt les hurle-
ments cessèrent de se faire entendre.

Tous les fidèles, cramoisis, suffoquaient de rires
contenus si bien que le pasteur dut arrêter son ser-
mon. Il le reprit un peu plus tard mais de manière
hésitante, peu convaincue, car il était désormais
impossible de produire une impression même modé-
rément forte sur l’auditoire. Les déclarations les plus
sérieuses étaient accueillies par des éclats de rire
étouffés et peu chrétiens, comme si le pasteur avait
raconté des histoires du plus haut comique. Ce fut un
véritable soulagement pour la congrégation lorsque
l'épreuve prit fin et que la bénédiction fut donnée.

: Tom “pres rentra chez sa tante, d’excellente
umeur, se disant qu’après tout un service religie
célébré dans ces pie 50 n’était pas ennuyeux pe,
gs Une seule ombre au tableau : il voulait bien que
en joue avec son lucane, mais qu’il l’
n’était pas de jeu. mai qu Paraporie que ;

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 85

VI

Le lundi matin, à son réveil, Tom se trouva très mal
en point. Il en était d’ailleurs ainsi chaque lundi, puis-
que chaque lundi était le premier jour d’une semaine
de travail scolaire. Tom en arrivait presque à souhai-
ter qu’il n’y ait pas eu de dimanche, tellement l’inter-
ruption du travail lui en rendait la reprise plus pénible.

Dans son lit, il réfléchissait. Pourquoi ne dirait-il
pas qu’il était malade ? ainsi il pourrait rester à la mai-
son. Il y avait là une idée à creuser. Tom examina la
situation. Au fond il n’avait rien. En cherchant bien il
avait tout de même un peu mal au ventre; cela pou-
vait passer pour des symptômes de colique; il fonda
tous ses espoirs là-dessus. La douleur diminua puis
disparut : il fallait trouver autre chose. I] découvrit
qu’une de ses dents branlait' une dent de devant à la
mâchoire supérieure. Bonne affaire ; il allait commen-
cer par gémir pour créer un climat favorable. Mais il
se rendait compte que si c'était là tout ce qu’il avait à
dire, sa tante lui arracherait la dent et que cela lui
ferait mal. Mettons donc momentanément la dent en
réserve, se dit-il, et cherchons autre chose. Oui, mais
quoi ? Tout à coup il se rappela avoir entendu un doc-
teur parler d’un certain bobo qui immobilisait un
malade pour quinze jours ou trois semaines et risquait
de lui coûter la perte d’un doigt. Tom sortit aussitôt
un pied de dessous ses couvertures et examina son
orteil malade. Mais quels étaient les symptômes du
mal et de quoi fallait-il se plaindre ? TI ne le savait pas
très bien. Enfin cela valait la peine d’essayer. Il se mit
donc à pousser des gémissements étudiés.

Mais Sid dormait comme on dort à cet âge.

Tom gémit plus fort et réussit presque à se
5 lui-même qu’il avait réellement mal au
pied.

Sid ne réagissait toujours pas.

Tom commençait à être fatigué de la peine qu’il se
donnait. Il fit une pause et recommença une série de

gémissements qui certainement étaient des chefs-
d’œuvre du genre.

Scanned with CamScanner
NW

86 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Sid continuait à ronfler.

Tom s’énervait. II appela : « Sid, Sid! » et secoua
son frère. Le résultat couronna ses efforts. Tom reprit
son rôle de malade et se remit à gémir. Sid bâilla,
s’étira, grogna, prit un point d’appui sur son coude et
commença à regarder Tom. Tom gémissait toujours,

— Tom! Dis donc, Tom! (Pas de réponse.) Eh là,
Tom! Tom! qu’est-ce qu’il y a, mon vieux ?

Sid le secoua et l’examina anxieusement.

Tom geignit :

— Sid, surtout ne me chahute pas, Je t’en prie.

— Qu'est-ce qu’il y a, Tom? Je vais appeler Tante

Polly. .
— Non; attends, cela va peut-être se passer. Ne

dérange personne. ‘ hô
— Mais il faut : tu ne peux pas continuer à gémir

comme ça. Ÿ a-t-il longtemps que tu as mal ?

— Depuis des heures. Aïe! oh! là! là! Ne frétille
pas comme ça, tu m’énerves.

— Tom, pourquoi ne m’as-tu pas réveillé plus tôt?
Ça me fend le cœur de t’entendre crier. Qu'est-ce
qu’il y a, Tom?

— Je te pardonne tout, Sid... Tout ce que tu m'as

fait. Quand je serai mort.
— Tu ne vas pas mourir, Tom? Peut-être

n’est-ce…

— Je pardonne à tout le monde. Oh! là! là! Aïe!
Dis-le bien. à tous. Sid, tu iras trouver cette petite
fille, tu sais, qui vient d’arriver en ville; tu lui donne-
ras mon châssis de fenêtre et mon chat borgne, et tu
lui diras.

Mais Sid s’était habillé en vitesse et était sorti. Tom
avait une telle imagination et jouait si bien son rôle
qu’il finissait par souffrir réellement; et ses gémisse-
ments étaient devenus tout à fait naturels.

Sid descendit l’escalier quatre à quatre et s’écria :

— Tante Polly, venez! Tom se meurt!

— … Se meurt!

— Oui. N’attendez pas, il serait trop tard!

— À d’autres! cela m’étonnerait.

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 87

Ce qui n’empêcha pas la brave femme de monter
aussi vite que le lui permettaient ses vieilles jambes,
avec Sid et Mary sur ses talons. Elle était toute pâle et
ses lèvres tremblaient. Arrivée au chevet du malade
elle bégaya :

— Tom, mon petit Tom, qu’est-ce qu’il y a?

— Tante, je.

— Enfin, quoi ?

— Tante, mon doigt de pied s’est envenimé.

Rassurée, la vieille dame se laissa tomber dans un
fauteuil en riant nerveusement, puis se mit à pleurer,
et enfin pleura et rit tout à la fois. Lorsqu’elle fut
remise de son émotion elle dit :

— Tom, tu m’en as fait une peur! Maintenant en
voilà assez, il faut te lever.

Les gémissements cessèrent, et du coup Tom n’eut
plus mal au pied. Tout penaud il dit :

— Tante Polly, mon doigt paraissait envenimé et
j'avais tellement mal que j'en ai oublié ma dent.

— Ta dent! qu’est-ce qu’elle a ta dent?

— Elle va tomber et ça me fait mal.

— Allons, allons! assez de gémissements comme
ça. Ouvre la bouche. Évidemment tu as une dent qui
branle, mais ce n’est pas ça qui te fera mourir. Mary,
va me chercher un fil de soie et rapporte un tison
enflammé de la cuisine.

— Ma tante, n’arrachez pas ma dent. Elle ne me
fait plus mal. Ne me l’arrachez pas. Elle ne m’empê-
chera pas d’aller en classe.

— Ah bon! Alors tout ça c’était pour ne pas aller à
l’école, pour aller à la pêche pendant ce temps-là!
Tom, je t’aime bien, mais vraiment quelquefois tu
exagères.

Pendant ce temps Mary était revenue avec les
accessoires demandés. La vieille dame attacha une
extrémité du fil de soie par un nœud coulant à la dent
de Tom et fixa l’autre extrémité au pied du lit. Puis
elle prit le tison incandescent et l’approcha brusque-
ment de la figure de Tom. Le gamin eut un mouve-
ment de recul, et la dent fut arrachée.

Scanned with CamScanner
88 LES AVENTURES DE TOM SAWYER Ï

À quelque chose malheur est bon. Tom, se rendant
à l’école après son petit déjeuner, excita la jalousie de
ses camarades à cause du trou qu’il avait dans la
mâchoire, parce que grâce à ce trou il avait trouvé une
nouvelle façon de cracher. Du coup il rassembla
immédiatement tous les gamins autour de lui, alors
qu’un de ses condisciples, qui jusque-là avait été |
l’objet de l’attention générale parce qu’il s’était coupé
le doigt, perdait à la fois son prestige et sa clientèle.
De dépit il crut devoir dire que ce n’était pas bien dif-
ficile de cracher comme Tom; mais un autre gamin
lui répondit : « Les raisins sont trop verts! » et, des-
cendu de son piédestal, le héros désabusé dut conti-
nuer son chemin tout seul. a

Peu après, Tom rencontra Huckleberry Finn*, le
petit paria du village, fils de l’ivrogne. Les mères de
Saint Petersbourg le détestaient franchement parce
qu’il était paresseux, sans foi ni loi, vulgaire et
méchant, et parce qu’il faisait l’admiration de tous les
enfants. Ceux-ci adoraient sa compagnie et auraient
bien aimé avoir l’audace d’être comme lui. Tom, ainsi
que tous les autres garçons « bien » du bourg, enviait à
Huck son éclatant statut de hors-la-loi. Il n’avait pas le
droit de jouer avec lui et ne ratait donc jamais ‘une
occasion de le faire. Huck portait toujours de vieux
habits merveilleux et minables ayant appartenu à des
adultes. Son chapeau était une vaste ruine à laquelle il
manquait la moitié d’un bord. Sa veste, quand il en
avait une, lui descendait presque jusqu’aux talons et
ses boutons frôlaient le sol. Une seule bretelle faisait

tenir son pantalon dont le fond pendait vide à hauteur
des genoux et dont le bas, tout effiloché, traînait dans
la poussière lorsqu’il oubliait de le rouler.

Il allait et venait entièrement à sa guise. L'été il dor-
mait à la belle étoile, et l’hiver il passait ses nuits dans
un tonneau ; point n’était pour lui question d’école ni
d’église, de maître ni de professeur; il allait à la pêche
quand il voulait, prenait un bain dans la rivière quand
cela lui chantait, se couchait à l’heure qui lui plaisait,
était toujours le premier à marcher pieds nus au prin-

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER

temps et le dernier à mettre des chaussures à
l'approche de la saison froide, ne se lavait jamais, ne
changeait jamais de linge, et jurait comme un Tem-

ier. En un mot il jouissait de tout ce qui rend la vie
digne d’être vécue; telle était dans Saint Petersbourg
l'opinion de tout enfant surveillé et tenu en laisse par
ses parents.

Tom héla le proscrit.

— Hello, Huckleberry!

— Hello! Qu'est-ce que t’en dis ?

— Qu'est-ce que c’est?

— Un chat crevé.

— Fais voir. Oh! épatant! Où l’as-tu eu?

— Par un échange.

— Contre quoi?

— Un bon point bleu et une vessie que j'ai eue à
l’abattoir.

— Où as-tu eu le bon point bleu ?

— Je l’ai échangé avec Ben Rogers contre une
canne, il y à quinze jours.

— Dis donc, à quoi est-ce que ça sert les chats cre-
vés?

— À quoi ça sert? à guérir les verrues.

— Penses-tu ? je connais mieux que ça.

— Je parie que non! qu’est-ce que c’est?

— De l’eau de pluie.

— De l’eau de pluie ? ça ne doit pas valoir grand-
chose.

— As-tu essayé ?

— Non, mais Bob Tanner a essayé.

— Qui te l’a dit?

— Eh bien, il l’a dit à Jeff Thatcher; Jeff l’a dit à
Johnny Baker ; Johnny l’a dit à Jim Hollis ; Jim l’a dit à
Ben Rogers; Ben l’a dit à un nègre, et le nègre me l’a
dit. Alors ?

— Qu'est-ce que ça prouve? Ils mentent tous. En
tout cas tous, sauf peut-être le nègre que je ne connais
pas. Mais je n’ai jamais vu un nègre qui ne mente pas.
Mon œil! Maintenant dis-moi comment il a fait, Bob
Tanner ?

Scanned with CamScanner
à ul
90 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Eh bien, il a trempé la main dans le creux d’un
vieux tronc pourri où il y avait de l’eau de pluie.

— En plein jour?

— Naturellement.

— En faisant face au tronc?

— Oui; du moins je le crois.

— Et les paroles? Est-ce qu’il disait quelque

chose ?

— Peut-être; ça, je ne sais pas.

— Ah! Comment peut-on s’imaginer guérir des
verrues avec de l’eau de pluie en s’y prenant aussi
bêtement! Mais ça ne peut pas réussir! Il faut aller
tout seul, en pleine forêt, là où on a repéré un tronc où
il y a de l’eau de pluie, et à minuit tapant on tourne le
dos au tronc, on met la main dans l’eau de pluie et on
dit : « Eau de pluie, eau de pluie, avale mes verrues. »
Après ça, on fait onze pas les yeux fermés, on tourne
trois fois sur soi-même et on revient chez soi sans
adresser la parole à personne, parce que si on parle

c’est loupé.
— Ta recette paraît bonne mais ce n’est pas

comme ça que Bob Tanner a fait.

— Évidemment qu’il ne l’a pas fait! Il n’y a per-
sonne en ville qui soit plus couvert de verrues que lui.
S’il avait su comment s’y prendre il n’en aurait plus.
Moi, c’est comme ça que je me suis débarrassé de mil-
liers de verrues sur mes mains. Je joue tout le temps
avec des grenouilles ; alors, pour les verrues, tu parles!
Quelquefois je me sers d’une fève pour les faire partir.

—_ Oui, la fève, ça fait de l’effet. Moi aussi je m’en
suis servi.

— Ah, tu as essayé ? Comment as-tu fait ?

— Eh bien, tu sépares la fève en deux, tu t’arranges
pour faire saigner ta verrue, tu mets un peu de sang
sur une moitié de la fève que tu enterres à une croisée
de chemins, à minuit. Faut pas qu’il y ait de lune. Tv
prends l’autre moitié de la fève et tu la brûles. La moi-
tié de la fève sur laquelle il y a du sang se met à tirer, à
appeler l’autre morceau ; alors le sang tire la verrue, et à
peu après elle s’en va.

»

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 91

— C’est ça, Huck, c’est bien ça; seulement quand
tu enterres la fève, il faut dire : « Fèves dedans, verrue
dehors; tu ne m’embêteras jamais plus.» Ça fait
encore plus d’effet. C’est comme ça que fait Joe Har-
per. Et il a été à Coonville, et partout. Mais dis un
peu, avec les chats crevés comment est-ce qu’on fait ?

— Eh bien, tu prends ton chat et tu vas dans le
cimetière à minuit. Il faut que dans la journée
quelqu’un de méchant ait été enterré. À minuit un
diable vient, peut-être deux ou trois. Tu ne les vois
pas; quand ils se déplacent, c’est comme si on enten-
dait souffler le vent; ou quelquefois tu les entends
parler. Quand ils emportent le mort, tu lances le chat
après eux et tu dis: « Corps suit diable, chat suit
corps, verrue suit chat, je n’en ai plus. » Il n’y a pas de
verrue qui résiste à ça.

— Ça a l’air d’être un bon truc. Tu as essayé ?

— Non, mais la mère Hopkins me l’a assuré.

— Alors ça doit être vrai parce qu’on dit qu’elle est
un peu sorcière.

— Il n’y a pas d’on dit, c’en est une, je le sais.
Même qu’elle a jeté un sort à papa; c’est papa qui me
l’a dit. Un jour qu’il passait auprès d’elle, il a senti
qu’elle lui jetait le sort; alors il a ramassé un caillou et
si elle n’avait pas changé de direction il l’aurait eue.
Eh bien, le soir même en se couchant, il est tombé, vu
qu’il était saoul, et il s’est cassé un bras.

— Ça, alors, ça m’en bouche un coin; et comment
s’est-il aperçu qu’elle lui jetait un sort ?

— Paraît que c’est facile à voir. Papa, il dit que
quand une sorcière vous regarde fixement c’est qu’elle
vous jette un sort. Surtout si elle marmonne quelque
chose en même temps. Parce que, quand elle mar-
monne, c’est qu’elle récite le « Notre Père » à l’envers.

— Dis donc, Hucky, quand est-ce que tu vas
essayer ton chat?

— Ce soir. Sûr qu’ils viendront chercher le vieux
Williams.

— Mais c’est samedi qu’on l’a enterré. Ils ne sont
pas venus le chercher samedi soir ?

Scanned with CamScanner
92 T
LES AVENTURES DE TOM SAWYp,

— Dis pas de bêtises. Tu sais bien que les charme;
n’opèrent pas avant minuit. Minuit samedi soir, c’étair
dimanche. Est-ce que tu te figures que les diables tra-
vaillent le dimanche, par hasard ?

— C’est vrai, je n’avais pas pensé à ça. Dis donc,
est-ce que je pourrais aller avec toi ?

— Je veux bien si tu n’as pas peur.

— Peur, moi? non, mais sans blague! Tu miaule-
ras en passant devant la maison.

— Entendu; mais réponds-moi autant que pos-
sible. L'autre soir tu m’as laissé miauler tellement
longtemps que le père Hayes a fini par me jeter des
pierres en me traitant de : « Saleté de chat! », alors moi
je lui ai flanqué une brique dans ses carreaux. Tu ne
vas pas raconter ça, au moins.

— Pas de danger. Cette nuit-là je n’ai pas pu te
répondre parce que Tante Polly n’était pas encore
couchée; mais ce soir je te répondrai. Dis donc.
qu’est-ce que c’est que ça?

— Un scarabée”.

— Où l’as-tu trouvé?

— Dans les bois.

— Vends-le-moi. Combien ?

— Sais pas. Et puis je ne le vends pas, je le garde.

— Si tu veux. D'ailleurs il est moche.

— Facile à dire que quelque chose est moche
quand ça ne vous appartient pas. Moi, il me va, ça me
suffit.

— Oh! les scarabées, c’est pas ça qui manque. Je
pourrais en avoir mille si je voulais.

— Alors, pourquoi qu’tu n’les as pas ? Parce que tu
sais très bien que tu ne peux pas. Celui-là, c’est un
jeune, il me semble. C’est le premier que je vois de
cette année.

— Et si je te l’échangeais contre ma dent ?

— Fais voir.

Tom sortit de sa poche un morceau de papier qu’il
déplia soigneusement. Huckleberry le suivait des yeux
share La tentation était forte. À la fin j]

G

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 93

— C'est une vraie ?

Tom souleva sa lèvre et montra le trou.

— Affaire conclue.

Tom mit l’insecte dans la boîte à amorces qui avait
auparavant servit de prison au lucane et les deux
gamins se séparèrent, chacun avec le sentiment qu’il
venait de faire une bonne affaire.

Quand Tom arriva en vue de l’école, il pressa le pas
pour se donner l’air d’un élève qui n’a pas perdu son
temps. Il accrocha son chapeau au portemanteau et
s’assit à sa place d’un air affairé. Le maître, que le
bourdonnement de l’étude avait assoupi dans son fau-
teuil, se dressa d’un bond.

— Thomas Sawyer!

Tom savait que, quand on l’appelait par son nom
tout entier, cela ne présageait rien de bon.

— Monsieur ?

— Venez ici. Toujours en retard. C’est une habi-
tude chez vous ?

Tom était sur le point de mentir quand il aperçut
deux longues nattes de cheveux blonds dans le dos
d’une personne que son cœur lui fit reconnaître; de
plus il remarqua que la seule place vacante du côté des
filles était précisément auprès d’elle. Changeant ses
batteries, il répondit sans ambages :

a. Je m’étais attardé à causer avec Huckleberry
inn.

Le maître eut un haut-le-corps et regarda Tom avec
stupeur. Le bourdonnement de l’étude cessa. Les
élèves se demandaient si l’imprudent n’avait pas
perdu l’esprit.

— Qu'est-ce que vous dites ?

— Je m'étais attardé à causer avec Huckleberry Finn.

(Pas d’erreur.)

— Thomas Sawyer, c’est là l’aveu le plus surpre-
nant que j'aie jamais entendu. Cette faute mérite un
châtiment. Ôtez votre veste.

Le bras vengeur frappa jusqu’à ce qu’il fût fatigué
et que le paquet de verges eût notablement diminué.
Puis le maître ajouta :

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

94 LES AVENTURES DE TOM SAWVER

— Maintenant, monsieur, allez vous asseoir avec
les filles! Et que ceci vous serve de leçon.

Devant les ricanements qui s’étaient élevés dans la
classe, Tom avait paru rougir de honte. En réalité ce
qui le remplissait de confusion, c'était le respect mêlé
de crainte qu’il éprouvait pour son idole inconnue e
l’heureuse surprise de la bonne fortune qui venait de
lui échoir. N’allait-il pas approcher de son idole? |]
s'assit à l'extrémité du banc; la fillette eut un dédai-
gneux mouvement de tête et se recula jusqu’à l’autre
bout. Les camarades se poussaient du coude, échan-
geaient des clins d’œil et des chuchotements. Tom
resta immobile, les bras sur son pupitre, paraissant
absorbé dans l’étude de ses leçons.

Peu à peu l'attention se détourna de lui. Le bour-
donnement habituel reprit son cours. Tom lança à sa
voisine de furtifs coups d’œil. Celle-ci s’en aperçut, fit
une moue et lui tourna délibérément le dos pendant
un instant. Quand prudemment elle se retourna, elle
trouva devant elle une pêche qu’elle repoussa. Tom la
lui offrit à nouveau; elle la repoussa encore quoique
avec moins de fermeté. Patient, Tom renouvela sa
manœuvre. Cette fois elle ne repoussa plus la pêche.
Tom écrivit sur son ardoise: « Prends-la, j'en ai
d’autres. » La jeune fille lut mais ne broncha pas. Tom
commença à faire sur son ardoise un dessin qu’il
cachait soigneusement de sa main gauche. D'abord
elle n’y prêta pas attention, puis le désir de voir fut le
plus fort. Tom continua comme si de rien n’était. Elle
essaya de regarder; Tom fit semblant de ne pas s’en
apercevoir. Cédant à sa curiosité, elle finit par mur-

ä pour
ce chef-d'œuvre au point qu’elle en oubliait de travail-
ler. Quand la maison fut terminée, elle l’ i
instant puis chuchota :

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 95

— Ce qu'elle est jolie! Dessine un homme, mainte-
nant.

L'artiste en herbe dessina au premier plan un
immense bonhomme qui ressemblait au derrick d’un
puits de pétrole et était de taille à enjamber la maison.
Mais la petite n’était pas difficile. Cette sorte de
monstre lui plut.

— Magnifique. Dessine-moi, maintenant.

Tom dessina une espèce de sablier surmonté d’une
pleine lune, avec des bras qui ressemblaient à des
fétus de paille et des mains aux doigts écartés, qui
tenaient un éventail gigantesque. La petite dit :

— C’est splendide. Je voudrais bien savoir dessiner.

— Ça n’est pas difficile. Je tl’apprendrai, dit Tom.

— Tu veux bien? Quand ?

— À midi. Est-ce que tu retournes chez toi pour
déjeuner ?

— Je resterai si tu veux.

— Ça, c’est chic! Comment t’appelles-tu ?

— Becky Thatcher. Et toi? Ah oui, je sais : Tho-
mas Sawyer.

— C’est comme ça qu’on m’appelle quand il y a
quelque chose qui ne va pas. Quand tout va bien je
wep Tom. Tu m’appelleras Tom, veux-tu ?

— Oui.

Tom recommença à tracer quelque chose sur son
ardoise, en se cachant. Mais chez la petite toute timi-
dité avait disparu. Elle demanda à voir. Tom dit :

— Ce n’est rien.

— Si, c’est quelque chose.

— Non, ce n’est rien. Tu n’y tiens pas.

— Mais si, je tiens à voir; montre un peu.

— Tu vas le raconter.

— Non, je ne le raconterai à personne; c’est juré.

— Tu ne le diras à personne ? Aussi longtemps que
tu vivras ?

— Non, je ne le dirai à personne, je te dis. Et main-
tenant fais voir.

— Non, ça ne t’intéresse pas. ;

— Puisque tu le prends comme ça, je veux voir.

Scanned with CamScanner
ve

96 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Elle mit sa petite main sur la sienne. Un simulacre
de lutte s’ensuivit, Tom faisant semblant de résister
pour de bon, mais retirant petit à petit sa main jusqu’à
ce qu’elle pût lire : « Je t'aime. »

— Oh! le vilain!

Elle lui donna une tape sur la main, rougit, et ne
parut nullement contrariée.

À cet instant précis Tom se sentit saisi par l’oreille
et eut l’impression d’être soulevé de son banc. Îl dut
traverser ainsi toute la classe et fut ramené à sa place
habituelle sous les regards railleurs de ses camarades.
Le maître se tint derrière Tom pendant quelques ins-
tants qui lui parurent durer un siècle; puis il retourna
à sa chaise sans dire un mot. L’oreille de Tom lui brû-
lait, mais par contre il avait de la joie plein le cœur.

Quand la classe fut calmée, Tom essaya loyalement
de s'appliquer à ce qu’il faisait mais en lui l’agitation
était trop forte. Au cours de lecture il échoua lamen-
tablement; au cours de géographie il transforma les
lacs en montagnes, les montagnes en fleuves, les
fleuves en continents et les continents en chaos. Au
cours de dictée il trébucha sur l’orthographe des mots
les plus élémentaires, tant et si bien qu’il fut le dernier
de sa classe et dut restituer la médaille d’étain qu’il
portait avec ostentation depuis des mois.

VII

Plus Tom cherchait à s’absorber dans son travail,
plus ses idées vagabondaient. Il soupirait, il bâillait; de
guerre lasse il n’insista plus. Il lui semblait que l’heure
du déjeuner n’arriverait jamais. La chaleur était acca-
blante, sans un souffle d’air. Dormir semblait la seule
occupation possible. Dans la classe, le murmure
confus de vingt-cinq écoliers engourdissait l’esprit
comme un bourdonnement d’abeilles. Au loin, sous
un soleil de plomb, Cardiff Hill étageait ses pentes
vertes à travers une brume de chaleur. À l’exception

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 97

de quelques oiseaux qui planaient paresseusement, et
de quelques vaches qui sommeillaient, aucun être
vivant n’était visible.

Tom ne pensait qu’à une chose : être libre. En
attendant, il avait besoin, pour passer le temps qui lui
paraissait interminable, d’une occupation digne de
monopoliser son attention. Il fouilla dans ses poches
et soudain sa figure s’éclaira d’une lueur de gratitude
qui, à son insu, était une prière : il avait retrouvé la
boîte à amorces qu’il retira avec précaution. Il en sortit
le scarabée qu’il mit sur son pupitre. Peut-être
l’insecte, lui aussi, fut-il pénétré d’une gratitude qui
équivalait à une prière, mais son illusion fut de courte
durée car lorsqu’il se mit en mouvement, Tom, à
l’aide d’une épingle, l’obligea à changer de direction.

Joe Harper, le grand ami de Tom, était assis à côté
de lui. Il éprouvait les mêmes impressions et
s’empressa de se passionner pour le spectacle qui
s’offrait à lui. Pendant toute la semaine les deux
gamins étaient de grands amis, et le samedi ils se ren-
contraient sur le champ de bataille à la tête de leurs
armées. Joe tira une épingle du revers de son veston et
collabora à l’instruction du prisonnier. Devant l’inté-
rêt croissant que présentait le jeu, Tom déclara bien-
tôt qu’on ne s’y reconnaissait plus et qu’il n’y avait
plus moyen de savoir à qui c’était le tour. I] mit sur le
pupitre l’ardoise de Joe, sur laquelle il traça une ligne
de démarcation.

— Comme ça, quand il ira de ton côté tu le dirige-
ras comme tu voudras, je n’y toucherai pas; s’il vient
de mon côté, tu le laisseras tranquille jusqu’à ce qu’il
repasse du tien.

— Entendu; à toi de commencer.

Au bout d’un moment le scarabée s’enfuit de
l’hémisphère Tom et passa l’équateur. Persécuté par
Joe, il retourna chez Tom, et ainsi de suite. Pendant
que l’un des gamins se consacrait à la conduite du sca-
rabée, l’autre était tout aussi absorbé à le regarder
faire ; le reste de l’univers n’existait plus pour eux. Les
deux têtes étaient l’une contre l’autre au-dessus de

Scanned with CamScanner
98 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

l’ardoise. La chance paraissait sourire à Joe. Le scara-
bée essayait de passer d’un côté, puis de l’autre, puis
revenait ; il finissait par être aussi agité, aussi impatient
que les enfants eux-mêmes; mais, à diverses reprises,
quand le passage paraissait libre et qu’il avait, si on
peut dire, la victoire à sa portée, un habile coup
d’épingle de Joe lui faisait rebrousser chemin et le
ramenait de son côté. Bientôt Tom n’y tint plus; la
tentation devint trop forte : il allongea le bras et inter-
vint du côté qui lui était interdit. Joe sentit la mou-
tarde lui monter au nez.

— Tom, laisse-le tranquille.

— Rien que pour le redresser, Joe.

" — Non, ce n’est pas de jeu; laisse-le tranquille.
‘ — Oh, ça va! il ne s’agit pas de grand-chose.
; — Bas les pattes, que je te dis.
— J'y toucherai si je veux, après tout.
% — Il est de mon côté, ça n’a rien à faire.
ë ÿ — Et puis donc, Joe, à qui est-il le scarabée ?
P — Ça m'est égal, il est de mon côté, tu n’y touche-
ras pas.

— Je ferai ce qui me plaît. Il est à moi en fin de
compte.

Un formidable coup de badine tomba sur les
épaules de Tom, puis sur celles de son voisin ; et pen-
dant deux minutes on vit un nuage de poussière voler
au-dessus des vestes de l’un et de l’autre, à la grande
joie de toute la classe. Absorbés par leur jeu, les deux
amis n’avaient pas remarqué qu’au bruit habituel avait
succédé un grand silence, pendant que, sur la pointe
des pieds, le maître était venu voir ce qui les intéres-
sait à ce point. Il avait même assisté à une partie de la
représentation avant d’y mettre fin par son inter-
vention personnelle.

La classe finie, Tom courut vers Becky et lui chu-
chota à l’oreille :

— Mets ton chapeau et fais comme si tu rentrais
chez toi; quand tu seras arrivée au tournant, laisse
passer les autres et reviens par la petite allée. Je ferai le
même trajet en sens inverse.

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 99

Becky partit avec son groupe, Tom avec le sien.
Peu après, les deux enfants se rencontrèrent et
revinrent dans la salle de classe où il n’y avait plus
personne. Ils s’assirent sur un banc avec une ardoise
devant eux. Tom donna à Becky un morceau de craie
et, guidant sa main sur l’ardoise, l’aida à dessiner une
maison aussi merveilleuse que la première. Quand les
questions d’intérêt artistique furent épuisées, le bavar-
dage reprit ses droits. Tom demanda :

— Aimes-tu les rats ?

— Non, je les ai en horreur.

— Moi aussi quand ils sont vivants. Je veux dire les
rats morts, ceux qu’on fait tourner au-dessus de sa
tête avec une ficelle.

— Non, de toute façon, je ne les aime pas. Ce que
j'aime c’est le chewing-gum.

— Oh! moi aussi, je voudrais bien en avoir un
morceau.

— J'en ai un, je vais te le laisser mâcher un peu;
mais après tu me le rendras.

Marché conclu; ils mâchèrent chacun leur tour en
balançant leurs jambes de contentement.

— As-tu jamais été au cirque? demanda Tom.

— Oui; et papa m’a promis de m’y emmener
encore si je suis sage.

— J'ai été au cirque trois fois, quatre fois. Tu
parles, c’est autre chose que d’aller à l’église. Au
cirque il se passe tout le temps quelque chose, Quand
je serai grand je serai clown dans un cirque.

— Oh oui! comme ce doit être amusant de se
peindre la figure comme ils le font!

— Et ils gagnent beaucoup d’argent, presque tous
un dollar par jour. C’est Ben Rogers qui me l’a dit.
Dis, Becky, as-tu déjà été fiancée ?

— Qu'est-ce que c’est que ça?

— Eh bien, fiancée pour te marier.

— Non, jamais.

— Ça te ferait plaisir ?

: a Peut-être. Je ne sais pas. En quoi cela consiste-

Scanned with CamScanner
100 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— En quoi cela consiste ? Cela ne ressemble à rien
d’autre; simplement, on dit à un garçon qu’on
n’épousera jamais, jamais que lui, et puis on
s’embrasse, et voilà tout. Tout le monde fait ça.

— S’embrasser? Pourquoi s’embrasser ?

— Parce que. c’est pour. enfin ils font tous ça.

— Tous?

— Mais oui, bien sûr, tous ceux qui aiment
quelqu’un… Est-ce que tu te rappelles ce que je t'ai
écrit sur l’ardoise ?

— Ou-oui.

— Qu'est-ce que c’était ?

— Je ne te le dirai pas.

— Veux-tu que je te le dise ?

— Ou-oui, mais pas aujourd’hui.

— Si, maintenant.

— Non, pas maintenant. Demain.

— Si, maintenant. Je te le dirai tout bas, dans le
creux de l’oreille.

Becky hésitait. Qui ne dit rien, consent, pensa Tom.
Il lui passa son bras autour de la taille, et tout bas,
timidement, bouche contre oreille, il murmura : + Je
t’aime » et ajouta :

— Dis-le-moi tout bas, toi aussi.

Elle résista un instant et finit par dire :

— Tourne la tête, pour que tu ne me voies pas, et
je le dirai. Mais il ne faut raconter ça à personne,
Tom. A personne, c’est promis? c’est juré ?

— Je ne le dirai à personne, Becky.

Et il tourna la tête. Elle se pencha timidement
jusqu’à ce que son haleine fit remuer les boucles de
Tom, et murmura : « Je t’aime. »

Alors elle se leva et, poursuivie par Tom, courut
autour des bancs et des pupitres pour se réfugier fina-
lement dans un coin en se protégeant le visage de son
tablier. Tom la prit par le cou.

— Eh bien, Becky, maintenant nous n’avons plus
qu’à nous embrasser. N’aie pas peur.

Et il lui tirait les mains qui tenaient le tablier.

Petit à petit elle céda et baissa les mains; elle était
toute rouge. Tom l’embrassa.

——=memm—

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 101

— Voilà, Becky. Et maintenant tu n’aimeras plus
personne d'autre que moi, et tu n’épouseras personne
d'autre que moi. C’est promis ?

— Je n’aimerai plus personne d’autre que toi, et je
n’épouserai personne d’autre que toi. Mais toi aussi,
tu n’épouseras personne d’autre que moi?

— Bien sûr, ça va de soi. Ça en fait partie. Et en
allant à l’école ou en revenant à la maison, nous serons
ensemble quand personne ne nous verra, et dans les
réunions tu me choisiras toujours et je te choisirai tou-
jours, parce que c’est comme ça qu’on fait quand on
est fiancé.

— C'est gentil tout plein! Je ne savais pas.

— On va bien s’amuser! Lorsque Amy Lawrence
et moi.

À la façon dont les grands yeux le regardèrent,
Tom comprit qu’il avait fait une gaffe. Affolé, il se tut.

— Oh, Tom! Alors je ne suis pas la première avec
qui tu t’es fiancé ?

Et Becky se mit à pleurer.

— Ne pleure pas, Becky, je t’assure qu’elle n’a plus
d'importance pour moi.

— Ça n’est pas vrai, Tom; je ne te crois pas.

Tom tenta de lui passer les bras autour du cou mais
elle le repoussa, se tourna vers le mur et continua à
pleurer. Tom pria, supplia; elle le repoussa à nou-
veau. Alors il en fit une question d’amour-propre; il
sortit à grands pas de la salle de classe. Un moment, il
attendit, agité et mal à l’aise; de temps à autre, il
regardait la porte, espérant que Becky allait se raviser
et venir le rejoindre. Peine perdue. Alors il commença
à s’inquiéter et à se demander si ce n’était pas lui qui
était dans son tort. Il eut beaucoup de mal à se
résoudre à faire de nouvelles avances mais il prit son
courage à deux mains et rentra. Becky était toujours
dans son coin, face au mur, elle pleurait toujours. Le
cœur du gamin battait à se rompre. Tom s’approcha
d'elle, gauchement, ne sachant pas très bien comment
s’y prendre. Hésitant, il balbutia :

— Becky, je... je t’assure que je n’aime que toi.

Scanned with CamScanner
A =)
102 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Pour toute réponse, des larmes,

— Becky, supplia-t-il, dis-moi quelque chose.

Encore des larmes.

Alors Tom sortit de sa poche ce qu’il avait de plus
précieux : un anneau de cuivre qui provenait d'un
chenet; il le lui tendit de manière qu’elle pût le voir.

— Tiens, Becky, prends, je te le donne.

Elle le jeta par terre. Alors Tom sortit de l’école
avec l'intention de s’enfuir dans la campagne et de ne
plus retourner en classe ce jour-là. Becky en eut le
pressentiment et devint inquiète. Elle courut à la
porte : personne; elle sortit dans la cour: pas de
Tom! Alors elle cria :

— Tom! Reviens, Tom!

Elle écouta anxieusement mais aucune réponse ne
lui parvint. Autour d’elle tout était silence et solitude.
Elle s’assit pour donner libre cours à son
pour se faire à elle-même des reproches. À ce
moment ses camarades commencèrent à reparaître
dans la cour; il lui fallut cacher ses larmes, imposer
silence à son cœur et s'’infliger le supplice d’un long,
morne et pénible après-midi pendant lequel elle
n’aurait auprès d’elle personne à qui se confier.

VIII

Tom erra à l’aventure jusqu’à ce qu’il eût la certi-
tude de ne plus rencontrer aucun de ses camarades
rentrant chez eux, Il était de fort méchante humeur.
Deux ou trois fois il traversa un ruisseau, conformé-
ment à une superstition juvénile qui voulait que fran-
chir un cours d’eau brouillât la piste.

Une demi-heure plus tard il disparaissait derrière la
demeure de la veuve Douglas, tout en haut de Cardiff
Hill. Au loin, dans la vallée, la maison d'école était à
peine visible. Tom pénétra dans un bois touffu et
s'assit au pied d’un grand chêne, sur un tertre couvert
de mousse. Pas un souffle de vent; les oiseaux eux-

270

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 103

mêmes ne chantaient plus ; la nature semblait plongée
dans une sorte de torpeur. Seul le martèlement
cadencé d’un pivert au travail ponctuait le lourd
silence et rendait l’impression de solitude plus acca-
blante. Tom était plongé dans ses pensées, de tristes
pensées à l’unisson de l’ambiance environnante.
Longtemps il resta assis, le menton dans ses mains, les
coudes sur les genoux, absorbé dans une profonde
méditation. La vie lui semblait un fardeau insuppor-
table; il se prenait à envier Jimmy Hodges, qui venait
de disparaître. Oh! s’assoupir pour toujours, ne plus
penser à rien, ne plus s'inquiéter de rien! Rêver pour
l’éternité sous les arbres du cimetière tandis que le
vent agiterait les feuilles et ferait onduler l’herbe sur la
tombe... Ne plus avoir d’ennuis, ne plus avoir de sou-
cis! Si seulement il s’était toujours bien conduit à
l’école du dimanche, il eût volontiers consenti à dispa-
raître et à en finir avec ça.

Et cette petite! Que lui avait-il fait? Rien. I! avait
agi dans les meilleures intentions du monde, et elle
l’avait traité comme un chien. Oui, comme un chien.
Un jour trop tard peut-être, elle regretterait ce qu’elle
avait fait. Ah! si seulement il pouvait mourir momenta-
nément !

Mais les réflexions d’un gamin sont trop instables
pour suivre longtemps le même chemin. Insensible-
ment la pensée de Tom se reporta sur les soucis de
l’existence présente. Pourquoi ne pas tout abandon-
ner, disparaître mystérieusement? aller, s’en aller loin,
très loin, au-delà des mers, dans des pays inconnus,
pour ne plus jamais revenir? Qu'est-ce qu’elle éprou-
verait alors ? Oui, il avait bien pensé à s'engager dans
un cirque; mais il n’envisageait plus cette éventualité
que pour la rejeter. Il ne saurait être question de colifi-
chets, de calembredaines, de déguisements bariolés,
quand on se sent né pour planer dans les régions du
romantisme. Non. Il serait soldat, et après de nom-
breuses campagnes il reviendrait, chargé d’ans et de
gloire. Mieux encore. il irait chez les Indiens', il
chasserait le buffle, s’engagerait sur le sentier de la

Scanned with CamScanner
104 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

guerre et dans les grandes plaines sans pistes du Far
West. Il deviendrait un grand chef, il serait tout cou-
vert de plumes, il aurait la figure toute tatouée; et
puis, un moite et lourd matin d’été il reviendrait, il
ferait irruption dans l’école du dimanche en poussant
un cri de guerre si terrifiant que tous ses camarades en
dessécheraient de jalousie. Fi donc! il y avait mieux
encore à faire ! Être pirate! Oui, c’est cela! Voilà l’ave-
nir qui s’offrait à lui dans toute sa splendeur. Sa
renommée s’étendrait sur le monde entier et les
bonnes gens se signeraient au seul bruit de son nom!
Quelle ivresse n’éprouverait-il pas à parcourir les mers
sur son vaisseau rapide et léger, le Génie des T’
arborant au mât de misaine son lugubre drapeau!
l'apogée de sa gloire il apparaîtrait soudain dans son
village natal; il entrerait dans le temple, le visage hâlé
par les intempéries, vêtu d’un justaucorps de velours
noir, de chausses noires, de bottes noires, portant une
écharpe rouge, les pistolets d’arçon à la ceinture, le
poignard au côté, le chapeau à plumes sur la tête, son
lugubre drapeau flottant au vent. Avec quelles délices
n’entendrait-il pas les gens chuchoter sur son pas-
sage : + C’est Tom Sawyer le Pirate, le Vengeur Noir
de la Mer des Antilles ! »

Sa décision était prise, il avait choisi sa carrière. Dès
le lendemain il quitterait la maison et commencerait sa
nouvelle vie. Il lui fallait donc se préparer dès mainte-
nant et rassembler tout ce qu’il possédait. I] alla vers
un tronc d’arbre abattu qui se trouvait près de lui et, à
l’une des extrémités, il se mit à creuser un trou en
terre avec son canif. Tout à coup il heurta un objet en
bois qui sonnait le creux. Il plongea la main dans le
trou et avec recueillement prononça l’incantation
rituelle :

— Que ce qui n’est pas venu vienne, que ce qui est
venu reste!

Continuant à creuser, il dégagea une planche qu’il
sortit du trou. Sous la planche, il y avait une cachette
formée de pierres plates, et dans la cachette une bille.
755500 étonné Tom se gratta la tête et
8 :

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 105

— Ça, c’est un comble!

Avec humeur, Tom jeta la bille au loin, puis il réflé-
chit. Il venait de constater qu’une superstition, que ses
camarades et lui avaient toujours considérée comme
infaillible, se révélait inopérante. Elle consistait à
enterrer une bille en prononçant certaines formules
magiques, à laisser les choses en l’état pendant quinze
jours, à rouvrir ensuite le trou en prononçant les
mêmes incantations : moyennant quoi on devait re-
trouver, réunies dans la cachette, toutes les billes
qu’on avait perdues jusqu’à ce jour, et ce, quel que
soit l’endroit où on les avait perdues. Dans le cas
actuel la recette avait lamentablement échoué. La
confiance de Tom était fortement ébranlée. Jusqu’à
présent il n’avait entendu parler que de réussites, et
jamais d’insuccès. Il ne tenait pas compte des expé-
riences qu’il avait lui-même tentées à plusieurs
reprises car il n’avait jamais pu retrouver les cachettes.
Il réfléchit et fut d’avis qu’une sorcière avait dû se
mêler de l’affaire et rompre le charme. Il résolut d’étu-
dier la question plus à fond afin de se faire une opi-
nion, et chercha aux alentours jusqu’à ce qu’il ait
trouvé une petite surface sablonneuse au centre de
laquelle il y eût une dépression en forme d’entonnoir.
L’ayant trouvée, il se baissa et, la bouche tout contre
le sable, il appela :

— Cloporte, cloporte, dis-moi ce que je veux
savoir! Cloporte, cloporte, dis-moi ce que je veux
savoir !

Le sable commença à remuer et Tom vit apparaître
un petit insecte noir qui, effrayé, disparut bientôt dans
une galerie adjacente.

— Il n’a rien dit. C’est donc vrai qu’il y avait une
sorcière là-dessous. Je m’en doutais.

Entrer en lutte contre les sorcières, c’était aller au-
devant d’un échec. Tom n’insista pas. Mais après
tout, pourquoi ne s’approprierait-il pas la bille qu’il
venait de retrouver? Il entreprit de méticuleuses
recherches mais en vain. Alors il revint à la cachette
et, se plaçant dans la position qu’il occupait quand il

Scanned with CamScanner
106 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

avait jeté la bille, il sortit une autre bille de sa poche et
la lança exactement de la même façon en disant :

— Sœur, va rejoindre ta sœur.

Repérant soigneusement l’endroit où elle tombait, il
y courut et regarda. Mais son tir avait été trop court
ou trop long; il dut recommencer deux fois. Le der-
nier essai fut couronné de succès: les deux billes
étaient à quelque trente centimètres l’une de l’autre,

À cet instant la sonnerie d’une trompette d’enfant
se fit entendre. Alors Tom retira sa veste et sa culotte,
transforma ses bretelles en ceinture, écarta quelques
broussailles derrière le vieux tronc, tira du fourré un
arc, une flèche, une épée de bois, une autre trompette,
et muni de tout ce fourniment, il s’élança en avant, les
jambes nues, la chemise au vent. Arrivé sous un grand
orme il souffla à son tour dans sa trompette et, mar-
chant sur la pointe des pieds, la main en auvent sur les
yeux, il regarda dans toutes les directions. S’adressant

à une escorte imaginaire il dit : 35. ,Ç
— Silence, mes braves! Restez cachés jusqu’à ce

que je sonne du cor.

Et Joe Harper apparut, aussi légèrement vêtu et
aussi formidablement armé que Tom.

— Halte! s’écria Tom; qui donc pénètre dans la
forêt de Sherwood* sans ma permission ? et

— Guy de Guisborne n’a besoin de la permission
de personne. Et qui donc es-tu pour. pour.

— Tenir un pareil langage, souffla Tom en ache-
vant la réplique car l’un et l’autre jouaient de mémoire
et ils répétaient mot pour mot les phrases de leur livre.

— Qui donc es-tu pour tenir un pareil langage ?

— Qui je suis? Je suis Robin des Bois; ta chétive
carcasse l’apprendra bientôt.

— C'est toi le redoutable hors-la-loi? Je tiens à
honneur de te disputer le passage sous ces grands
arbres. En garde!

Ils saisirent leurs épées, se débarrassèrent du reste
de leur attirail, prirent la position réglementaire, pied
contre pied, et commencèrent un combat en règle,
deux en prime et deux en quarte. Au bout de quel-

— WF

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 107
ques passes d'armes les deux combattants étaient en

— Je te touche et tu meurs, s’écria Tom. Pourquoi
est-ce que tu ne tombes pas ?

— Je ne tombe pas, c’est à toi de tomber, répliqua
Joe. C’est toi qui n’en peux plus.

— Eh bien quoi? ça ne fait rien. Je ne peux pas
tomber. Dans le bouquin il y a : « Alors, d’un coup de
revers, il tua le pauvre Guy de Guisborne. Tu dois te
retourner et je te touche dans le dos*.

La citation faisait foi; rien à dire. Joe se retourna,
reçut le coup et tomba.

— Maintenant, dit Joe, à moi de te tuer. Chacun
son tour.

— Je n’y peux rien, ça n’est pas dans le texte.

— Eh bien, ça n’est pas juste : voilà tout.

— Écoute, Joe; tu n’as qu’à faire Frère Tuck, et
m’étriller avec un bâton de pèlerin, ou le fils de Much
le Meunier. Comme ça tu pourras me laisser pour
mort. Ou alors je vais faire le shérif de Nottingham,
toi tu feras Robin des Bois et tu me tueras.

Ainsi Joe eut satisfaction. Ensuite Tom redevint
Robin des Bois; la nonne perfide le laissa perdre tout
son sang par sa blessure ouverte. Joe, personnifiant
toute une tribu de hors-la-loi en pleurs, le releva et lui
mit son arc en main.

— Là où tombera cette flèche, dit Tom, c’est là
que vous enterrerez le pauvre Robin des Bois.

Avec son arc il tira une dernière flèche et s’affaissa ;
mais, tombant sur un lit d’orties, il se releva plus pré-
cipitamment qu’il n’eût convenu à un moribond.

Les deux gamins se rhabillèrent et rangèrent leurs
équipements dans leurs cachettes respectives. Ils ren-
trèrent en trouvant que c’était bien dommage qu’il n’y
eût plus de hors-la-loi et en se demandant ce que la
civilisation moderne pouvait bien se vanter d’avoir fait
pour compenser cette perte.

Quant à eux, ils aimaient mieux être hors-la-loi
pendant un an dans la forêt de Sherwood que pré-
sident des États-Unis pour le restant de leurs jours.

Scanned with CamScanner
108 LES AVENTURES DE TOM SAWYER
IX

À neuf heures, cette nuit-là, Tom et Sid montèrent
se coucher comme d’habitude. Ils firent leur prière et
Sid ne tarda pas à s’endormir. Tom resta éveillé et
attendit; il bouillait d’impatience. À un moment où il
croyait que le jour allait se lever, il entendit la pendule
sonner dix heures; c’était désespérant. Il s’énervait; il
aurait voulu bouger mais il avait peur de réveiller Sid.
Et il se tint coi, les yeux grands ouverts dans le noir.
Le silence était sinistre. Petit à petit, dans l’obscurité,
de légers bruits se firent entendre; la marche de la
pendule devint perceptible, les meubles et l’escalier
craquèrent. De toute évidence les fantômes étaient en
promenade. Un ronflement régulier provenait de la
chambre de Tante Polly. Un grillon, impossible à
repérer, émit son grésillement monotone. À l’intérieur
du mur, à la tête de son lit, Tom entendit le tic-tac
sinistre d’une vrillette' qui lui fit dresser les cheveux
sur la tête : cela signifiait que les jours de quelqu'un
étaient comptés. Dans le lointain, l’aboiement d’un
chien éveilla un autre aboiement, plus lointain encore.
Tom n’en pouvait plus. Il se dit que le temps avait dû
faire place à l’éternité. Malgré tous ses efforts il
commença à somnoler; la pendule sonna onze heures
mais il ne l’entendit pas. Dans un demi-sommeil il
crut percevoir le miaulement lugubre d’un chat. Une
fenêtre s’ouvrit; on entendit: « Encore cette sale
bête!» Contre le mur du hangar à bois de sa tante,
Tom entendit un bruit de bouteille cassée qui acheva
de le réveiller. Une minute après il était habillé, passait
par la fenêtre et rampait à quatre pattes le long du toit
de l’appentis. En chemin il miaula une ou deux fois
avec précaution; puis il passa sur le toit de l’appentis

et sauta à terre. Huckleberry Finn l’attendait avec son
achat mort. Les deux gamins disparurent dans l’obs-
ycurité. Une demi-heure après ils foulaient du pied les
‘hautes herbes du cimetière.

C'était un cimetière à l’ancienne mode de l’Ouest, I]

roccupait le sommet d’une colline, à environ un mile et

J

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 109

demi du village ; il était entouré d’une clôture irrégu-
tière de planches mal équarries, penchées tantôt vers
le dedans, tantôt vers le dehors, mais jamais droites.
De mauvaises herbes prospéraient sur toute son éten-
due. Toutes les tombes anciennes s’étaient effon-
drées; il n’y avait plus une seule pierre tombale
intacte. Des planches à moitié pourries se dressaient
de travers sur les tombes, cherchaient un point
d'appui qu’elles ne trouvaient pas. Sur ces panneaux
de bois, jadis, la mention : « À la mémoire de... » avait
bien été peinte, mais sur la plupart d’entre eux il
n’aurait plus été possible de la déchiffrer, même en
plein jour.

Les arbres bruissaient sous la caresse du vent. Tom
croyait entendre la plainte des âmes des morts, déran-
gées dans leur repos. Tout décontenancés, les deux
gamins, parlant à voix basse, n’échangeaient que de
rares réflexions. En un tel endroit, à pareille heure, le
profond silence et l’ambiance d’austérité les paraly-
saient. Ils trouvèrent la tombe fraîchement creusée
qu’ils cherchaient et se dissimulèrent dans un bouquet
d’ormes à proximité. Ils attendirent quelques instants
qui leur parurent interminables. Le hululement d’un
chat-huant troubla le silence. Tom n’en pouvait plus;
il étouffait du besoin de parler. Il chuchota :

— Hucky, est-ce que tu crois que ça leur fait plai-
sir, aux morts, que nous soyons là ?

— Je n’en sais rien, répondit Huckleberry sur le
même ton, et je voudrais bien le savoir; c’est impres-
sionnant.

— Tu parles.

Il y eut un silence, puis Tom reprit :

— Dis donc, Huck, crois-tu que le vieux Williams
entend ce que nous disons ?

— Bien sûr qu’il nous entend. En tout cas son âme.

— Oui, j'aurais dû dire Mister Williams. Mais je
n’ai pas voulu le froisser : tout le monde l’appelle le
vieux.

— On ne fait jamais assez attention à ce qu’on dit
des morts, Tom.

Scanned with CamScanner
110 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

La réflexion de Huck jeta un froid; le silence régna
de nouveau. Tout à coup Tom saisit le bras de son

camarade.

— Chut!
— Qu'est-ce qu’il y a? demanda Huck, le cœur

battant.
— Chut! tiens, on entend quelque chose. Tu

n’entends pas ? ;
— Si. Ils viennent, ça c’est sûr. Qu'est-ce qu'on va

faire ?

— Sais pas. Tu crois qu’ils nous voient ?

— Pas de doute; ils voient dans le noir comme les
chats. Je voudrais bien être ailleurs, moi.

— Allons, du cran. Je ne crois pas qu’ils nous en
veuillent; nous ne faisons rien de mal. Peut-être que si
nous ne bougeons pas ils ne nous remarqueront pas.

— Je veux bien essayer de rester tranquille, Tom,
mais je ne réponds de rien : je tremble comme une

feuille.

— Chut! écoute.

Les deux gamins retinrent leur respiration. On
entendait un vague murmure de voix venant de l’autre
bout du cimetière.

— Regarde là-bas! murmura Tom. Qu'est-ce que
c’est?

— Ça doit être un feu follet. Oh! Tom, j'ai peur.

Plusieurs formes indistinctes s’approchaient dans
l’obscurité ; l’une d’elles balançait une lanterne de fer-
blanc à l’ancienne mode qui projetait sur le sol
d'innombrables petites lumières. Huck reprit :

— Pour sûr, ce sont les diables. Ils sont trois. Tom,
nous sommes fichus. Est-ce que tu sais tes prières ?

— Oui. Mais ne t’en fais donc pas; ils ne nous
feront pas de mal. Tiens, je vais me coucher par terre
et faire semblant de dormir, et puis.

— Chut! tais-toi.

— Qu'est-ce qu’il y a, Huck?

— Ce sont des vivants ! En tout cas il y en a un : je
reconnais la voix de Muff Potter.

— Sans blague ? A”

= “

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 111

— Si; je la connais bien. Ne remue pas, ne bouge
pas. Il n’est pas en état de nous voir. Cette vieille fri-
pouille! Il doit être saoul comme d’habitude.

— Entendu; je ne bouge pas. Les voilà qui
s'arrêtent; ils sont en panne. Trouveront, trouveront
pas. Les voilà qui se rapprochent. Maintenant ils
brûlent; là, c’est froid ; là, ils brûlent. Cette fois-ci ils y
sont. Dis donc, Huck, il y a une autre voix qui ne
m'est pas inconnue : celle de Joe l’Indien *.

— C’est ma foi vrai! c’est bien ce métis de mal-
heur! J'aimerais mieux avoir affaire à de vrais diables.
Qu'est-ce qu’ils viennent faire ici ?

Les deux gamins se turent car les trois hommes
étaient maintenant près de la tombe et se trouvaient
ainsi à quelques pas de leur cachette.

— C’est ici, dit la troisième voix dont le proprié-
taire, soulevant la lanterne, s’éclaira le visage. C'était
le jeune docteur Robinson.

Potter et Joe l’Indien portaient un brancard sur
lequel il y avait une corde et deux bêches. Ils dépo-
sèrent leur fardeau et commencèrent à creuser la
terre. Le docteur mit la lanterne sur la tombe, à
l’endroit de la tête du mort, et vint s’asseoir, le dos à
l'un des ormes. Il était si près des enfants que ceux-ci
auraient pu le toucher.

— Dépêchons, les gars, dit-il ; la lune peut se mon-
trer d’un instant à l’autre.

Les deux hommes marmonnèrent une vague
réponse et continuèrent à creuser. On n’entendait plus
que le bruit monotone des bêches remuant la terre et
le gravier. Finalement l’un des outils heurta le cercueil
avec un bruit sourd et, une minute ou deux après, les
deux hommes le sortirent de terre. De leurs bêches ils
forcèrent le couvercle, retirèrent le corps qu’ils lais-
sèrent brutalement retomber sur le sol. La lune émer-
gea de derrière un nuage et éclaira en plein la face du
mort. Ils mirent le cadavre sur la civière, l’envelop-
pèrent d’une couverture et ficelèrent le tout. Potter
tra de sa poche un couteau à cran d’arrêt, coupa
l'extrémité de la corde et dit :

Scanned with CamScanner
|

112 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Docteur, le travail est fait”. Maintenant vous

n’avez plus qu’à nous aligner un autre billet de cinq
dollars. Sinon on vous laisse vous débrouiller avec le

macchabée.

— Voilà qui est parler, dit Joe l’Indien.

— Voyons, qu'est-ce que ça signifie ? s’écria le doc-
teur. Vous m'avez demandé de vous payer d'avance,
je vous ai payés. |

— Sans doute, mais vous avez fait mieux que ça,
répliqua Joe l’Indien en s’avançant vers le docteur qui
s’était levé. Il y a cinq ans vous m’avez chassé de la
cuisine de votre père, un soir que j'étais venu vous
demander quelque chose à manger, et vous m'avez dit
que si j'étais là ce n’était sûrement pas pour faire de
bonne besogne. Et quand je vous ai promis qu’un jour
j’aurais ma revanche, même si pour cela je devais
attendre cent ans, votre père m’a fait mettre en prison
pour vagabondage. Vous croyez que j'ai oublié? Ce
n’est pas pour rien que j'ai du sang indien dans les
veines. Maintenant je vous tiens et nous allons régler
nos comptes!

Il menaçait le docteur, lui mettant son poing dans la
figure. Le docteur riposta d’un crochet qui mit le
drôle par terre. Potter lâcha le couteau et s’écria :

— Eh là! ne touchez pas au copain!

Il empoigna le docteur à bras-le-corps; les deux
hommes engagèrent sur l’herbe une lutte farouche,
martelant le sol de leurs talons. Joe l’Indien s’était
relevé, ses yeux flamboyaient de colère. Il ramassa le
couteau de Potter et, tournant comme une bête fauve
autour des deux combattants, guetta l’occasion
d'intervenir. Tout à coup le docteur se dégagea,
s’empara d’une pièce de bois provenant de la tombe
de Williams et en porta à Potter un coup qui l’étendit
sur le sol. Alors Joe l’Indien bondit, plongea le couteau
jusqu’à la garde dans la poitrine du jeune homme, qui
chancela et s’écroula sur Potter en le couvrant de

sang. À ce moment la lune disparut derrière les
nuages et cacha ce spectacle aux yeux des gamins qui

épouvantés, s’enfuirent , i
ue de Lu pe dans l’obscurité de toute

Scanned with CamScanner
Les AVENTURES DE TOM SAWYER 113

Quand la lune reparut, l'Indien regardait les deux
corps étendus à ses pieds. Le docteur murmura quel-
ques syllabes inarticulées; son corps fut agité d’un
frisson et il rendit le dernier soupir.

— Notre compte est réglé, murmura le métis; le
diable l'emporte.

I] vida les poches du cadavre, plaça le poignard fatal
dans la main droite de Potter, puis alla s'asseoir sur le
cercueil ouvert. Trois, quatre, cinq minutes s’écou-
lèrent. Potter commença à remuer, puis à gémir. Sa
main se referma sur le poignard; il le leva en l’air, le
regarda d’un œil terne et, avec un tremblement, le
laissa retomber. Puis il se dressa sur son séant,
repoussa le cadavre et, d’un air hébété, regarda autour
de lui. Son regard rencontra celui de Joe l’Indien.

— Qu'est-ce que cela veut dire ? demanda-t-il.

— Sale affaire, répondit Joe sans s’émouvoir.
Qu'est-ce qui t’a pris ?

— Moi? Ce n’est pas moi qui ai fait cela!

— Ne nie pas, ça ne sert à rien.

Potter se mit à frissonner et devint blanc comme un
linge.

— Je croyais pourtant bien que je n’étais plus saoul.
Je n’aurais pas dû boire cette nuit. Mais j'ai encore la
tête Jourde, pire que quand nous sommes partis. Je.
je n’y suis plus du tout. Je ne peux pas me rappeler
ce qui est arrivé. Dis-moi, Joe, vrai de vrai, mon vieux,
est-ce que c’est moi qui ai fait ça ? Joe, je n’ai jamais
voulu le faire…, je le jure sur l’honneur. Dis-moi com-
ment ça s’est passé. C’est affreux! Un homme si
jeune et si plein d’avenir…

— Eh bien! voilà. Vous vous battiez tous les deux;
il a pris ce bout de bois et il l'en a assené un coup qui
l’a flanqué par terre. Tu t’es relevé en titubant,
comme tu as pu; tu as attrapé ton couteau, tu le lui as
enfoncé dans le corps juste au moment où il te frap-
pait une seconde fois, et sous le choc tu es resté sans
connaissance jusqu’à maintenant.

— Oh! je ne savais pas ce que je faisais. Que je
meure si je ne dis pas la vérité! Tout ça, c’est la faute

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

% SE UNE CR

au whisky et à l’état dans lequel j'étais. Jamais de ma
vie jusqu’à maintenant je ne me suis servi d’une arme,
Je me suis battu, oui, mais jamais avec des armes. Ça,
tout le monde peut le dire. Joe, il ne faut pas raconter
ça. Tu es un bon type, Joe; ne raconte pas ça. J'ai tou-
jours eu de la sympathie pour toi, j'ai toujours pris ton
parti; tu te souviens ? Tu ne vas pas raconter ça, dis,
oe?
; Le malheureux tomba à genoux devant le misérable
meurtrier et il le supplia en joignant les mains.

— Non, tu as toujours été un bon copain, Muff
Potter, et je ne te dénoncerai pas. Je ne suis pas un
faux frère. F

— Tu es un chic type, Joe. Rien que pour ça je te
bénirai jusqu’à la fin de mes jours.

Et Potter fondit en larmes.

— Allons, ça suffit; ce n’est pas le moment de
pleurnicher. Allons-nous-en chacun de notre côté, to!
par ici et moi par là. Grouille-toi et surtout ne laisse
pas de traces derrière,

Potter s’éloigna, lentement d’abord, et bientôt se
mit à courir. Le métis le suivit des yeux et murmura :

— S'il est aussi abruti du coup qu’il a reçu, et aussi
saoul du rhum qu’il a bu, qu’il en a l’air, il ne penserà
plus à son couteau avant qu’il ne soit trop loin pour
oser revenir le chercher tout seul. Poule mouillée, va!

Quelques minutes plus tard, le docteur assassiné, le
cadavre de Williams dans sa couverture, le cercueil
abandonné et la tombe ouverte n’avaient plus que la
lune pour témoin.

Le silence régnait à nouveau dans le cimetière.

x

Muets de terreur, les deux gamins fuvai

° e > vaient en
direction du village. De temps en temps ils pansiien
timidement un regard en arrière comme s’ils avaient
peur d’être suivis. La vue d’une souche sur leur che…

5,
JouUBISGWET YIIM pauueds

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 115

min leur coupait la respiration : ils croyaient chaque
fois voir un homme, c’est-à-dire un ennemi; et quand
ils passèrent en trombe près des premiers cottages iso-
lés aux abords du village, l’aboiement des chiens de
garde leur donnait des ailes.

— Si seulement. nous avons la force. d’arriver…
jusqu'à la vieille tannerie! fit Tom hors d’haleine. Je
ne vais plus. pouvoir... aller très loin.

Huckleberry était hors d’état de répondre autre-
ment que par des halètements précipités.

Les deux enfants avaient les yeux braqués sur le but
à atteindre et y consacraient tous leurs efforts. Peu à
peu la distance diminuait; bientôt ils se ruaient
ensemble par la porte entrouverte et, épuisés, mais
radieux, s’allongeaient sur le sol dans l’obscurité tuté-
laire d’un hangar. Leur essoufflement ne tarda pas à
se calmer. Tom chuchota :

— Huckleberry, comment penses-tu que ça va
finir ?

— Si le docteur Robinson meurt, il y aura sûre-
ment quelqu'un de pendu.

— Tu crois?

— Mais je le sais, Tom.

Tom réfléchit puis demanda :

— Mais qui va raconter cette histoire? Nous ?

— Pas de bêtises. Une supposition qu’il arrive
quelque chose et que Joe l’Indien ne soit pas pendu ? Il
nous tuera un jour ou l’autre, aussi sûr que nous
sommes là.

— C’est justement ce que je pensais.

— Si quelqu'un parle, que ce soit Muff Potter s’il
est assez bête pour le faire. Il est souvent assez saoul
pour cela, en tout cas.

Tom réfléchit à nouveau un instant, puis il mur-
mura :

— Après tout, Huck, Muff Potter ne sait pas exac-
tement comment ça s’est passé ; qu'est-ce que tu veux
qu’il dise ?

— Pourquoi ne sait-il pas ?

— Parce que, quand Joe l’Indien a fait le coup, Pot-
JouUBISGWET YIIM pauueds

116 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

ter venait de se faire estourbir. Crois-tu qu’il a pu voir
quelque chose ? Penses-tu qu’il se soit rendu compte
de quelque chose ?

— C’est vrai ça, Tom.

— Et si le coup l’avait achevé? S’il est mort?

— Ça, non, ça c’est peu probable. I] avait du vent
dans les voiles, c'était visible à l’œil nu; et d’ailleurs il
a toujours du vent dans les voiles. Tu sais, quand
papa est saoul on l’assommerait avec une cathédrale
qu’il ne s’en porterait pas plus mal ; c’est lui-même qui
le dit. Eh bien, il n’y a pas de raison pour qu’avec Pot-
ter ça ne soit pas la même chose. Mais un homme qui
n’est pas saoul, peut-être qu’il aurait été assommé du
coup; ça, je ne sais pas.

Après un nouveau moment de réflexion Tom
ajouta :

— Hucky, es-tu sûr que tu pourras garder le
secret ?

— Tom, il faut que nous le gardions. Tu le sais. Si
nous ne tenons pas notre langue, suppose que ce
diable d’Indien ne soit pas pendu, il ne se gênera pas
pour nous noyer tous les deux comme une portée de
chats. Écoute, Tom, il n’y a qu’une chose à faire :
nous allons jurer l’un à l’autre de ne pas souffler mot
de cette histoire.

— Entendu, Huck, c’est ce qu’il y a de mieux à
faire. Lève la main et jure que...

— Oh non, ça ne colle pas. Jurer comme ça, c’est
bon pour des petites blagues de rien du tout, surtout
avec les filles. Juré ou pas juré, pour peu qu’elles
prennent la mouche, elles s’empressent de tout
raconter. Mais pour un truc de cette importance, il
faut écrire, et écrire avec du sang.

Tom applaudit de tout cœur à cette idée. L'affaire
était sérieuse, ténébreuse, solennelle; l’heure, les cir-
constances, le lieu se prêtaient à cette mise en scène, Il
ramassa une planchette de sapin qui se trouvait sur un
tas de décombres, prit dans sa poche un morceau de
craie rouge, s'installa de telle sorte que la lune
son travail et, avec application, se mordant la

JouUBISGWET YIIM pauueds

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 117

chaque « pleins et desserrant les dents à chaque
+ délié », griffonna péniblement les lignes suivantes :

« Huck Finn et Tom Sawyer jure (sic) de garder le
secret là-dessus et ils souhaitent de tomber raides morts sur
leur chemin s’ils parlent et de tomber en pourriture, »

Huckleberry admira l’élégance de la rédaction de
Tom et l’aisance avec laquelle il se tirait de cette tâche
difficile. Tirant une épingle du revers de sa veste, il
allait se piquer quand Tom l’arrêta :

— Ne fais pas ça, c’est du cuivre. Peut-être qu’il y
a du vert-de-gris dessus. ;

— Qu'est-ce que c’est que ça, du vert-de-gris ?

— C’est du poison. Essaie un peu d’en avaler une
fois et puis tu verras.

Tom ôta le fil d’une de ses aiguilles; l’un après
l’autre, les gamins, se piquèrent l'extrémité du pouce
et en firent jaillir une goutte de sang. En se servant
comme plume de la pointe de son petit doigt, Tom
réussit, après plusieurs pressions de son pouce, à des-
siner ses initiales; puis il montra à Huckleberry com-
ment faire un H et un F, et le pacte fut signé. Ils enter-
rèrent ensuite la planchette près d’un mur en
accompagnant cette opération de cérémonies et
d’incantations diverses. Pour eux, ce fut comme s’ils
s'étaient fermé la bouche avec un cadenas dont ils
jetaient la clef au vent.

À l’autre extrémité du bâtiment où ils se trouvaient,
une silhouette se glissa furtivement par une brèche
dans le mur; mais les enfants ne s’aperçurent de rien.

— Tom, chuchota Huckleberry, est-ce que ça nous
préserve à tout jamais de parler de cette affaire ?

— Bien sûr. Quoi qu’il arrive nous devons nous
taire, nous tomberions raides morts. tu le sais bien.

— Oui, évidemment.

Ils continuèrent à bavarder à voix basse. Tout à
coup, au-dehors, à quelques pas d’eux, un chien
poussa un hurlement lugubre, interminable. Les deux
enfants, à moitié morts de peur, se cramponnèrent
l’un à l’autre.

— Auquel de nous deux est-ce qu’il en veut?
hoqueta Huckleberry.
JouUBISGWET YIIM pauueds

118 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Sais pas; regarde par la fente, là, vite.

— Non; regarde, toi!

— Je... je ne peux pas, Huck!

— Va voir, Tom; le voilà qui recommence.

— Sauvés! Dieu merci, je reconnais son aboie-
ment, dit Tom. C’est le chien des Harbison.

— Ah? Eh bien, tant mieux; je peux te le dire, je
n’en menais pas large. J'aurais parié n'importe quoi
que c’était un chien perdu.

Le chien hurla de nouveau. Encore une fois le cœur
des enfants se serra. ;

— Malédiction! ce n’est pas le chien des Harbison!
murmura Huckleberry. Regarde, Tom.

Tom, plus mort que vif, appliqua son œil à la fente.
D'une voix étranglée il dit :

— Oh, Huck! c’est un chien perdu! ,

— Dis vite, Tom; à qui de nous deux en veut-il?

— Je crois bien que c’est aux deux; nous sommes
ensemble.

— Oh! Tom, ça y est, nous sommes fichus. Je ne
sais que trop où ça va me mener, tout ça, moi qui en
ai fait de toutes les couleurs.

— Pardi! Tout ça vient d’avoir fait un tas de
choses qu’on vous défend. J'aurais pu être un bon
petit garçon bien sage, comme Sid, si j'avais voulu.
Mais non, je ne voulais pas. Ah! si j'en réchappe tu
peux être sûr que je ne démarrerai plus de l’école du
dimanche!

Et Tom fit entendre un reniflement.

— Toi! dit Huckleberry en reniflant à son tour, —
toi, tu es un petit saint à côté de moi. Je voudrais bien
avoir la moitié des chances que tu as de t’en tirer.

Tom faillit s’étrangler :

— Regarde, Hucky, regarde! II nous tourne le dos!

Hucky ne se tenait pas de joie.

— C'est ma foi vrai! Et avant ?

— C'était la même chose mais je n’y ai pas pensé.
Ch} qu, C9 ces SORS MAD DE PO
avoir

Le chien cessa de hurler. Tom dressa l’oreille.

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 119

— Chut! qu’est-ce que c’est que ça?

— On dirait. un grognement de cochon. Non;
c’est quelqu’un qui ronfle.

— C’est ça. Mais d’où est-ce que ça vient ?

— Je crois que c’est à l’autre bout. En tout cas ça
en a l’air. C’est arrivé à papa de dormir là, avec les
cochons, mais lui il a un ronflement que je reconnaî-
trais entre mille; il bat tous les records. Et puis il ne
vient plus dans ce patelin.

Chez les gamins l’esprit d’aventure reprenait ses
droits.

— Hucky, si je vais voir, tu viens ?

— Je n’aime pas beaucoup ça. Des fois que ça
serait Joe l’Indien…

Devant un tel argument, Tom hésita mais la tenta-
tion fut la plus forte : les enfants conclurent qu’ils
iraient voir mais qu’ils se sauveraient au plus vite dans
le cas où le ronflement cesserait. Ils se mirent en
marche l’un derrière l’autre, sur la pointe des pieds. À
quelques pas du ronfleur, Tom marcha sur une
planche qui cassa avec un bruit sec. Le dormeur
poussa un grognement et se retourna. Son visage
apparut dans le clair de lune : c’était Muff Potter.
Quand le dormeur avait remué, les enfants avaient eu
très peur; mais maintenant ils étaient rassurés. Tou-
Jours sur la pointe des pieds et en évitant les planches
cassées, ils se retirèrent. Le chien recommença à hur-
ler. Cette fois il était tout près de Potter et lui faisait
face le nez en l’air.

— Oh! c’est lui! s’exclamèrent les deux gamins en
même temps.

— Dis donc, Tom, paraît qu’il y a quinze jours un
chien perdu est venu hurler à minuit près de la maison
de Johnny Miller. Le même soir on a entendu un
engoulevent; n’empêche qu’il n’y a encore personne
de mort.

— Je sais; mais est-ce que Gracie Miller ne s’est
pas terriblement brûlée en tombant dans le feu de la
cuisine le samedi suivant ?

— Possible; mais elle n’est pas morte et, qui plus
est, elle va mieux.

Scanned with CamScanner
120 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Attends voir. Elle ne tardera pas à s’en aller, tout
comme Muff Potter. Les nègres le disent et ils savent
un tas de choses là-dessus.

Les deux gamins se séparèrent, perdus dans leurs
réflexions. Quand Tom rentra dans sa chambre par la
fenêtre, la nuit était déjà très avancée. Il se déshabilla
avec précaution et se coucha en se félicitant que per-
sonne n’ait eu vent de son escapade. Il ne pouvait pas
savoir que Sid, qui faisait semblant de ronfler, était
éveillé depuis une heure.

Quand Tom se réveilla, Sid s’était habillé et était
parti. Le soleil était haut dans le ciel, l’atmosphère
n’avait rien de matinal. Il s’étonna. Pourquoi ne
l’avait-on pas appelé, pourquoi ne l’avait-on pas per-
sécuté jusqu’à ce qu’il se lève, comme d’habitude ?
Tom eut le pressentiment de quelque chose d’anor-
mal. En hâte, il s’habilla, et au bout de cinq minutes il
descendit l’escalier; il était tout courbatu et il avait
sommeil. Les autres membres de la famille étaient
encore à table, mais ils avaient fini leur petit déjeuner.
Pas un mot de reproche ne lui fut adressé, mais les
yeux se détournaient de lui; un silence aussi solennel
glaça le cœur du coupable. Il s’assit et tenta de paraître
gai mais la tâche était au-dessus de ses forces : per-
sonne ne sourit, personne ne répondit; il se tut, le
courage lui manquait. ‘;

Après le déjeuner sa tante le prit à part. Tom était
presque joyeux à l’idée d’être fouetté, mais son espoir
fut déçu. La tante pleura, lui demanda comment il
avait le cœur de lui faire tant de peine; s’il continuait il
se perdrait de réputation et lui causerait tant de cha-
grin qu’elle en mourrait, tout effort de sa part étant
désormais inutile. Ces reproches firent à Tom plus
d’effet que bien des fessées ; il pleura, demanda par-
don, multiplia les promesses de se corriger mais sentit
bien qu’il n’obtenait qu’un pardon réticent et n’inspi-
rait qu’une confiance relative.

Quand il sortit, il était trop démoralisé pour s’er
prendre à Sid, de sorte que celui-ci n’eut même
besoin de se ménager une ligne de retraite par la po

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 121

de derrière. Tom reprit tristement le chemin de
l'école. En compagnie de Joe Harper il fut fouetté
pour avoir fait l’école buissonnière la veille, et sup-
porta cette punition avec l’air dégagé de quelqu'un
qui est au-dessus de ça et qui en a vu d’autres, Il alla
se rasseoir, les coudes sur la table et le menton dans
les mains, et regarda le mur d’un œil atone comme s’il
avait atteint les dernières limites de la souffrance. Son
coude heurta quelque chose de dur : c'était un objet
enveloppé dans du papier. Il le déplia; il poussa un
long soupir et son cœur se brisa…

C'était l’anneau de cuivre qu’il avait offert à Becky!
Son malheur passait son espérance.

XI

Le lendemain, dès midi, tout le village était au cou-
rant des lugubres événements de la nuit. La nouvelle
courut de bouche en bouche, de groupe en groupe, de
maison en maison, presque aussi vite que l’eût propa-
gée le télégraphe s’il avait existé à cette époque. Le
maître d’école crut de son devoir de donner congé à
ses élèves pour l’après-midi; l’opinion publique
n’aurait pas admis qu’il en fût autrement.

Un coutelas ensanglanté avait été trouvé près du
cadavre et quelqu’un, disait-on, avait reconnu l’arme
comme appartenant à Muff Potter. Un habitant du
village, rentrant tard chez lui, aurait, vers une ou deux
heures du matin, rencontré Potter se lavant dans le
ruisseau; là-dessus Potter se serait sauvé sur-le-
champ. Détail d’autant plus pertinent que chez Potter
les soins de propreté laissaient notoirement à désirer.
Des perquisitions auraient été faites un peu partout
dans le village pour retrouver le meurtrier (le public a
tôt fait de tirer des conclusions et de rendre son ver-
dict), mais le meurtrier serait resté introuvable. Des
agents de la police montée étaient censés parcourir les
routes dans toutes les directions, et le shérif aurait bon
espoir de mettre la main sur le coupable avant la nuit.

Scanned with CamScanner
122 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Toute la ville se rendit au cimetière ; Tom imposa
silence à ses peines de cœur pour y aller lui aussi; non
qu’il n’eût mille fois préféré être ailleurs, mais parce
qu’une attirance inexprimable, irrésistible, l’entraînait.
Arrivé à l’endroit fatal il se glissa dans la foule des
badauds. Il avait l’impression qu’un siècle s’était
écoulé depuis la scène de la nuit. Quelqu’un lui pinça
le bras; il se retourna : c’était Huck. Comme s’ils
s’étaient donné le mot, les deux gamins tournèrent les
yeux dans une autre direction de crainte que
quelqu’un ait pu surprendre leur premier regard.
Mais consacrant toute leur attention au triste spectacle
qui s’offrait à eux, les gens échangeaient leurs impres-
sions.

— Pauvre garçon! — Pauvre jeune homme! —
Voilà ce que c’est que de violer des tombes! — Si on
pince Muff Potter, son compte est bon.

Les langues allaient leur train; le pasteur émit l’idée
qu’il fallait voir là-dedans l’intervention de Dieu.

Tout à coup Tom frissonna de la tête aux pieds; il
venait d’apercevoir le visage impassible de Joe
l’Indien. À ce moment un remous se produisit dans la
foule : des voix s’élevèrent :

— Le voilà! le voilà! — C’est lui! — Qui? qui? —
Muff Potter! — Le voilà qui s’arrête! — Attention, il
s’en va! — Ne le laissez pas partir!

Des gens qui étaient grimpés dans les arbres au-
dessus de Tom dirent que Potter n’essayait pas de fuir
mais qu’il paraissait hésitant, embarrassé.

— Quel toupet infernal! dit un spectateur. —
Monsieur revenait voir son œuvre et il ne pensait pas
trouver tant de monde.

La foule s’écarta; le shérif approchait tout fier de
tenir Potter par le bras. Le pauvre homme, livide, les
yeux hagards, suait l’épouvante. Devant le cadavre il
fut pris de tremblements convulsifs, se cacha le visage
dans les mains et fondit en larmes.

— Ce n’est pas moi, sanglota-t-il; parole d’hor
neur, ce n’est pas moi qui ai fait ça.

— Qui t’accuse ? dit une voix.

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 123

Le coup porta. Potter leva la tête et jeta autour de
lui un regard désespéré. Il aperçut Joe l’Indien :
— Oh, Joe! tu m'’avais pourtant promis de ne

— Ce couteau est-il à vous ? demanda le shérif en
présentant l’arme du crime.

Si on ne l’avait pas retenu Potter serait tombé. Il
dit :

— Quelque chose me poussait à revenir et à... —
Un tremblement le secoua ; il fit de la main le geste de
tout abandonner et balbutia : — Dis-leur, Joe. Vas-y ;
dis-leur. Ça n’a plus d’importance maintenant.

Muets, les yeux écarquillés, Huckleberry et Tom
écoutèrent le scélérat débiter cyniquement son his-
toire. Les enfants s’attendaient à chaque instant à voir
le feu du ciel lui tomber sur la tête et ils trouvaient que
la vengeance divine était bien longue à venir. Les deux
gamins furent d’abord tentés de manquer à leur ser-
ment pour sauver la vie du malheureux prisonnier
trahi; mais quand ils constatèrent que Joe était tou-
jours sain et sauf, ils jugèrent plus prudent de ne pas
parler. Il devenait évident pour eux que le mécréant
avait vendu son âme au diable et qu’il pourrait être
dangereux de s’attaquer au client d’un aussi puissant
patron.

, — Pourquoi n’avez-vous pas fui? Pourquoi venir
ici? demanda quelqu’un.

— Je n’ai pas pu... je n’ai pas pu faire autrement,
gémit Potter. J'aurais voulu me sauver mais je n’ai pas
pu m’empêcher de venir ici. — Et il sanglota.

Quelques minutes plus tard, pour l’enquête offi-
cielle, Joe l’Indien confirma sa déposition sous ser-
ment, avec la même assurance. Voyant que la colère
divine ne se manifestait toujours pas, Huck et Tom
furent de plus en plus convaincus que Joe avait vendu
son âme au diable. Il leur en imposait tellement que
les enfants ne le quittaient pas des yeux. Dans leur for
intérieur ils se promirent de l’épier la nuit, quand
l’occasion s’en présenterait, dans l’espoir d’entrevoir
son redoutable maître.

Scanned with CamScanner
1Z4 (3 AVES LUKES DE TOM SAWYER

Joe l’Indien aida à enlever le cadavre de la victime et
à le charger dans le camion qui devait l’emporter; et,
dans la foule qui frissonnait, le bruit se répandit que la
blessure saignait un peu. Les enfants pensèrent que ce
détail providentiel allait orienter les soupçons dans la
bonne direction ' ; mais leur espoir fut déçu, plusieurs

villageois ayant fait observer :
« Quand le cadavre a saigné, Muff Potter était juste

à côté. »

Pendant plus d’une semaine, la garde de son ter-
rible secret et les scrupules de sa conscience trou-
blèrent le sommeil de Tom; si bien qu’un matin, au
petit déjeuner, Sid finit par lui dire :

— Qu'est-ce qu’il y a, Tom? À force de remuer
sans arrêt dans ton lit et de parler pendant ton som-
meil, tu m’empêches de dormir la moitié de la nuit.

Tom pâlit et baissa les yeux.

— C’est mauvais signe, décréta la Tante Polly.
Qu'est-ce que tu as dans la tête, Tom ?

— Rien; rien que je sache, ma tante, dit Tom.

Mais ses mains tremblaient tellement qu’il en ren-

versa son café. Sid insista :
— Et tu en racontes, des histoires! L'autre nuit tu

as crié : « Du sang, du sang, voilà ce que c’est! » Tu as
répété ça je ne sais combien de fois; et puis tu as dit :
« Ne me torturez pas comme ça, je dirai tout. » Tout
quoi? Qu'est-ce que tu vas dire ?

Tom sentit la tête lui tourner. Comment allait-il
s’en tirer? Par bonheur, la Tante Polly, sans le vou-
loir, vint à son secours.

— C’est cet horrible meurtre. J’en rêve, moi aussi,
presque toutes les nuits. Il m’arrive même de rêver
que c’est moi qui l’ai commis.

Mary déclara à son tour qu’elle aussi avait eu des
cauchemars. Sid parut convaincu. Tom s’esquiva aus-
sitôt qu’il put. Pendant plus d’une semaine il prétexta
un mal de dents pour pouvoir se bander la mâchoire
la nuit. Il ne sut jamais que Sid, relâchant le bandage,
l’épiait pendant son sommeil, restait pendant des
heures appuyé sur son coude pour écouter et remet-

|

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 125

tait ensuite le bandage en place. Mais l’agitation de
Tom se calma progressivement; son mal de dents
devenait ennuyeux; il l’abandonna. Si par les bavar-
dages nocturnes de Tom, Sid avait appris quelque
chose, en tout cas il ne révéla jamais rien.

À l’école, il sembla à Tom que ses camarades ne
cessaient pas de mener des enquêtes à propos de chats
crevés, ce qui contribua à entretenir son malaise. Sid
remarqua que, bien que Tom eût l’habitude de jouer
le premier rôle chaque fois qu’il y avait un nouveau
jeu, il se refusait régulièrement à faire le juge d’ins-
truction dans ces sortes d’affaires; il ne pouvait pas
non plus être témoin, ce qui lui parut bizarre. Il
n’échappa pas à Sid que Tom montrait une véritable
aversion pour ces enquêtes et les évitait toutes les fois
qu’il pouvait. Sid s’étonnait mais ne disait rien. Le jeu
finit par passer de mode et la conscience de Tom fut
enfin laissée en paix.

Entre-temps, presque tous les jours, Tom trouvait
une occasion pour aller jusqu’à la fenêtre grillagée de
la cellule de Muff Potter, afin de faire passer au
« meurtrier » quelques douceurs qu’il avait pu se pro-
curer. La prison était une petite construction en
briques près d’un marécage à la lisière du village;
rarement occupée, elle n’avait pas de gardien. Ces
menues offrandes aidaient grandement Tom à soula-
ger sa conscience.

Dans le village, nombreux étaient ceux qui auraient
bien voulu punir Joe l’Indien d’avoir déterré un
cadavre mais on avait tellement peur de lui que per-
sonne n’osait en prendre l’initiative; on dut y renon-
cer. Le scélérat ayant pris soin de commencer ses
dépositions par le récit du combat sans mentionner la
violation de sépulture qui l’avait précédé, on estima
qu’il n’y avait pas lieu de l’inculper pour le moment.

XII
Si Tom avait cessé d’être obsédé par son secret,

C’était parce qu’il avait un nouveau, un grave sujet de
souci. Becky Thatcher ne venait plus à l’école. Pen-

Scanned with CamScanner
dant quelques jours, Tom s’était débattu contre son
amour-propre et avait essayé de la chasser de ses pré.
occupations, mais sans y parvenir. Il se surprit à
rôder, la nuit, autour de la maison de son père; il était
très malheureux. Elle était malade. Si elle allait mou-
rir? Cette idée l’affolait. Ah! il ne pensait plus à la
guerre, il ne songeait plus à se faire pirate. La vie
n’avait plus de charme; rien n’était plus que tristesse,
Il ne touchait plus à son cerceau; son cerf-volant ne
l’intéressait plus. Sa tante s’inquiéta de ce change-
ment. Elle lui fit essayer toutes sortes de médicaments.
Elle était de ces gens qui s’engouent pour toutes les
spécialités, pour tous les traitements ultra-modernes
qui prétendent rendre ou améliorer la santé. C'était
une manie qu’elle avait de longue date. Quand elle
découvrait une nouveauté, elle n'avait de cesse qu’elle
ne l’eût essayée, non pas sur elle — car elle n’était
jamais malade — mais sur la première personne qui
lui tombait sous la main. Elle était abonnée à tous les
journaux de médecine des familles et autres attrape-
nigauds phrénologiques; elle se gargarisait de l’igno-
rance pompeuse dont ils étaient boursouflés. Toutes
les absurdités qu’ils contenaient sur l’aération, sur la
façon de se lever, la façon de se coucher, sur ce qu’il
fallait manger, ce qu’il fallait boire, sur la durée quot-
dienne de l’exercice qu’il fallait prendre, la disposition
d’esprit qu’il convenait d’adopter, le genre de vête-
ments qu’il fallait porter, tout cela était pour elle
parole d’Évangile; et elle ne remarquait jamais que les
conseils donnés dans le journal du mois contredisaient
régulièrement ceux que ce même journal avait donnés
le mois précédent. Sa droiture et sa bonne foi faisaient
d’elle une proie toute indiquée. Elle collectionnait les
revues charlatanesques, les médicaments charlata-
nesques; et munie de ces armes de mort, elle allait à
l’aventure sur son « cheval pâle' » métaphoriquement
parlant, avec « l’enfer à sa suite ». Mais elle ne se ren-
dit jamais compte que ses voisins et victimes ne
voyaient en elle ni l’ange de la guérison, ni la dispen-
satrice du baume de Galaad”.

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 127

À cette époque la mode était au traitement hydro-
thérapique, et le mauvais état de santé de Tom lui
fournissait une occasion unique de l’expérimenter.
Elle le fit lever dès l’aube chaque matin ; dans le han-
gar à bois elle le noyait sous un déluge d’eau froide;
pour le revigorer elle le frictionnait jusqu’au sang avec
une serviette râpeuse comme du papier de verre, pour
lui faire reprendre connaissance, elle lui faisait ensuite
des enveloppements mouillés et finalement l’enfouis-
sait sous un paquet de couvertures où le malheureux
transpirait à rendre l’âme qui finissait par lui sortir par
les pores, comme disait Tom.

Malgré tout cela, Tom devenait de plus en plus
mélancolique, de plus en plus pâle, de plus en plus
déprimé. Tante Polly compléta alors le traitement par
des bains chauds, des bains de siège, des douches et
autres plongeons, ce qui n’empêchait pas Tom de
demeurer triste comme un bonnet de nuit. Au traite-
ment hydrothérapique vint alors s’adjoindre un
régime amaigrissant au gruau d’avoine, accompagné
de vésicatoires. Elle calculait la capacité de Tom
comme s’il s’était agi d’une urne, dont elle faisait quo-
tidiennement le plein à l’aide de panacées charla-
tanesques.

À force de persécution Tom avait fini par s’accou-
tumer au martyre, ce qui remplissait de consternation
le cœur de la vieille dame. À tout prix il lui fallait
vaincre cette apathie. Elle venait précisément
d’entendre pour la première fois parler d’un élixir
reconstituant. Elle en commanda immédiatement de
nombreuses bouteilles. Elle le goûta, et son cœur
déborda de reconnaissance envers l’inventeur. Ce
n’était ni plus ni moins qu’une sorte de feu liquide.
Foin du traitement hydrothérapique et de tous ses
compléments! l’élixir reconstituant avait désormais
toute sa confiance. Elle en donna à Tom une cuillerée
à café et épia anxieusement les résultats. Son inquié-
tude fut instantanément dissipée; la paix reprit pos-
session de son âme: l’apathie était vaincue. Tom
n’aurait pas pu montrer plus d'intérêt, ni faire preuve
de plus d’agitation si elle l’avait mis sur un bûcher.

Scanned with CamScanner
128 LES AVENTURES DE TOM SAWYFR

Il estimait en effet que le moment était venu de sor-
tir de sa torpeur. Ce genre de vie n’était pas dépourvu
d’un côté romanesque qui avait pu faire son affaire
pendant quelque temps, dans l’état d’abattement où il
se trouvait; mais il finissait par perdre en intérêt ce
qu’il gagnait en abracadabrante diversité. Il réfléchit
aux différentes possibilités qu’il avait d’y mettre bon
ordre et finalement décida de manifester un enthou-
siasme sans bornes pour l’élixir reconstituant. Il en
demandait si souvent qu’il en devenait assommant; sa
tante finit par lui dire de la laisser tranquille et de se
servir lui-même. S°il s’était agi de Sid aucun pressenti-
ment ne serait venu altérer la joie de la bonne dame;
mais comme il s’agissait de Tom elle surveilla la bou-
teille en cachette. Elle put constater que le niveau du
médicament baissait, sans toutefois se douter qu’en
réalité Tom l’employait à soigner la santé d’une fente
dans le parquet du salon.

Un jour, Tom était précisément en train d’adminis-
trer au parquet sa dose quotidienne lorsque le chat
jaune de sa tante s’approcha de lui en ronronnant et
en guignant la bouteille d’un regard d’envie, comme
s’il demandait à en goûter.

— Si tu n’en veux pas, Peter, n’en demande pas.

Peter insista.

— Tu es bien sûr que tu en veux?

Peter en était sûr.

— Puisque tu en demandes, je vais t’en donner
parce que je ne te refuse rien; mais si tu n’aimes pas
ça, ne t’en prends qu’à toi-même.

Peter se déclara d’accord. Tom lui ouvrit la bouche
et lui versa dans le gosier une bonne dose de l’élixir.
Peter fit un bond de quelque deux mètres de haut,
poussa un miaulement terrible et se mit à tourner en
rond dans la pièce, se cognant aux meubles, renver-
sant les pots de fleurs et mettant tout sens dessus des-
sous. Il se dressa sur ses pattes de derrière et continua
à faire le fou tout en poussant des miaulements fréné-
tiques. Là où il passait, tout était cassé. La tante Polly
arriva juste à temps pour le voir exécuter plusieurs

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 129

sauts périlleux, pousser un dernier miaulement et sau-
ter par la fenêtre en entraînant avec lui les quelques
pots de fleurs encore intacts. Complètement ahurie, la
vieille dame regardait par-dessus ses lunettes. Tom,
couché par terre, était malade de rire.

— Mais c’est épouvantable! Tom, ce malheureux
chat, qu’est-ce qu’il a ?

— Je ne sais pas, ma tante, dit Tom, se tenant les
côtes.

— Je n’ai jamais rien vu de pareil. Qu’est-ce qui a
bien pu le mettre dans cet état ?

— Je n’en sais rien, ma tante ; c’est toujours comme
ça que font les chats quand ils s’amusent.

— Pas possible !

La remarque était formulée d’un ton qui mit Tom
sur ses gardes.

— Oui, c’est-à-dire… je crois.

— Tu crois?

— Oui.

La vieille dame se baissa. Tom, mi-inquiet, mi-
curieux, la regardait; il ne comprit que trop tard la
signification de ce geste. Telle une pièce à conviction,
le manche de la cuiller émergeait de dessous le lit.
Tante Polly ramassa la cuiller, la brandit au nez du
coupable. Pris sur le fait, Tom baissa les yeux. Tante
Polly le prit par l’oreille et lui donna sur la tête quel-
ques bons coups de son dé à coudre.

— Qu'est-ce qui t’a pris de jouer un tour pareil à
cette pauvre bête ?

— Pai eu pitié du chat; il n’a pas de tante, lui.

— Pas de tante! Petit insolent! qu’est-ce que cela
vient faire là-dedans ?

— Ça fait beaucoup, parce que, s’il avait une tante,
c’est elle qui lui aurait donné sa drogue. C’est elle qui
lui aurait mis le feu à l’estomac. Il n’y a pas de raison
pour ne pas faire aux bêtes ce qu’on fait aux gens.

La pauvre Tante Polly éprouva tout à coup un
remords de conscience. Le cas lui apparaissait sous un
nouveau jour : ce qui était cruel vis-à-vis d’un chat
pouvait être cruel vis-à-vis d’un enfant.

Scanned with CamScanner
130 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Un peu penaude, elle se radoucit. Les larmes lui
montèrent aux yeux; elle mit la main sur la tête de
Tom et lui dit :

— Je l’ai fait dans une bonne intention, Tom; et au
fond cela t’a fait du bien.

Tom la regarda bien en face, et, avec une gravité
que démentait une lueur de malice dans ses yeux, il
répondit :

— Je le sais bien que vous l’avez fait dans une
bonne intention, ma tante; moi aussi je l’ai fait dans
une bonne intention pour Peter. Vous voyez le bien
que ça lui fait : je ne l’ai jamais vu faire une telle vie
que depuis qu’il.

— Oh! tais-toi, Tom! tu m’exaspères. Tâche d’être
sage et tu n’auras pas besoin de médicaments.

Tom arriva à l’école bien avant l’heure de la classe.
Fait extraordinaire, cela se produisait maintenant tous
les jours. Et au lieu de jouer avec ses camarades, il res-
tait à la porte, à l’entrée de la cour. Il se disait malade,
et en vérité il en avait l’air. Il essayait de donner le
change en regardant à droite et à gauche mais en réa-
lité il n’avait d’yeux que pour la rue d’en face. Ce
jour-là il vit venir Jeff Thatcher; le visage de Tom
s’éclaira. Un instant il regarda de tous ses yeux, puis,
déçu, reprit son expression boudeuse. Quand Jeff
arriva, Tom le questionna, lui tendit la perche pour
parvenir à mettre la conversation sur Becky; mais
l’autre s’obstinait à ne pas comprendre. Tom reprit sa
faction, sursautant dès qu’apparaissait une robe,
désespéré dès qu’il se rendait compte que ce n’était
pas celle qu’il attendait. Bientôt il n’y eut plus de
robes et Tom retomba dans une sombre mélancolie ; il
entra dans la salle de classe encore vide et s’assit,
broyant du noir. Tout à coup, alors qu’il n’y comptait
plus, une nouvelle robe apparut. Tom ressentit un
coup au cœur; il sortit, et l’instant d’après il était
déchaîné : il chantait, il criait à tue-tête, il bousculait
ses camarades, franchissait la clôture d’un bond au
risque de se casser bras et jambes, marchait sur ses
mains, faisait toutes les singeries qui lui passaient par ;

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 131

a tête, tout en ne perdant pas Becky des yeux pour
voir si elle faisait attention à lui. Mais elle n’eut même
l’air de s’apercevoir de sa présence. Était-ce vrai-
semblable ? Il renouvela ses acrobaties tout près d’elle,
se mit à pousser des cris de guerre, prit la casquette
d’un camarade et la lança sur le toit de l’école, se pré-
cipita sur un groupe d’enfants qu’il força à se disper-
ser et finalement s’étala tout de son long aux pieds de
Becky qu’il faillit renverser. Becky, dédaigneuse, se
détourna, et Tom l’entendit qui disait : « Peuh! il y a
des gens qui se croient très forts et qui ne sont que des
poseurs. »
Les joues en feu, Tom se releva, tout penaud, et
jugea préférable de s’éclipser sans mot dire.

XII

La décision de Tom était prise. Son moral était très
bas : on l’oubliait, il n’avait plus d’amis, personne ne
l’aimait plus; quand on apprendrait jusqu’où le déses-
poir l’avait poussé, peut-être que certains se frappe-
raient la poitrine. Il avait fait son possible pour rester
dans la bonne voie, on ne l’avait pas laissé faire. On
avait voulu se débarrasser de lui, soit; de là à le rendre
responsable des conséquences que cela pouvait avoir,
il ny avait qu’un pas. Quel droit le pauvre abandonné
avait-il de se plaindre ? Le sort en était jeté; il n’avait
pas le choix : il ferait sa carrière dans le crime.

Tout en brodant sur ce thème il descendait Mea-
dow Lane; loin, très loin, il entendit la cloche de
l’école qui sonnait l’heure de la rentrée. À la pensée
qu’il n’entendrait plus jamais ce son qu’il connaissait
si bien, il eut le cœur gros; l’épreuve était dure mais
elle lui était imposée. Puisqu’il lui fallait affronter les
Périls d’une nouvelle vie, il se soumetiait; il pardon-
nait à ceux qui étaient cause de son malheur. Et il se
mit à sangloter.

Sur ces entrefaites il se trouva face à face avec son

Scanned with CamScanner
132 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

ami de toujours, son bon vieux copain Joe Harper. Joe
lui aussi avait l’air sombre et énigmatique; lui aussi
paraissait nourrir de mystérieux desscins. Les deux
âmes en peine vibraient à l’unisson. Tom, s’essuyant
les yeux avec sa manche, commença à raconter à Joe
qu’il avait pris la résolution de se soustraire aux mau-
vais traitements qu’il subissait chez lui et de s'enfuir à
tout jamais dans le vaste monde. Il termina en expri-
mant l’espoir que Joe, lui, ne l’oublierait pas.

Par une coïncidence singulière Joe se trouvait exac-
tement dans le même cas; il avait précisément l’inten-
tion de faire part à Tom de la même résolution, et
c’est dans ce dessein qu’il le cherchait. Joe venait
d’être fouetté par sa mère pour avoir absorbé un bol
de crème auquel il n’avait pas touché, dont il ignorait
jusqu’à l’existence; c’était un prétexte; il était clair
qu’elle en avait assez de lui et qu’elle souhaitait le voir
partir; tel étant le cas, il n’avait qu’une chose à faire,
c’était de s’en aller. Il lui souhaitait d’être heureuse et
de ne jamais regretter d’avoir laissé partir son « pauvre
enfant » tout seul dans un monde insensible et cruel.

Tout en déambulant mélancoliquement, les deux
amis se jurèrent de se soutenir l’un l’autre, de se
considérer comme des frères et de ne plus se séparer
jusqu’à l’heure où la mort les délivrerait de leurs sou-
cis.

Ils se mirent à dresser des plans. Joe aurait voulu
être ermite et vivre de vieilles croûtes de pain dans
une caverne jusqu’à ce qu’il meure de froid, de priva-
tions et de chagrin. Mais après avoir pris connaissance
du point de vue de Tom, il admit volontiers qu’après
tout, le crime avait son bon côté et que la carrière de
pirate lui souriait assez.

À trois miles en aval de Saint Petersbourg, à un
endroit où le Mississipi a plus d’un mile de large, il y
avait une île, longue et étroite, boisée, inhabitée, que
l’on appelait l’île Jackson '. Un banc de sable permet-
tait de l’atteindre ; elle constituait donc un parfait lieu ï
de rendez-vous pour des pirates. Elle était inhabitée ;
elle se situait assez loin, du côté de la rive opposée, en

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 133

face d’une épaisse forêt aux abords de laquelle il n’y
avait pour ainsi dire personne. Le choix de l’île Jack-
son ne souleva donc pas d’objection.

Quant à définir ce qui devait faire l’objet de leur
piraterie, ils n’y songèrent même pas.

[1 leur vint à l’idée que l’ami Huck serait le compa-
gnon rêvé et ils se mirent à sa recherche. Huck ne
demanda pas mieux que de se joindre à eux; pour lui
il n’y avait pas de sots métiers, toutes les carrières
étaient bonnes.

Les trois amis se séparèrent en convenant de se re-
trouver dans un endroit écarté, sur le bord de la
rivière, à environ deux miles en amont du village, à
leur heure favorite: minuit. Il y avait là un petit
radeau dont on s’emparerait. Chacun devait se munir
d’hameçons et de lignes, ainsi que de vivres qu’il se
procurerait… mieux valait ne pas dire comment. Ce
n’est pas pour rien qu’on est un hors-la-loi. Et avant la
fin de l’après-midi ils n’avaient pu s’empêcher de
répandre dans le village le bruit que « bientôt on ver-
rait du nouveau ». Quel nouveau? Tous ceux à qui
était révélé cet important secret avaient consigne « de
ne rien dire et d’attendre ».

Vers minuit Tom arriva avec un jambon et diverses
autres provisions. Il se posta dans un fourré, sur une
petite hauteur dominant le lieu du rendez-vous. Le
ciel était clair; il n’y avait pas de vent. Le large fleuve
avait l’air d’un océan au repos. Tom écouta; aucun
bruit. Alors il fit entendre un léger sifflement. Du pied
de l’escarpement un sifflement lui répondit. Tom sif-
fla deux fois; on lui répondit de la même façon.
Quelqu'un demanda à voix basse :

— Qui vive?

— Tom Sawyer, le Vengeur Noir de la Mer des
Antilles”. Qui êtes-vous ?

— Huck Finn-les-Mains-Rouges et Joe Harper, la
Terreur des Mers.

C’est Tom qui avait trouvé ces surnoms dans ses
livres favoris.

— Bien. Donnez-moi le mot de passe.

Scanned with CamScanner
134 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Ensemble, dans la nuit tombante, deux voix caver-

neuses répondirent :

— SANG.

Alors Tom lança son jambon du haut de la butte et
se laissa glisser en s’écorchant et en endommageant
quelque peu ses vêtements. Il y avait bien le long du
rivage un chemin praticable; mais à quoi bon être
pirate si c’est pour faire comme tout le monde?

La Terreur des Mers avait apporté à grand-peine
une énorme pièce de lard fumé. Finn-les-Mains-
Rouges s’était approprié une poêle à frire, du tabac en
feuilles et des épis de maïs destinés à faire des pipes.
Des trois pirates il était le seul à fumer ou à chiquer.
Le Vengeur Noir de la Mer des Antilles déclara qu’on
ne pouvait se mettre en route sans avoir de quoi faire
du feu, c’était une sage précaution. À cette époque on
ne savait guère ce que c’était que des allumettes.

Ils aperçurent à quelque distance sur un grand
radeau un brasier qui achevait de se consumer; ils s’en
approchèrent prudemment et s’emparèrent d’une
grosse pièce de bois et de quelques tisons. Ce fut là
l’occasion d’une expédition solennelle, menée dans
toutes les règles de l’art. De temps en temps l’un fai-
sait : « Chut! » et s’arrêtait brusquement, un doigt sur
ses lèvres ; l’autre caressait de la main le manche d’un
poignard imaginaire. Le chef chuchotait des ordres : si
l’ « ennemi » bougeait, la consigne était de « lui enfon-
cer dans le corps la lame jusqu’à la garde », parce
qu’« il n’y a que les morts qui ne parlent pas ». Tous
savaient très bien que les hommes du radeau étaient
au village en train de se désaltérer ou de tirer une bor-
dée, mais cela n’était pas une raison pour ne pas pro-
céder de la manière classique de pirates qui savent
leur métier. La bande s’installa sur le radeau. Tom
commandait, Joe manœuvrait la rame avant et Huck la
rame arrière. Les sourcils froncés, les bras croisés,
Tom se tenait au milieu du « navire » et donnait ses
ordres à voix basse :

— Lofez, et droit dans le vent! .

— Bien, capitaine !

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 135

— Souquez ferme!

— Bien, capitaine !

— Laissez filer un point à bâbord!

— Bien, capitaine!

La tâche des enfants étant simplement de maintenir
le radeau dans le chenal au milieu du fleuve, il ne
s'agissait bien entendu que d'ordres de fantaisie, ne
répondant à aucune nécessité particulière.

— Quelles voiles sont larguées ?

— Les basses, les huniers et le clin foc, capitaine.

— Faites monter les voiles d’étai. Envoyez six
hommes en haut. Larguez le petit foc. Et que ça
saute !

— Bien, capitaine.

— Larguez la voile d’étai de perroquet! Les
écoutes et les bras! Vivement, les gars.

— Bien, capitaine.

— Bâbord toute! Pare à mouiller! Bâbord, bâbord!
Attention, les gars. Comme ça!

— Bien, capitaine!

Le radeau dérivait au-delà du milieu du fleuve; les.
enfants le redressèrent et laissèrent filer les avirons.
Les eaux étaient basses ; le courant n’était donc guère
que de deux ou trois nœuds. Pendant les quelque trois
quarts d’heure qui suivirent aucun propos ne fut
échangé. Le radeau passa en vue du village, que quel-
ques lumières permettaient de repérer et qui dormait
paisiblement sans se douter de l’importance des évé-
nements qui se déroulaient à peu de distance. Au-delà
du vaste plan d’eau dans lequel se miraient les crabes,
le Vengeur Noir, les bras croisés, jetait un dernier
regard sur le théâtre de ses joies et de ses souffrances
passées. Ah! si « elle » avait pu le voir, bravant la tem-
pête, affrontant tous les périls d’un cœur intrépide, un
sourire amer aux lèvres! Son imagination transportait
l’île Jackson hors de la vue du village ; c’était donc bien
un « dernier regard » qu’il jetait, le cœur brisé mais
satisfait. Les autres pirates, eux aussi, jetaient un
« dernier regard », qui dura si longtemps qu’ils fail-
lirent dépasser le banc de sable de l’ile; ils s’en aper-

Scanned with CamScanner
136 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

çurent à temps et manœuvrèrent pour éviter le danger
de justesse. Vers deux heures du matin le radeau
s’échouait sur le banc de sable près de la pointe de
l’île; les pirates débarquèrent avec leur chargement.
Dans le radeau ils avaient trouvé une vieille voile dont
ils firent une tente-abri pour leurs provisions. Quant à
eux, ils dormirent à la belle étoile; des pirates pou-
vaient-ils faire autrement ?

Leur premier souci fut de faire un feu près d’un
gros tronc d’arbre à la lisière des sombres profondeurs
de la forêt. Pour leur repas du soir, ils firent frire un
morceau de lard dans la poêle et mangèrent la moitié
de leur provision de pain de maïs. Dans leur joie de
festoyer en toute liberté dans une forêt vierge, sur une
île inhabitée, inexplorée, loin des demeures des
hommes, ils déclarèrent renoncer à tout jamais à la vie
civilisée. Les flammes du foyer leur éclairaient le
visage et projetaient une lueur rougeâtre sur les troncs
des arbres environnants et les feuillages des brous-
sailles.

Quand la dernière tranche de lard fut avalée, les
dernières miettes de pain de maïs consommées, les
enfants s’allongèrent sur l’herbe, épanouis de leur
bonheur. Ils auraient pu trouver un endroit plus frais,
mais pour rien au monde ils n’auraient renoncé à leur
feu de camp.

— Épatant, hein? dit Joe.

— Fameux! dit Tom. Qu'est-ce que diraient les
autres s’ils nous voyaient!

— Ce qu’ils diraient? mais ils mourraient d’envie
d’être ici. Pas vrai, Huck?

, — Je comprends! Ce métier me va. Je ne demande
rien de plus. Je ne mangeais pas tous les jours à ma
faim, vous savez. Et puis ici personne ne viendra nous
embêter.

— C’est la belle vie, dit Tom. Pas besoin de se
lever de bonne heure le matin, pas d’école, pas besoin
de se laver ni rien de tout ça. Tu vois, Joe : quand il
est à terre, un pirate n’a rien à faire; tandis qu’un |
ermite, il faut qu’il prie du matin au soir, et ce n’est
pas le rêve d’être comme ça tout seul tout le temps,

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 137

— Ça, c’est vrai, déclara Joe. Je n’y avais pas pensé.

Maintenant que je sais ce que c’est, je préfère être

irate.

E — Tu comprends, dit Tom, ça ne se porte plus
beaucoup d’être ermite comme on faisait autrefois,
tandis que les pirates jouissent toujours de la considé-
ration générale. Pour un ermite… il faut dormir à
l'endroit le plus dur qu’il peut trouver, s'habiller de
bure, se couvrir la tête de cendres, rester dehors
quand il pleut, etc.

— Pour quoi faire s’habiller de bure et se couvrir la
tête de cendres? demanda Huck.

— Je ne sais pas; toujours est-il que c’est comme ça
qu’ils font. Faudrait que tu le fasses, si tu étais ermite.

— Très peu pour moi, fit Huck.

— Eh bien! qu’est-ce que tu ferais ?

— Je n’en sais rien, mais pas ça.

— Il faudrait bien, mon vieux. Comment vou-
drais-tu y couper ?

— Ça n’a rien à faire! je ficherais le camp.

— Fich’ le camp! en voilà un ermite! tu ferais la
honte de la corporation!

Finn-les-Mains-Rouges ne répondit pas; il avait
mieux à faire. Il venait de creuser un épi de maïs, il y
avait adapté un roseau et avait bourré de tabac cette
pipe rudimentaire. Avec un tison il l’alluma et se mit à
tirer des bouffées de fumée odorante avec une satis-
faction non dissimulée. Les autres pirates lui enviaient
ce vice fastueux et résolurent de s’y initier au plus tôt.
Huck demanda :

— Qu'est-ce qu’ils font, les pirates ?

— Oh! répondit Tom, ils se la coulent douce. Ils
s'emparent des bateaux, ils les brûlent, ils emportent
l’argent dans leur île et l’enfouissent dans des
cachettes sous la garde des fantômes et des revenants ;
et puis ils se débarrassent des équipages en tuant tout
le monde à bord. On bande les yeux aux hommes et
on les fait marcher sur une planche, au-dessus de
l’eau.

— Les femmes, déclare Joe, on les emmène dans
l’île; on ne les tue pas.

Scanned with CamScanner
138 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Non, confirma Tom, on ne tue pas les femmes.
Les pirates sont chevaleresques. Et les femmes sont
toujours splendides, bien sûr.

— Et est-ce qu’ils ne portent pas des vêtements
magnifiques, chamarrés d’or et d’argent et garnis de
diamants ? demanda Joe, enthousiaste.

— Qui ça? demanda Huck.

— Eh bien, les pirates.

Huck jeta sur son accoutrement un regard piteux.

— Alors mes frusques, ça va pas, dit-il avec une
pointe d’émotion dans la voix. Je regrette mais je n’en
ai pas d’autres.

Mais ses compagnons lui certifièrent qu’une fois les
aventures commencées, les beaux habits viendraient
vite. En attendant, ses haillons feraient l’affaire, bien
que certains pirates eussent pour habitude de ne se
mettre en campagne qu’avec une garde-robe somp-
tueuse.

Peu à peu la conversation ralentit; les jeunes aven-
turiers avaient sommeil. La pipe tomba des mains de
Huck; il ne tarda pas à dormir du sommeil du juste.
La Terreur des Mers et le Noir Vengeur des Antilles
eurent plus de difficulté à s'endormir. Ils firent leurs
prières en silence, tout en restant couchés, personne
en cet endroit n’étant là qui eût l’autorité voulue pour
les obliger à s’agenouiller ni à réciter leurs prières à
haute voix; en fait, ils avaient bien envie de ne pas les
réciter du tout, mais ils craignaient, en prenant cette
liberté, de provoquer de la part du Ciel un brusque
coup de tonnerre à leur particulière intention. Tout à
coup l’envie de dormir se fit sentir; ils allaient y suc-
comber, lorsqu’une intruse se présenta, qui, elle
n’était pas d’humeur accommodante : leur
conscience. N’avaient-ils pas eu tort de s’enfuir? Et
cette viande qu’ils venaient de manger, ne l’avaient-ils
pas bel et bien volée? Angoissante question. Ils
essayèrent bien d’imposer silence à leurs remords en
rappelant à leur conscience que bien des fois ils

avaient pris des bonbons et des pommes. Mais
conscience n’admettait pas d’aussi pauvres

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 139

quant à eux, il leur parut, en fin de compte, qu’un fait
était certain : c’est que prendre des bonbons, prendre
des pommes, c’était seulement « chiper »; tandis que
prendre des jambons, du lard, c’était carrément
« voler » ; et cela, un commandement de Dieu le défen-
dait. Eh bien! tant qu’ils seraient pirates, ils ne vole-
raient plus. Et la conscience en repos, ces pirates
curieusement inconséquents avec eux-mêmes
s’endormirent paisiblement.

XIV

Quand Tom se réveilla le lendemain matin, son
premier mouvement fut de se demander où il était. Il
s’assit, se frotta les yeux et regarda autour de lui. Puis
la mémoire lui revint. Le jour se levait; une délicieuse
sensation de calme et de repos émanait de la forêt
silencieuse. Pas une feuille ne bougeait; aucun bruit
ne venait troubler la grande méditation de la nature.
Sur les herbes brillaient des gouttes de rosée. Une
couche blanche de cendres couvrait le feu; un mince
ruban de fumée bleue montait dans l’air. Joe et Huck
dormaient encore.

Loin dans les bois, un oiseau appela; un autre lui
répondit. Les coups de bec d’un pivert se firent
entendre. Peu à peu la brume grise du matin se leva;
les bruits se multiplièrent; la vie reprit dans toute son
intensité. Aux yeux de l’enfant ébahi se révélait le
merveilleux spectacle de la Nature à son réveil.

Sur une feuille couverte de rosée Tom vit une petite
chenille verte; par moment élle levait la tête, comme
pour prendre une bouffée d’air frais, puis recommen-
çait — car, disait Tom, elle prenait des mesures; et
quand, de sa propre initiative, la chenille s’approcha
de lui, il resta immobile, comme une pierre; son
espoir croissait ou décroissait alternativement suivant
que la bestiole venait de son côté ou optait pour une
autre direction. Et quand, enfin, après mûre réflexion,

Scanned with CamScanner
140 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

elle se décida à venir sur la jambe de Tom, l’enfant
exulta. Heureux présage! cela signifiait qu’il porterait
bientôt un habit neuf et il se voyait déjà revêtu d’un
somptueux uniforme de pirate. Puis un cortège de
fourmis, venant on ne sait d’où, se rendait au travail;
l’une d’elles s’attelait courageusement au cadavre
d’une araignée cinq fois plus grosse qu’elle et réussis-
sait à le traîner jusque sur un tronc d’arbre. Une coc-
cinelle tachée de noir faisait l’ascension vertigineuse
d’un brin d’herbe; et, quand Tom se pencha sur elle
et lui fredonna : « Coccinelle, retourne chez toi, ta
maison brûle, tes enfants sont seuls », la coccinelle prit
son vol et alla voir ce qu’il en était. Tom n’en fut nul-
lement surpris; il savait que ces insectes croient tout
ce qu’on leur dit quand il est question d’incendie; il
avait plus d’une fois mis leur candeur à l’épreuve.
Vint ensuite un scarabée à la démarche pénible. Tom
le toucha, voulant voir s’il replierait ses pattes sous son
corps pour faire le mort. À cette heure tous les oiseaux
commençaient à chanter. Une grive se pencha sur un
arbre au-dessus de la tête de Tom et se délecta à faire
des imitations de ses voisins. Telle une flamme bleue,
un geai descendit, se posa sur une branche à la portée
de Tom, pencha la tête et dévisagea les nouveaux
venus avec une curiosité minutieuse ; un écureuil gris
et un remarquable spécimen de la gent renard vinrent,
l’un sautillant, l’autre galopant, s’asseyant de temps en
temps pour examiner les enfants et leur parler chacun
en son langage; car ces bêtes sauvages n’avaient pro-
bablement jamais encore vu de représentant de
l’espèce humaine et ne pouvaient guère savoir s’il
convenait de s’en méfier ou non. Toute la nature était
réveillée, frémissante; dans les rayons du soleil qui
perçaient le feuillage, des papillons vinrent voleter.
Tom réveilla les autres pirates qui se levèrent en
poussant des cris de joie. En un clin d’œil ils se débar-
rassèrent de leurs vêtements et se précipitèrent dans
l’eau claire qui bordait leur petite plage de sable blanc,
Aucun d’eux ne regrettait le petit village qu’ils
voyaient dormir là-bas, par-delà la majestueuse lar-

2

Scanned with CamScanner
‘* LES AVENTURES DE TOM SAWYER 141

|
X
ç
y du fleuve. Leur radeau avait été emporté par le
% courant, mais cet incident ne fit que les réjouir : le
; \ dernier pont qui les reliait à la civilisation se trouvait
+ coupé.
\ Es regagnèrent leur campement tout revigorés, le
À cœur joyeux et l’estomac dans les talons. En un ins-
|, tant le feu fut ranimé. Non loin de là Huck découvrit
x une source. Avec de grandes feuilles les enfants se
confectionnèrent des gobelets; l’eau bue dans ces
À conditions leur parut valoir tous les cafés du monde.
% Joe se mettait déjà en devoir de couper quelques
* tranches de lard pour le petit déjeuner quand Tom et
4 Huck lui firent signe d’attendre; ils avaient remarqué
» au bord de l’eau un coin prometteur, ils s’y rendirent
avec leurs lignes, et la pêche fut miraculeuse. En un
tournemain ils revenaient avec quelques perches, des
gardons et un petit brochet : de quoi nourrir toute une
famille. Ils firent frire ces poissons avec leur lard.
* Jamais poisson ne leur avait semblé aussi délicieux.
? Plus un poisson est frais, meilleur il est, bien sûr; mais
: leurs notions gastronomiques n’allaient pas jusque-là ;
; etils ne se rendaient pas compte non plus que la nuit
à la belle étoile, les exercices en plein air, le bain
avaient aiguisé leur appétit.

Le repas terminé ils firent la sieste à l’ombre tandis
que Huck fumait sa pipe. Puis ils partirent en explora-
tion dans les bois. D’un pas lourd, ils cheminèrent à
travers le fouillis des sous-bois, enjambant les troncs
d’arbres pourris, contournant les majestueux sei-
gneurs de la forêt garnis de lianes de la tête aux pieds.
De temps à autre, ils traversaient une clairière her-
beuse où abondaient les fleurs. En somme, beaucoup
de choses à admirer, mais rien dont ils eussent à
s’étonner. Ils découvrirent que « leur » île avait environ
trois miles de long sur un quart de mile de large, et
qu’elle n’était séparée de la rive opposée que par un
chenal d’environ deux cents yards'. Ils se baignaient à
peu près toutes les heures, si bien que l’après-midi
était déjà avancée lorsqu’ils regagnèrent leur campe-
ment. Ils avaient trop faim pour se remettre à pêcher;

Scanned with CamScanner
142 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

le jambon fit les frais du repas. Après quoi les enfants
s’installèrent à l’ombre pour bavarder. Mais la conver-
sation ne tarda pas à languir. Le calme des bois, le
sentiment de la solitude commençaient à agir sur les
esprits; la réflexion reprit ses droits. Une mélancolie
vague les envahit; ces pirates commençaient à éprou-
ver la nostalgie de leur foyer. Huck-les-Mains-Rouges
lui-même rêvait aux granges et aux tonneaux qui lui
servaient d’abri. Toutefois aucun n’avait le courage
d’exprimer tout haut ce qu’il pensait.

Depuis un moment les explorateurs avaient distin-
gué un bruit vague dans le lointain, ainsi que parfois
on prend brusquement conscience du tic-tac d’une
pendule que l’on a longtemps entendu sans s’en aper-
cevoir. Petit à petit ce bruit mystérieux s’accentua,
s’imposa à leur attention. Les enfants tressaillirent, se
regardèrent et écoutèrent. Il y eut un long silence,
soudain rompu par une détonation sourde.

— Qu'est-ce que c’est que ça? s’enquit Joe à voix
basse.

— Je me le demande, dit Tom sur le même ton.

— Ce n’est sûrement pas le tonnerre, déclara Huck
d’une voix blanche, — parce que le tonnerre.

— Chut! dit Tom. Ne parlez pas; écoutez.

Ils attendirent un instant qui leur fit l’effet d’un siè-
cle. Encore une fois la même détonation sourde trou-
bla le silence.

— Allons voir.

Ils se dirigèrent vers la rive qui faisait face au vil-
lage; en écartant les broussailles ils examinèrent le
fleuve avec attention. Environ un mile en dessous du
village, le petit vapeur qui faisait le service régulier du
fleuve descendait dans le sens du courant. Le pont
était noir de monde. Un grand nombre de barques à
rames ou à voiles accompagnaient le vapeur; mais il
fut impossible aux enfants de voir ce que faisaient les
gens. Bientôt un grand jet de fumée blanche
s’échappa du bordage et, tandis qu’il formait un
nuage au-dessus du vapeur, le même bruit sourd se fit
entendre.

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 143

— Je sais! s’écria Tom. Il y a quelqu’un de noyé.

— C’est ça, confirma Huck. On a fait la même
chose l’êté dernier quand Bill Turner s’est noyé; on a
tiré un coup de canon à la surface de l’eau et ça a fait
remonter le corps”. Il y a des gens qui se servent de
miches de pain; on met du mercure dedans et on jette
le tout à l’eau. Quand il y a un noyé, la miche flotte
juste au-dessus et elle reste là*.

— Oui, j'ai entendu parler de ça, dit Joe; je me
demande comment du pain peut faire ça.

— Ce n’est pas tant le pain, dit Tom, que ce qu’on
dit au moment où on le jette à l’eau.

— Mais les gens ne disaient rien, dit Huck. Je les ai
vus faire et je te garantis qu’ils ne disaient rien.

— Ça, c’est drôle, dit Tom. Il faut croire qu’ils par-
laient tout bas, parce que sûrement ils disent quelque
chose; tout le monde sait ça.

Les deux autres enfants finirent par admettre que
Tom devait avoir raison; comment un simple mor-
ceau de pain, que l’on investit d’une mission de cette
importance, peut-il se comporter avec intelligence
sans l’emploi d’une formule magique ?

— Non d’une pipe, je voudrais bien être de l’autre
côté, dit Joe.

— Moi aussi, dit Huck. Je donnerai gros pour
savoir qui c’est.

Les enfants continuèrent à écouter et à regarder.
Tout à coup Tom comprit :

— Les gars! s’écria-t-il, je sais qui est noyé; c’est
nous !

Instantanément ils se sentirent devenir des héros.
Quel triomphe! Ils avaient disparu, on les pleurait!
des cœurs s'étaient brisés, on versait des larmes! des
gens se reprochaient d’avoir été trop durs pour eux et
en éprouvaient des remords! Mieux que cela : les dis-
parus étaient l’objet des conversations de tout le vil-
lage ; ils faisaient envie à tous les camarades. C'était
merveilleux. En somme cela valait la peine d’être
pirate, ,Ç

À la tombée de la nuit le vapeur reprit son service

Scanned with CamScanner
144 LES AVENTURES DE TOM SAWyzp

régulier; les embarcations à voiles et à rames dispa-
rurent. Les pirates retournèrent au camp, débordant
de vanité à la pensée de leur importance et du mal
qu’on se donnait pour eux.

Ils prirent du poisson et préparèrent leur souper en
se demandant ce qu’on pouvait bien dire et penser
d’eux au village ; l’idée qu’ils se faisaient de la détresse
de leurs parents et amis les flattait considérablement.
Quand la nuit tomba ils cessèrent peu à peu de parler;
leurs yeux étaient fixés sur le feu, mais de toute évi-
dence leurs pensées étaient ailleurs. Leur excitation
était tombée ; Tom et Joe ne pouvaient s’empêcher de
songer à certaines personnes restées chez elles et qui
ne devaient pas éprouver autant de plaisir qu’eux de
cette belle escapade.

C'était l’heure des regrets, de l’inquiétude; un sou-
pir ou deux leur échappa malgré eux et, au bout de
quelque temps, timidement pour savoir ce que les
autres en pensaient, Joe mit la conversation sur l’idée
d’un retour à la civilisation, peut-être pas pour tout de
suite mais.

Tom répondit avec ironie à cette avance; Huck, qui
n’avait pas encore donné son avis, fut d’accord avec
Tom; Joe s’en tira pour cette fois en se faisant dire
qu’il avait du sang de navet dans les veines. Provi-
soirement la mutinerie en resta là.

L’obscurité augmentait. Huck sommeillait et bien-
tôt se mit à ronfler; Joe suivit le mouvement. Tom,
immobile, appuyé sur son coude, surveillait ses deux
compagnons. Lorsqu’il les vit bien endormis, il se
dressa prudemment sur ses genoux; à la lueur du feu
de camp il fouilla du regard dans l’herbe. Parmi les
quelques morceaux d’écorce de sycomore qu’il put
trouver, il en choisit deux, prit sa craie rouge et écrivit
tant bien que mal quelques lignes sur chacun d’eux,
mit l’un des morceaux d’écorce dans sa poche, l’autre
dans le chapeau de Joe qu’il éloigna de quelques pas
de son propriétaire. Dans le chapeau il déposa égale-
ment quelques trésors d’une valeur inestimable pour
un écolier : un morceau de craie, une balle de

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 145

chouc, trois hameçons, une bille de verre. Puis il
s’éloigna sur la pointe des pieds vers les grands
arbres; et lorsqu’il fut sûr que ses deux compagnons
ne pouvaient plus l’entendre, il piqua un temps de
galop dans la direction du banc de sable.

XV

Quelques minutes plus tard Tom était dans l’eau et
traversait le gué en direction de la rive opposée. Avant
que l’eau lui ait atteint la ceinture il avait dépassé le
milieu du fleuve; mais là, le courant était trop violent
pour qu’il pût continuer à marcher; il dut se mettre à
nager vigoureusement pour franchir le reste de la dis-
tance. Nageant de biais, il eut affaire à un courant plus
fort qu’il ne s’y attendait. Toutefois il réussit à gagner
la rive qu’il suivit jusqu’à ce qu’il ait trouvé un endroit
pour remonter sur la berge. Il tâta la poche de sa
veste; le morceau d’écorce y était toujours. Rassuré il
suivit le rivage sous le couvert des bois; ses vêtements
ruisselaient. Un peu avant dix heures il atteignit un
endroit d’où il pouvait voir le village ; et, dans l’ombre
des arbres, il aperçut le petit vapeur. Le ciel était
étoilé; tout était calme. Il revint vers le fleuve et, l’œil
aux aguets, se glissa dans l’eau, fit quelques brasses et
monta dans le petit canot accroché à l’arrière du
vapeur. Se glissant sous les banquettes il attendit,
immobile.

Peu après, la cloche retentit; une voix cria : « En
route! » Une minute plus tard l’avant du canot se sou-
leva dans le sillage du vapeur; le voyage commençait.
Tom avait réussi; il savait qu’à cette heure le vapeur
faisait son dernier parcours de la journée. Au bout de
quelques minutes les roues à aubes s’immobilisèrent.
Tom enjamba le bordage du canot et se remit à nager
vers la rive de façon à aborder plus bas, pour éviter de
rencontrer des traînards. Prenant des chemins détour-
nés il rejoignit la maison de sa tante par le côté opposé

Scanned with CamScanner
146 LES AVENTURES DE TOM SAWYE

à la rue, franchit la clôture et inspecta la fenêtre éclai-
rée au rez-de-chaussée. Dans la grande pièce, Tante
Polly, Sid, Mary et la mère de Joe Harper étaient réu-
nis près du lit et causaient. Le lit les séparait de la
porte. Tom s’approcha de la porte; avec précaution
souleva le loquet, poussa légèrement; la porte grinça;
il continua à pousser prudemment, tremblant
d'angoisse chaque fois que la porte grinçait, jusqu’à ce
qu’il pût entrer en se mettant à genoux, il passa la tête
et finit par pénétrer dans la pièce sans être vu.

— Qu'est-ce qui fait vaciller comme cela la flamme
de la chandelle ? demanda Tante Polly.

Tom précipita le mouvement.

— Mais on dirait que la porte n’est pas fermée. Ma
parole, elle est ouverte! Il se passe ici des choses
bizarres. Va fermer la porte, mon petit Sid.

Tom eut juste le temps de se dissimuler sous le lit. Il
reprit haleine et rampa jusqu’à toucher les pieds de sa
tante.

— Comme je vous le disais, reprit Tante Polly, ce
n’était pas un mauvais garçon. Espiègle, étourdi, écer-
velé comme un cheval échappé, c’est entendu. Mais il
ne pensait pas à mal; en tout cas il avait bon cœur.

Et elle se mit à pleurer.

— Tout comme mon Joe : malicieux, toujours prêt
à jouer des tours, mais pas égoïste pour deux sous. Un
bon garçon. Mon Dieu, quand je pense que je l’ai
fouetté pour avoir pris cette crème que j'avais j
moi-même parce qu’elle était aigre, et que plus jamais,
jamais en ce monde je ne reverrai ce pauvre enfant!

Et Mrs. Harper sanglota comme si son cœur allait

éclater.

— J'espère que Tom n’est pas trop mal là où il est,
dit Sid. Tout de même, s’il avait été plus sage…

— Oh! Sid!

Tom ne pouvait pas voir la lueur qui passa dans le
regard de sa tante; mais il s’en rendit compte.

— Pas un mot contre mon Tom, maintenant qu’il ”
n’est plus! Le bon Dieu prendra soin de lui ne
t'inquiète pas. Oh, Mrs. Harper! Je ne pourrai jamais

m4

Scanned with CamScanner
“LES AVENTURES DE TOM SAWYER 147

m'y faire, je ne m'en consolerai jamais. Il était tant
pour moi! bien qu’il m’ait si souvent fait enrager.

— Le Seigneur vous l’a donné, le Seigneur l’a
repris. Béni soit le nom du Seigneur! Mais c’est dur,
c’est bien dur. Tenez, samedi dernier, mon Joe m’a
{fait éclater un pétard juste sous le nez; et je lui ai
administré une de ces corrections! Je ne me doutais
| pas que bientôt. Mais s’il recommençait maintenant,
je l’embrasserais.

— Ah oui, Mrs. Harper; je me rends compte de ce
que vous éprouvez. Ainsi, pas plus tard qu’hier à
midi, mon Tom a fait prendre au chat une cuillerée
d’élixir reconstituant, et jai bien cru que la mal-
heureuse bête allait tout casser dans la maison. Dieu
me pardonne, j'ai donné à Tom des coups sur la tête.
avec mon dé à coudre, le pauvre petit! Mais mainte-
nant il ne souffre plus! Et le dernier mot qu’il m’a dit,
c’était un mot de reproche.

Cette évocation, c’était plus que la vieille dame n’en
pouvait supporter et elle ne put achever sa phrase.
Tom avait toutes les peines du monde à empêcher son
émotion de s’extérioriser, encore qu’il s’attendrit plus
sur lui-même que sur les autres. Il entendait Mary
pleurer et dire de temps en temps quelques mots gen-
tiis sur son compte; et il remonta dans sa propre
estime. Cependant le chagrin de sa tante le touchait
tellement qu’il éprouvait un violent désir de sortir de
dessous le lit, et de lui sauter au cou, de la consoler.
L'effet sensationnel de ce coup de théâtre le tentait
beaucoup mais il sut se dominer et resta tranquille.

Continuant à écouter, il apprit par bribes succes-
sives qu’on avait d’abord supposé que ses amis et lui

s'étaient noyés en prenant un bain dans le fleuve.
Ensuite était parvenue la nouvelle de la disparition du
radeau; puis certains enfants avaient raconté qu’un
soir les disparus avaient promis qu’on « verrait bientôt
du nouveau » ; les plus malins avaient fait des recoupe-
ments et en concluaient que les enfants étaient partis
sur le radeau, qu’il ne s'agissait que d’une promenade
jusqu’au village voisin; mais vers midi on avait re-

Scanned with CamScanner
148 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

trouvé le radeau dans une petite crique à cinq ou six
miles de la localité, et tout espoir s’était évanoui. Ils
devaient s’être noyés, sans quoi la faim les eût cer-
tainement ramenés à la tombée de la nuit, sinon plus
tôt. Si les recherches entreprises pour retrouver les
corps étaient restées sans résultat, c'était parce que
l’accident avait dû se produire au milieu du fleuve;
autrement, les enfants, bons nageurs, auraient regagné
la rive.

On en était à mercredi soir. Si d’ici dimanche on ne
retrouvait rien, il faudrait abandonner tout espoir et
célébrer le service funèbre dimanche matin. Tom en

eut froid dans le dos.

Mrs. Harper dit adieu en sanglotant et se leva pour
partir. D’un même mouvement les deux femmes en
larmes se jetèrent dans les bras l’une de l’autre.
Mrs. Harper partie, Tante Polly embrassa Sid et Mary
plus tendrement que d'habitude. Quand ils sortirent,

Sid reniflait un peu et Mary pleurait à chaudes larmes.

Restée seule, Tante Polly s’agenouilla et pria pour
Tom d’une manière si touchante et avec tant d’affec-
tion dans sa vieille voix, qu'avant qu’elle eût fini le
visage de Tom était baigné de larmes.

Il lui fallut rester immobile longtemps après qu’elle
se fut couchée : elle soupirait, elle s’agitait, elle se
retournait… Enfin elle se calma; dans son sommeil,
elle gémissait encore. Tom se glissa hors de sa
cachette et, s’abritant avec sa main de la lumière de la
chandelle, il regarda sa tante. Son cœur était plein
d’une tendre pitié pour elle. I tira de sa poche son
morceau d’écorce et le déposa près de la bougie. Mais
subitement il s’arrêta, songeur. L'idée lui était venue
d’une solution meilleure. Il se ravisa, remit en hâte le
morceau d’écorce dans sa poche, déposa un baiser sur
le visage fatigué de sa tante et sortit de la pièce sans
bruit, en refermant la porte.

D'un pas rapide il regagna l’embarcadère du
vapeur; il n’y avait personne. I] monta à bord du |
bateau ; le seul homme à bord, quand il voulait bien y
être, c’était un gardien qui dormait comme une

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 149

pioche. Tom détacha le canot, s’y glissa et se mit à
ramer pour remonter le courant. Lorsqu’il eut fait un
mile en amont du village, il navigua de biais : c'était la
partie la plus difficile du parcours. Il regagna la rive
juste à l’endroit voulu : Tom savait manœuvrer. Un
moment il lui vint à l’idée de s’emparer du canot;
après tout on pouvait le considérer comme un navire,
donc de bonne prise pour un pirate; mais il réfléchit
qu’on entreprendrait peut-être des recherches suscep-
tibles d’amener la découverte de leur repaire; il aban-
donna ce projet, sauta à terre et pénétra dans le bois
qui bordait le rivage.

Là il s’assit pour se reposer; il eut toutes les peines
du monde à ne pas s’endormir; puis il reprit sa route.
La nuit touchait à sa fin. Il faisait jour lorsqu’il se
trouva à hauteur du banc de sable. Il se reposa de
nouveau, jusqu’à ce que le soleil fût relativement haut
au-dessus de l’horizon et eût embrasé le grand fleuve
de toute sa splendeur. Tom, alors, plongea dans le
courant. Un peu plus tard, ruisselant, il arrivait au
campement juste à temps pour entendre Joe dire :

— Non; Tom est loyal, Huck. Il reviendra ; il n’est
pas un déserteur. Il sait que ce serait une honte pour
un pirate, et Tom a bien trop d’amour-propre pour
nous faire un coup pareil. Il a sûrement une idée en
tête; mais laquelle ?

— En tout cas ce qu’il a laissé dans ton chapeau est
à nous, pas vrai?

— Presque, mais pas encore, Huck. Il a écrit que ce
serait à nous s’il n’était pas de retour pour déjeuner.

— Coucou! le voilà! s’écria Tom qui avait soigné
son effet.

Et il fit une entrée majestueuse.

Un somptueux repas, composé de lard et de pois-
son, s’ensuivit. Pendant qu’on le préparait, Tom
raconta ses aventures en les enjolivant quelque peu.
Le récit achevé, toute la bande fut aussi fière d’elle-
même que si tous ses membres y avaient participé.

Tom alla s’étendre dans un coin ombreux jusqu’à
eu tandis que les autres pirates partaient en explora-

on.

Scanned with CamScanner
1S0 LES AVENTURES DE TOM SAWYIR
XVI

Après le dîner les pirates partirent à ln recherche
d'œufs de tortue, sur le banc de sable, Ils allèrent de-ci
de-là, tâtant dans le sable avec un bâton; là où le
bâton s'enfonçait plus facilement, ils s’agenouillèrent
et creusèrent avec leurs mains. Dans un seul trou il y a
parfois cinquante ou soixante œufs parfaitement
ronds et à peine plus gros qu’une noix. Cette nuit-là
les œufs de tortue firent les frais du festin. Le lende-
main matin il en restait assez pour le petit déjeuner.

Après quoi les trois amis allèrent jouer sur la plage
formée par le banc de sable, puis ils se déshabillèrent
et entrèrent dans l’eau, peu profonde au-dessus du
banc. La violence du courant occasionna de nom-
breuses chutes qui firent leur joie. Les gamins se
prirent à bras-le-corps; la lutte finissait par un plon-
geon où vainqueurs et vaincus disparaissaient; on
n’apercevait plus au-dessus de l’eau qu’un fouillis de
bras et de jambes. Les adversaires étaient ravis.
Quand ils étaient fatigués ils se roulaient sur le sable
chaud, s’en recouvraient, puis retournaient dans l’eau
et recommençaient leurs ébats. Ensuite ils tracèrent
un rond sur le sable et jouèrent au cirque, un cirque
où il y avait trois clowns : aucun d’eux n’aurait voulu
renoncer à ce rôle prestigieux en faveur de son voisin.
Après quoi il y eut une partie de billes. Puis Joe et
Huck retournèrent à l’eau. Cette fois Tom ne voulut
pas y aller; il s’était aperçu qu’en se déshabillant il
avait perdu le bracelet en queues de serpent à son-
nettes ' qu’il portait à la cheville contre les crampes.
Quand il eut retrouvé son bracelet, les autres étaient
fatigués et voulurent se reposer, Le repos entraîne à la
rêverie, voire à la mélancolie ; ils songèrent que là-bas,
de l’autre côté du fleuve, se trouvait leur village natal
éclairé par les rayons du soleil. Tom se surprit en train
d’écrire avec son orteil le nom de « BECKY» sur le
sable ; il l’effaça et se reprocha cette faiblesse. Mais il
recommença; il ne pouvait pas s’en empêcher, Il
l’effaça de nouveau, et pour ne plus céder à la tenta-

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 151

tion il rejoignit ses camarades. Le moral de Joe était
bas, très bas, tellement bas qu’il y avait lieu de se
demander s’il pourrait jamais remonter, Il avait telle-
ment la nostalgie de son foyer qu’il ne pouvait se faire
à l'idée d’en être privé; les larmes n’étaient pas loin.
Huck n’était pas gai non plus. Tom était découragé
mais s’efforçait bravement de ne pas le laisser paraître.
I] gardait en réserve un secret qu’il ne voulait pas
encore révéler; mais si la mauvaise humeur ne se dis-
sipait pas, il serait obligé de parler. C’est d’un air
enjoué qu’il s’exclama :

— Les gars, je parie que nous ne sommes pas les
premiers pirates sur cette île. Il faut que nous partions
à la découverte ; il y a sûrement un trésor caché quel-
que part. Ça en serait une affaire, de trouver un cof-
fret plein d’or et d’argent, hein ?

L’enthousiasme soulevé par cette proposition ne
dura guère. Tom fit encore deux ou trois tentatives
sans plus de succès. Ça ne « rendait » pas. Joe grattait
le sable avec un bâton, il avait l’air de porter le diable
en terre. Il finit par dire :

— Moi, je propose qu’on abandonne. Je veux
retourner chez moi. On est trop seuls ici.

— Mais non, mon vieux, ça va se tasser. Pense aux
belles parties de pêche que nous faisons.

_ Je m'en fiche de la pêche; je veux retourner chez
moi,

— Voyons, tu ne seras jamais mieux pour nager
qu’ici.

— Nager, j'en ai marre. On dirait que pour que ça
eee il faut qu’on me le défende. Je veux m’en

er.

— Bébé qui veut retourner chez sa maman.

— Oui, je veux retourner chez ma maman, et si
vous aviez la vôtre vous feriez comme moi. Je ne suis
pas plus bébé qu’un autre, dit Joe en reniflant.

— Eh bien, c’est ça. Laissons Bébé retourner chez
sa maman, n’est-ce pas, Huck? Pauvre petit, il veut
Voir sa maman ; il ira la voir, mais oui. Nous, nous res-
tons ici; Huck, qu’est-ce que tu en dis ?

Scanned with CamScanner
152 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Le moins qu’on puisse dire est que le «oui» de
Huck manquait un peu de conviction.

— Je ne te parlerai plus jamais de ma vie, dit Joe en
se levant pour se rhabiller.

— Tant pis! dit Tom. Je ne te le demande pas,
Rentre chez toi pour qu’on se paie ta tête. En voilà un
pirate! Huck et moi, nous ne sommes pas des bébés.
Nous restons, n’est-ce pas, Huck? Que Joe retourne
chez lui s’il veut, nous n’avons pas besoin de lui.

En dépit de sa fanfaronnade Tom manquait d’assu-
rance; de voir Joe se rhabiller, cela l’ennuyait. Il
n’aimait pas non plus voir que Huck suivait avec envie
les préparatifs de Joe et gardait un silence de mauvais
augure. Sans dire un mot d’adieu Joe se dirigea vers le
banc de sable. Tom sentit son cœur se serrer; il
regarda Huck. Huck détourna les yeux et dit :

— Moi aussi je veux m’en aller, Tom. Nous
sommes trop isolés ici, et ça ira de mal en pis. Allons-

nous-en.
— Certainement pas. Allez-vous-en tous les deux

si vous voulez, moi je reste.

— Tom, j'aime mieux m’en aller.

— Va-t'en; qu’est-ce qui te retient ?

Huck ramassa ses hardes.

— Tom, tu ferais mieux de venir, toi aussi. Réflé-
chis; nous t’attendrons sur l’autre rive.

— Eh bien, vous m’attendrez longtemps ; c’est moi
qui vous le dis.

Huck s’éloigna, le cœur gros. Tom le regarda s’en
aller; une lutte s’engagea en lui entre l’orgueil de res-
ter et le désir de les suivre. Il espérait que les deux
autres se raviseraient, mais ceux-ci, lentement, conti-
nuaient leur route. Imposant silence à son amour-
propre, Tom courut après eux et leur cria :

. Attendez, attendez! J'ai quelque chose à vous

Ils s’arrêtèrent et firent demi-tour. Tom les rejoi-
gnit; il leur confia son secret. Ils écoutèrent d’abord
d’un air maussade; mais quand ils virent où Tom
voulait en venir, ils applaudirent avec des cris de joie à

son idée,

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 153

— Merveilleux! Si tu nous avais dit ça plus tôt
nous ne serions pas partis.

Tom trouva une excuse; mais en réalité il avait eu
peur que ce secret lui-même, sa dernière arme, ne
réussit pas à les retenir bien longtemps; aussi avait-il
combiné de ne s’en servir qu’en dernier ressort.

Les enfants revinrent gaiement; les jeux reprirent
avec entrain. Le plan de Tom était admirable, génial.
Le repas se composa d’œufs et de poisson. Après quoi
Tom déclara qu’il voulait apprendre à fumer. Joe
emboîta le pas. Huck confectionna des pipes qu’il
bourra. Les novices n’avaient encore fumé que des
cigares faits de feuilles de vigne, qui piquent la langue
et + sont tout au plus bons pour des enfants ».

Ils s’allongèrent par terre, s’appuyèrent sur un
coude et, non sans appréhension, commencèrent à
tirer les premières bouffées. La fumée n’avait pas très
bon goût. ils toussèrent un peu. Tom dit :

— Mais ça n’est pas difficile! Si j'avais su que
c’était si simple que ça j'aurais appris plus tôt.

— Moi aussi, dit Joe; ça n’est rien du tout.

— Bien des fois j'ai regardé des gens fumer et j'ai
eu envie d’en faire autant; je ne croyais pas que c'était
si facile que ça.

— Moi aussi j’en ai eu envie. Huck, je t’en ai parlé
plus d’une fois, hein ?

— Oui, bien des fois, fit Huck.

— Eh bien moi, alors? dit Tom. Des centaines de
fois. Tu te rappelles pas, près de l’abattoir? Même
que Bob Tanner était là, et Johnny Miller, et Jeff
Thatcher aussi. Tu ne te rappelles pas, Huck?

— Si, dit Huck. C'était le lendemain du jour où j'ai
perdu une bille blanche. Non... c’était la veille.

— Tiens, dit Tom. La preuve c’est que Huck se
rappelle.

— Il me semble que je pourrais fumer la pipe toute
la journée, dit Joe; je n’ai pas mal au cœur.

— Moi non plus, dit Tom; je fumerais bien toute la
journée. Mais je te parie que Jeff Thatcher ne pourrait
pas.

Scanned with CamScanner
154 LES AVENTURES DE TOM SAWYER ;

— Jeff Thatcher! il tournerait de l’œil avant d’avoir ;
aspiré deux bouffées. T’as qu’à lui faire essayer. /

— Et Johnny Miller! je voudrais bien l’y voir.

— Johnny Miller! avec une seule bouffée il serait
frais.

— Dis donc, Joe; si les copains nous voyaient!

— Tu parles! ;

— Faut rien leur dire, et une fois qu’on sera tous‘
ensemble, je te dirai: « Dis donc, Joe, j'ai envie de ;
fumer; t’as pas une pipe?» et toi tu me répondras, ;
sans avoir l’air d’y toucher : « Oui j’ai ma vieille pipe,
et j'en ai une autre que je peux te prêter, mais mon
tabac n’est pas fameux. » Je te répondrai : « Oh! ça n’a |
pas d’importance du moment qu’il est assez fort. » Et
puis tu sortiras tes pipes et on les allumera, et tu ver-
ras la tête qu’ils feront!

— Ça sera crevant. Je voudrais déjà y être!

— Moi aussi. Et quand on leur dira qu’on a appris
à fumer quand on était pirates, ils regretteront de ne
pas être venus.

— Sûrement.
Etc, etc. La conversation continua sur ce ton. Bien-

tôt elle devint décousue et tomba. Un silence régna;
les fumeurs commencèrent à cracher. Leurs glandes
salivaires devenaient de véritables fontaines; bientôt
ils n’arrivèrent plus à cracher assez vite pour éliminer
l’excès de salive qui se formait. Le trop-plein se
déversa dans la gorge; de temps à autre il leur fallut
réprimer un haut-le-cœur intempestif. Les deux débu-
tants étaient livides. La pipe de Joe lui glissa des
mains ; celle de Tom en fit autant. Et la salive montaut
toujours. Joe dit d’une voix blanche :

— Je. j'ai perdu mon canif. Il faut que je... que
j'aille le chercher.

Les lèvres de Tom tremblaient; il chevrota :

— Je... je vais t’aider. Toi, va de ce. côté-là et moi

je. vais du côté de. la source, Te dérange pas,
Huck; on le trouvera bien sans toi.

Huck se rassit et attendit. Il attendit une he
Trouvant le temps long il partit à la recherche der
é
À À

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 155

camarades. L’un et l’autre dormaient à poings fermés,
chacun de son côté. Un rapide examen des lieux
démontra à Huck que, si ses deux amis avaient
éprouvé un malaise quelconque, ils avaient fait le
nécessaire pour y mettre fin.

Au dîner, ce soir-là, la conversation ne fut pas très
nourrie. Quand après le repas Huck bourra sa pipe et
offrit d’en préparer deux autres, Tom et Joe décli-
nèrent en prétextant qu’ils ne se sentaient pas très
bien, qu’ils avaient dû manger quelque chose d’un
peu indigeste…

Vers minuit Joe se réveilla et appela ses camarades.
L’atmosphère était lourde, d’une lourdeur de mauvais
aloi. Malgré la chaleur écrasante les enfants se ser-
rèrent les uns contre les autres près du feu; ils
s’assirent et attendirent les événements. Le silence
continuait. La lueur du feu faisait paraître encore plus
opaque l’obscurité environnante. Tout à coup une
brève lueur éclaira un instant le feuillage des grands
arbres. Le fait se reproduisit plusieurs fois. La forêt fit
entendre une sorte de gémissement. Sentant soudain
une brise leur caresser la figure, les enfants frisson-
nèrent à l’idée que ce pouvait être l’haleine de l’Esprit
de la Nuit. Après une accalmie, un nouvel éclair illu-
mina comme en plein jour tout le paysage dans ses
plus petits détails, et se refléta sur trois visages blèmes
et effarés. Un coup de tonnerre retentit, formidable, et
se perdit en grondements sinistres dans le lointain ; un
vent froid éparpilla les feuilles mortes ainsi que les
cendres du foyer; un autre éclair illumina la forêt et
fut immédiatement suivi d’un fracas tel qu’il donna
l'impression de déchiqueter la cime des arbres juste
au-dessus de la tête des enfants. Terrifiés, ceux-ci se
cramponnaient les uns aux autres, dans l’ombre que
les éclairs ne faisaient qu’accentuer. Quelques grosses
gouttes de pluie claquèrent sur les feuilles.

— Les gars! vite, à la tente! s’écria Tom.

Butant dans les racines, se prenant les pieds dans
les lianes, ils bondirent dans trois directions diffé-
rentes. Une violente rafale secoua les arbres, faisant

Scanned with CamScanner
156 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

tout vibrer sur son passage. Les éclairs succédèremt
aux éclairs, les coups de tonnerre aux coups de ton-
nerre. Une pluie torrentielle vint à tomber, et la tem-
pête qui s’élevait chassait l’eau en nappes qui
balayaient le sol. Les enfants s’interpellaient en criant
à tue-tête, mais le vent et le tonnerre les empéchaient
de s’entendre. Un à un, ils parvinrent à se frayer un
chemin et regagnèrent l’abri de la tente; ils avaient
froid, ils avaient peur, ils étaient trempés; mais, dans
un tel cataclysme, ne pas être seul c’était déjà quelque
chose. La tempête devint de plus en plus forte; la
voile fut arrachée et s’envola. Les enfants se prirent
par la main et, au prix de quelques chutes et de multi-
ples contusions, coururent chercher un refuge sous un
gros chêne au bord de la rivière. Les éléments étaient
déchaînés. Une suite ininterrompue d’éclairs projetait
sa lueur crue et sans ombres sur les arbres, sur les
vagues, sur les falaises de la rive opposée, que par
intervalles, entre les nuages à la dérive et le voile
oblique de la pluie, on voyait comme en plein jour.
Les arbres pliaient sous la rafale; l’eau du fleuve se
soulevait en grandes vagues blanches d’écume que
prolongeaient les embruns. De temps à autre un arbre
déraciné tombait sur les broussailles environnantes.
De terrifiants coups de tonnerre déchiraient les
oreilles. La tempête, que l’on eût crue parvenue au
maximum de sa violence, redoubla ; l’île sembla se dis-
loquer; les enfants eurent l’impression qu’elle allait
tout à la fois être emportée par le vent, sombrer dans
le fleuve, disparaître dans l’eau jusqu’à la cime des
arbres dans un bruit assourdissant. Rude nuit pour de
jeunes égarés.

Puis la bataille cessa, les éléments se calmèrent ; les
lueurs et les coups de tonnerre diminuèrent d’inten-
sité; petit à petit, le temps redevenait calme, la paix
reprenait ses droits. Encore tout tremblants, les trois
pirates regagnèrent leur camp; et là, ce qu’ils virent
les fit remercier Dieu: en leur absence, le grand
sycomore, à l’abri duquel ils avaient dormi depuis leur
care était en miettes; il avait été frappé par la

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 157

Dans le camp, tout était détrempé, le foyer était
éteint; avec l’insouciance de leur âge, les enfants
n’avaient pris aucune précaution contre la pluie.
C'était un désastre : leurs vêtements ruisselaient, et ils
mouraient de froid.

À force de recherches, ils découvrirent que, sous le
gros tronc qu’ils avaient choisi pour abriter leur foyer,
là où le feu avait ménagé une sorte de voûte, un
espace large comme la main était resté sec; quelques
rares tisons couvaient encore sous la cendre. Patiem-
ment, à l’aide de brindilles et d’écorces prélevées sur
la partie inférieure des troncs abrités, ils réussirent à
faire reprendre le feu. Alors ils entassèrent du bois
mort et firent un immense brasier qui contribua puis-
samment à leur remonter le moral. Ils firent sécher ce
qu’il leur restait de jambon, se restaurèrent, puis
s’assirent et passèrent le reste de la nuit à causer, car il
n’était pas question de trouver où que ce soit un
endroit sec pour dormir.

Au matin, les rayons de soleil pénétrèrent jusqu’à
eux. Tout engourdis de sommeil, ils s’allongèrent à
découvert près du banc de sable et s’endormirent. La
grande chaleur les réveilla et ils préparèrent leur
déjeuner. Après le repas ils se sentirent raides et cour-
batus; une fois de plus la nostalgie les envahit. Tom
s’en aperçut et s’efforça d’égayer ses camarades du
mieux qu’il put. Mais ils n’avaient envie ni de jouer
aux billes, ni de faire les clowns, ni de nager. Alors il
leur rappela le secret qu’il leur avait confié et réussit à
les dérider. Il en profita pour les intéresser à un nou-
veau plan : cesser pour un instant d’être des pirates et,
pour changer, devenir des Indiens. Cette idée leur
plut : en un instant ils se déshabillèrent et se tracèrent
avec de la boue des zébrures sur tout le corps. S’étant
ainsi promus au rang de chefs, ils se précipitèrent à
travers bois pour effectuer l’attaque d’un campement
anglais.

Puis, jouant le rôle de tribus ennemies, ils se ruèrent
les uns contre les autres avec des cris de guerre épou-
vantables, s’entre-tuèrent et se scalpèrent mutuelle-

Scanned with CamScanner
158 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

ment des centaines de fois. Cette journée de carnage
leur laissa un excellent souvenir.

Vers l’heure du repas du soir ils se rassemblèrent
dans le camp, affamés et heureux. Mais là une diffi-
culté se présentait. Entre Indiens ennemis qu’ils
étaient, ils ne pouvaient pas rompre le pain de l’hospi-
talité sans d’abord faire la paix. Pas moyen de faire la
paix sans fumer le calumet de la paix. Pas moyen de
s’en tirer autrement. Deux des sauvages auraient bien
voulu être restés pirates. Quoi qu’il en soit il fallait y
passer. Faisant contre mauvaise fortune bon cœur, ils
demandèrent le calumet et tirèrent une bouffée cha-
cun leur tour, suivant le rite consacré.

Après quoi ils trouvèrent que l’état de sauvages ne
leur réussissait pas si mal car ils avaient appris quel-
que chose : ils avaient découvert que maintenant il
leur était possible de fumer un peu sans éprouver le
besoin d’aller à la recherche d’un canif égaré; ils ne
furent pas assez incommodés pour être sérieusement
mal à l’aise. Il ne s’agissait pas de manquer de cou-
rage. Après le souper ils s’exercèrent prudemment et
parvinrent à s’en tirer sans incidents fâcheux. Ils
étaient plus fiers de leur nouvel exploit qu’ils ne
l’auraient été de scalper et d’écorcher les Iroquois des
Six Nations”. Laissons-les fumer, bavarder et fanfa-
ronner; nous n’avons plus besoin d’eux pour l’instant.

XVII

En ce samedi après-midi, personne dans le village
ne manifestait aucune gaieté. Quant à la famille Har-
per et à celle de la Tante Polly, c’est en pleurant et en
sanglotant qu’elles préparaient leurs vêtements de
deuil. Dans le village régnait une tranquillité inaccou-
tumée. Les villageois, l’air absent, vaquaient à leurs
affaires ; ils parlaient peu et soupiraient beaucoup. Les
enfants paraissaient redouter le congé dominical; ils
renoncèrent à leurs jeux habituels.

ç

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 159

Mélancolique, Becky T'hatcher errait dans l’école
déserte. Rien ne pouvait la consoler.

— Si seulement j'avais encore son anneau de che-
net! Mais je n’ai même pas un souvenir de lui.

Et elle réprima un sanglot. Elle s’arrêta et songea :

« C’est ici que cela s’est passé. Si c’était à refaire je
ne dirais plus ce que j'ai dit. pas pour tout l’or du
monde. Mais maintenant c’est fini; je ne le reverrai
jamais, jamais plus. »

Cette pensée lui déchira le cœur; elle sortit; de
grosses larmes lui coulaient le long des joues. Passa un
groupe d’écoliers, garçons et filles, camarades de jeux
de Tom et de Joe. Ils s’arrêtèrent, regardèrent par-
dessus la clôture, rappelèrent — avec une déférente
componction — qu’ici Tom avait fait ceci ou cela, la
dernière fois qu’ils l’avaient vu, que Joe avait dit ceci
ou cela — présage d’un triste dénouement, comme il
était aisé de le voir maintenant — et chacun des beaux
parleurs montrait l’endroit exact où les deux enfants
disparus se trouvaient au moment précis auquel il fai-
sait allusion, en ajoutant des commentaires de ce
genre :. «et moi, j'étais là, juste où je suis mainte-
nant, — et il était là, juste à l’endroit où vous êtes, —
Je n’étais pas plus loin de lui que ça, et il a souri,
comme ça, — et alors j'ai senti comme quelque chose
qui me parcourait de la tête aux pieds, cela fait une
impression très déplaisante, — et, sur le moment, je
n'ai pas eu idée de ce que cela voulait dire, évidem-
ment, mais maintenant je comprends. » Ils se dispu-
tèrent pour savoir qui avait échangé les ultimes
paroles avec les disparus. Les témoignages étaient
plus ou moins fantaisistes. Ceux qui réussirent à
prouver que c’étaient eux firent aussitôt figure de per-
sonnages importants et devinrent l’objet de la jalousie
des autres. Un pauvre garçon, qui n’avait aucun titre à
invoquer, ne trouva, pour se mettre en valeur, rien de
mieux à dire que : « Et puis moi, une fois Tom m’a
flanqué une rossée. »

Comme c’était là une distinction dont la plupart de
ses camarades pouvaient se prévaloir, le vantard en

Scanned with CamScanner
160 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

fut pour ses frais. Le groupe s’éloigna, célébrant à
voix basse les hauts faits des héros défunts.

Le lendemain, après l’école du dimanche, le carillon
qui de coutume appelait les fidèles au service se mua
en un glas funèbre. L'air était calme et le triste son des
cloches s’harmonisait avec le silence de la petite ville.
Les villageois arrivèrent les uns après les autres. Ils
s’arrêtaient un moment sous le porche pour échanger
leurs impressions sur le triste événement. À l’intérieur
de l’église, pas un chuchotement; rien ne troublait le
silence, rien que le bruissement funèbre des robes de
deuil au fur et à mesure que les femmes se rendaient à
leurs places respectives. Jamais la petite chapelle
n’avait contenu tant de monde. Quand la Tante Polly
fit son entrée, suivie de Sid et de Mary ainsi que de la
famille Harper, l’assistance tout entière, y compris le
pasteur, se leva avec déférence et attendit debout que
ces dames se fussent assises au premier rang. Il y eut
un moment de silence, interrompu par quelques san-
glots étouffés. Puis le pasteur étendit les mains et
commença à prier. Après le chant d’une hymne
appropriée, le pasteur prit comme texte de son ser-
mon : « Je suis la Résurrection et la Vie. »

Il parla en termes tellement touchants des qualités
de ceux dont on déplorait la mort prématurée, de leur
affabilité, de la séduction de leurs manières, des
espoirs que l’on pouvait fonder sur eux que, tout en
éprouvant un serrement de cœur à la pensée qu’il
avait pu ne pas les apprécier à leur juste valeur, cha-
cun des assistants se demandait comment il avait pu
se faire qu’il n’ait jusqu'alors eu d’yeux que pour leurs
défauts et leurs imperfections; il relata sur la vie des
disparus tant d’incidents qui mettaient en relief la
bonté, la générosité de leurs natures, que les auditeurs
attendris ne comprenaient plus comment d’aussi
angéliques créatures avaient pu si souvent leur faire
l’effet de franches petites canailles auxquelles une
sévère correction aurait fait le plus grand bien.

L'assistance était de plus en plus émue, le pas
était de plus en plus lyrique, tant et si bien que to

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 161

fidèles en pleurs firent chorus avec les familles en
deuil, et que le pasteur lui-même donna libre cours à
ses sentiments et fondit en larmes en pleine chaire.

Tout à coup il y eut dans la tribune un léger bruit
auquel tout d’abord personne ne prit garde; un ins-
tant plus tard la porte de l’église grinçait; le pasteur
releva la tête, regarda au-dessus de son mouchoir à
travers ses larmes et tout à coup resta immobile,
comme changé en statue. Quelqu’un se retourna pour
voir ce qui attirait son attention; une autre personne
en fit autant et bientôt tous les fidèles, debout, pétri-
fiés, virent s’avancer au milieu de la nef les trois
gamins que l’on croyait morts : Tom suivi de Joe et de
Huck, ce dernier plus en haillons que jamais et qui ne
savait plus où se mettre. Dans le but d’entendre leur
propre oraison funèbre, les trois pirates s’étaient
cachés dans la tribune, alors inoccupée.

Tante Polly, Mary et les Harper se jetèrent au cou
des enfants retrouvés, les couvrirent de baisers et se
confondirent en actions de grâces, tandis que le
pauvre Huck, penaud, mal à son aise, cherchait à se
dissimuler aux regards malveillants braqués sur lui. I
hésitait, prêt à rebrousser chemin, quand Tom lui
coupa la retraite :

— Tante Polly, dit-il, ce n’est pas juste. Il faut que
Huck ait quelqu’un qui soit content de le revoir.

— Mais je suis contente, tout le monde est content
de le revoir, le pauvre!

Les démonstrations que la Tante Polly lui prodigua
de son affection ne faisaient qu’aggraver la gêne du
malheureux enfant.

Tout à coup, d’une voix qui faisait trembler les
vitres, le pasteur entonna le premier vers d’un vieux
cantique : « Gloire au Seigneur, dont les bienfaits. »
qu’il accompagna de cette recommandation : « Chan-
tez! et mettez-y toute votre ardeur! »

Les fidèles s’exécutèrent. Ébranlant jusqu’aux
poutres de la toiture, la doxologie' chantée avec
ardeur monta vers le ciel. Pendant ce temps, sous les
regards d’envie de ses camarades, Tom Sawyer,

Scanned with CamScanner
162 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

rayonnant, convenait en lui-même que c'était le plus
beau jour de sa vie.

Et à la sortie de l’église, les assistants que Tom avait
mystifiés déclarèrent qu’ils consentiraient volontiers à
être encore une fois les victimes de ses machinations si
cela pouvait leur valoir d’entendre chanter encore une
fois le même cantique d’aussi magistrale façon.

Ce jour-là, selon l’humeur de sa tante, Tom fut plus
embrassé et reçut plus de coups de dé sur la tête que
cela ne lui était jamais arrivé au cours d’une année
entière; et il eût été fort en peine de décider ce qui,
des coups ou des caresses, traduisait le mieux l’affec-
tion de sa tante pour lui et sa reconnaissance envers le

Seigneur.

XVII

C'était cela le grand secret, le plan génial de Tom :
revenir en compagnie de ses confrères en piraterie,
juste à temps pour assister à leurs propres funérailles.
Le samedi, à la tombée de la nuit, ayant traversé le
fleuve sur un tronc d’arbre, ils avaient abordé à cinq
ou six miles en aval du village. Ils avaient dormi
jusqu’à l’aube dans les bois environnants, s’étaient
faufilés jusqu’à l’église par de petites rues désertes et,
une fois dans la tribune, s’étaient de nouveau laissés
aller au sommeil au milieu d’un amas de bancs hors
d’usage.

Lundi matin, au petit déjeuner, Tante Polly et
Mary comblèrent Tom de gâteries. La conversation
fut exceptionnellement animée. La tante interpella son
neveu :

— Je ne nie pas, Tom, que cela n’ait été une excel-
lente plaisanterie de laisser les gens se morfondre de
chagrin pendant presque toute une semaine; mais
tout de même, cela n’était pas très gentil de ta part de
me faire souffrir de la sorte. Puisqu’il vous a été pos-
sible de traverser le fleuve sur un tronc d’arbre pour

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 163

venir à votre enterrement, tu aurais bien pu venir me
faire savoir d’une façon ou d’une autre que tu n’étais
pas mort, et qu’il ne s'agissait que d’une équipée.

— Oui, cela tu aurais pu le faire, dit Mary; et tel
que je te connais, je crois que tu l’aurais fait si tu y
avais pensé.

— Aurais-tu fait cela? interrogea anxieusement
Tante Polly. Dis-moi, si tu y avais pensé l’aurais-tu
fait ?

— Ma foi, je n’en sais trop rien. Cela aurait tout

gâché.
— J'aurais espéré que tu m’aimais assez pour cela,
dit la tante d’une voix attristée qui impressionna Tom.
Cela adoucirait un peu ma peine de savoir que tu y
avais pensé, bien que tu ne l’aies pas fait.

— Ma tante, plaida Mary, il ne faut pas lui en vou-
loir; il est comme cela, il ne pense à rien.

— Cela n’est pas une excuse. Sid y aurait pensé et
il l’aurait fait, lui. Un jour, quand il sera trop tard,
Tom, tu verras, tu regretteras de ne pas avoir été plus
gentil pour moi alors que cela t’aurait coûté si peu de
peine.

— Ma tante, vous savez que je vous aime bien, dit
Tom.

— Je le saurais mieux si tes actes étaient en rapport
avec tes paroles.

— Je regrette de ne pas y avoir pensé, dit Tom
d’un air contrit. En tout cas j'ai rêvé de vous; c’est
tout de même quelque chose, ça ?

— Quelque chose qui est à la portée de tout le
monde. Les chats rêvent, eux aussi. Mais enfin c’est
mieux que rien. Qu’est-ce que tu as rêvé ?

— Eh bien, dans la nuit de mercredi à jeudi j’ai
rêvé que vous étiez assise là, près du lit; Sid était assis
sur le coffre à bois et Mary était à côté de lui.

— En effet, c’est comme cela que nous nous instal-
lons tous les soirs. Je me plais à reconnaître qu’au
moins en cela tes rêves correspondent à la réalité.
, — Et puis j'ai rêvé que la mère de Joe Harper était
ici.

Scanned with CamScanner
164 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Mais c’est vrai qu’elle y était! Qu’est-ce que tu
as encore rêvé ?

— Beaucoup de choses. Mais je ne me rappelle
plus très bien.

— Essaie de te rappeler.
— Il me semble qu’il y avait du vent. Le vent a

soufflé.
— En effet, Tom. Le vent a soufflé quelque chose.
Tom se gratta l’oreille comme s’il cherchait.
— Ça y est. ’y suis. Le vent a soufflé la chandelle.
— Mon Dieu, mais c’est vrai! Continue, Tom.
— Et il me semble que vous avez dit : « Je crois que

cette porte. »
— Va, continue!
— Attendez, attendez. Oui; vous avez dit: «Je

crois que cette porte est ouverte. »
— Aussi vrai que je suis assise dans ce fauteuil, j’ai

dit cela, n’est-ce pas, Mary? Et après, Tom?
— Et puis, il me semble que vous avez envoyé

Sid.

— Oui, Tom, oui! je lui ai fait faire quelque chose.
Mais quoi ?

— Vous lui avez. vous lui avez. fait fermer la
porte.

— Ça, c’est extraordinaire! Jamais je n’ai rien
entendu de pareil. Qu’on ne vienne plus me dire qu’il
n’y a rien dans les rêves. D'ici une heure je vais
raconter tout cela à Sereny Harper. Elle essaiera de
s’en tirer en disant que ce sont encore des super-
stitions. Continue, Tom!

— Oh! maintenant c’est très clair en moi. Après,
vous avez dit que je n’étais pas un mauvais garçon
mais un espiègle, un étourdi, et que je n’avais pas plus
de cervelle que. je crois que c’était un cheval
échappé, quelque chose comme ça.

— Bonté divine! Continue, Tom.

— Et alors vous vous êtes mise à pleurer.

— Ça oui. D'ailleurs ce n’était pas la première fois.
Et alors ?

— Alors Mrs. Harper a pleuré aussi; elle a dit que

(Rae

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 165

joe, c'était pareil, et qu’elle regrettait de l’avoir fouetté
pour avoir pris une crème qu’elle avait jetée.

— Tom! Il n’y a pas à dire, les esprits s’en sont
mèlés. C’est prodigieux! Et alors ?

— Alors Sid a dit… il a dit.

— Je ne crois pas avoir dit quoi que ce soit, fit Sid.

— Si, tu as parlé, dit Mary.

— Taisez-vous; laissez Tom parler. Tom,
qu'est-ce qu’il a dit, Sid ?

— Jl a dit. je crois qu’il a dit qu’il espérait que je
n’étais pas trop mal là où j'étais mais que si javais été

— Non! mais. c’est cela qu’il a dit, mot pour mot!

— Et vous l’avez fait taire.

— C’est ma foi vrai. Oh! il devait y avoir. il y avait
un ange là, sûrement.

— Et Mrs. Harper a raconté que Joe lui avait fait
peur en lui faisant partir un pétard sous le nez; et
vous, vous avez raconté l’histoire de Peter et de
l’élixir.

— Aussi vrai que je suis en vie!

— Et puis il a été question de recherches faites sur
le fleuve pour nous retrouver, et puis du service
funèbre de dimanche, et puis Mrs. Harper vous a
embrassée, elle a pleuré et elle est partie.

— C’est miraculeux! c’est exactement ce qui est
arrivé; aussi vrai que je suis assise sur ce coussin.
Tom, si tu avais tout vu, tu ne parlerais pas autre-
ment. Et alors ?

— Alors je crois que vous avez prié pour moi; c’est
en moi comme si je vous avais vue, comme si j'avais
entendu tout ce que vous disiez. Et puis vous vous
êtes couchée, et j’ai été tellement ému que j'ai pris un
morceau d’écorce de sycomore, j'ai écrit dessus :
«Nous ne sommes pas morts, nous sommes seule-
ment devenus pirates », et je l’ai déposé sur la table
près de la chandelle. Et vous aviez l’air si brave dans
votre sommeil! Je crois que je me suis penché sur
vous, que je vous ai embrassée.

— C’est vrai, ça, Tom? Si tu as fait cela je te par-

Scanned with CamScanner
166 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

donne tout! s’écria Tante Polly qui prit Tom dans ses
bras et l’embrassa avec tant d’affection que le petit
bougre en fut tout bourrelé de remords.

— C'était vraiment très gentil de sa part, même si
ce n’était qu’en rêve, murmura Sid comme se parlant
à lui-même.

— Tais-toi, Sid! Dans un rêve on agit exactement
de la même façon que si on était tout éveillé. Tiens,
Tom, voilà une belle pomme que j'avais mise de côté
pour toi si jamais on te retrouvait. Et maintenant va à
l’école. Je remercie Dieu, notre Père à tous, Dieu dont
l’indulgence et la miséricorde vont à ceux qui croient
en lui et qui ont foi en sa parole, de t'avoir rendu à
moi quoique je sois indigne de ses bienfaits, je le sais;
mais s’il n’y avait que ceux qui en sont dignes pour
mériter ses bénédictions et recevoir l’aide de sa grâce
quand ils en ont besoin, il y aurait bien peu de monde
pour supporter allègrement les peines d’ici-bas et être
admis dans son paradis quand l’heure sonnera d’y
entrer. Allez, Sid, Mary, Tom, en route! il y a déjà
longtemps que vous devriez être partis.

Les enfants allèrent à l’école, et la tante alla rendre
visite à Mrs. Harper pour essayer de venir à bout de
son scepticisme en lui racontant le merveilleux rêve de
son neveu. Sid jugea préférable de garder pour lui la
réflexion qu’il fit en quittant la maison : Un rêve aussi
long que ça, sans qu’il y ait la moindre erreur, ce n’est
pas naturel!

À l’école Tom était devenu un héros. Il ne se don-
nait plus des airs de casseur d’assiettes; il avait la
démarche digne et fière d’un pirate qui sait que tous
les yeux sont braqués sur lui. Il n’avait l’air ni de
remarquer les regards ni d’entendre les conversations
sur son passage, mais en réalité il buvait du petit-lait…
Les camarades plus jeunes marchaient sur ses talons,
tout fiers d’être vus avec lui, comme s’ils avaient
escorté le tambour-major précédant un défilé ou l’élé-
phant entrant dans le village à la tête de sa ménagerie.
Les garçons de son âge faisaient semblant de ne pas

avoir remarqué son absence; en réalité ils en pâlis- ‘

Scanned with CamScanner
5. dd

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 167

saient de jalousie. Ils auraient fait n'importe quoi pour
avoir ce teint hâlé, cette peau bronzée par le soleil, et
surtout cette célébrité. Tom, lui, n’aurait, pour un
empire, renoncé ni à l’une ni à l’autre.

Toute l’école manifestait pour Tom et pour Joe tant
d’admiration — les regards ne le leur laissaient pas
ignorer — que les deux héros ne tardèrent pas à deve-
nir purement insupportables. Ils ne cessaient de
raconter à leurs auditoires complaisants des aventures
qui n’avaient jamais de fin, renouvelées qu’elles
étaient sans cesse par une imagination infatigable.
Quand par-dessus le marché ils tiraient leur pipe de
leur poche et se mettaient à fumer, l’enthousiasme
était à son comble.

Tom décida que désormais il pouvait se passer de
Becky Thatcher. La gloire lui suffisait; il ne vivrait
que pour la gloire. Maintenant que la renommée lui
souriait, peut-être Becky voudrait-elle se raccommo-
der avec lui? Qu'elle essaie! elle verrait qu’elle ne
comptait plus pour lui. Quelques minutes après, elle
arriva. Tom fit semblant de ne pas la voir; il s’en alla
vers un groupe de garçons et de filles et commença à
pérorer. Avec une exubérance affectée Becky joua à
poursuivre ses camarades, riant très fort quand elle en
attrapait une; et Tom remarqua qu’elle n’en attrapait
jamais que quand elle était près de lui, et qu’à ce
moment-là elle ne manquait pas de jeter un coup d’œil
dans sa direction pour voir s’il l’avait remarquée. Ce
manège ne fit que stimuler sa vanité ; au lieu de l’ama-
douer cela fut cause qu’il persévéra dans sa résolution
de faire celui qui ne voyait rien. Bientôt elle cessa de
courir et se mit à errer d’un air indécis en poussant
des soupirs et en continuant à jeter vers Tom des
regards aussi furtifs qu’éplorés. Elle remarqua que
Tom parlait plus particulièrement à Amy Lawrence
qu’à aucune autre. Cette constatation la troubla; elle
en éprouva un vif serrement de cœur, l’idée lui vint
d’abord de s’en aller, mais malgré elle, elle revint vers
le groupe, S’adressant à une petite fille qui était tout à
côté de Tom, elle lui dit d’un air faussement enjoué :

Scanned with CamScanner
168 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Eh bien, Mary Austin! en voilà une vilaine
petite fille qui n’est pas venue à l’école du dimanche!

— Mais si, j'y étais. Tu ne m’as pas vue?

— Ma foi non; où étais-tu assise ?

— Dans la classe de Miss Peters, c’est toujours là
que je vais. Mais toi, je t'ai bien vue.

— Pas possible? C’est drôle alors que je ne t’aie
pas aperçue. Je voulais te parler du pique-nique.

— Oh! chic! chez qui?

— Mais chez nous; maman m’a permis de l’orga-

niser.

— Crois-tu qu’elle m’invitera ?

— Bien sûr; ce pique-nique est pour moi; elle invi-
tera tous ceux que je voudrai.

— Ça, c’est épatant. C’est pour quand ?

— Bientôt. Dès qu’on sera en vacances.

— On va bien s’amuser. Tu invites tous les cama-
rades ?

— Oui; enfin tous mes amis. ou ceux qui veulent
l’être, déclara Becky en jetant un regard furtif du côté
de Tom; mais celui-ci racontait par le menu à Amy
Lawrence la terrible tempête qui s’était déchaînée sur
l’île, et lui expliquait avec force détails comment, à un
mètre de lui, la foudre avait réduit le gros sycomore en

miettes. |
— Est-ce que je pourrai venir? demanda Gracie

Miller

— Et moi? demanda Sally Rogers.

— Oui.

— Et moi? demanda Suzy Harper. Et Joe ?

— Oui.

Et ainsi de suite jusqu’à ce que, battant des mains,
tout le groupe se fût fait inviter, à l’exception de Tom
et d’Amy qui ne dirent mot. Ensuite Tom, froide-
ment, s’éloigna en continuant son passionnant entre-
tien avec Amy. La pauvre Becky sentit ses lèvres
trembler, les larmes lui vinrent aux yeux; elle voulut
cacher son trouble sous une feinte gaieté en conti-
nuant à bavarder; mais en vérité, tout l’intérêt que ce

Scanned with CamScanner

.
.
.
gs AVENTURES P* GRR a

‘ que présentait pour elle avait disparu.
pe put elle s’échappa pour pleurer à son
que coin et panser les blessures faites à son
dans UE ropre. Quand la cloche sonna, elle se leva
ao vais donna une chiquenaude à ses nattes et
e-même qu’elle savait ce qu’elle allait

ee. récréation Tom voulut continuer à faire des
;s pour Amy, et il l’entraîna dans l’espoir de ren-
contrer à nouveau Becky et d’attiser encore sa jalou-
de. D finit par la trouver, mais son exaltation tomba
subitement. Derrière l’école, Becky était sagement
‘se sur un petit banc et regardait des images en
gnie d’Alfred Temple. Ils étaient si absorbés,
leurs têtes se penchaient si près l’une de l’autre au-
dessus du livre qu'ils ne semblaient pas avoir
conscience de ce qui se passait autour d’eux. Un flot
de jalousie coula dans les veines de Tom. Il s’en vou-
lait d’avoir laissé échapper l’offre de réconciliation que
Becky lui avait faite, et se traitait de tous les noms. Il
en aurait pleuré de rage. Amy continuait à bavarder, le
cœur en joie, mais Tom avait perdu sa langue. Il
n entendait plus ce qu’elle lui disait et, quand elle
s'arrétait, attendant une réponse, il ne pouvait que
balbutier un vague assentiment ou le plus souvent
répondre à côté de la question. Il revenait machinale-
ment vers le banc derrière l’école pour s’emplir les
ee de ce spectacle qui lui faisait mal mais auquel il
pt a s’arracher. Ce qui le rendait furieux,
Na sd juger par ce qu il voyait, Becky ne sem-
; aire plus attention à lui que s’il n’eût pas
va quoi il se trompait. Becky le voyait bel et
de + ter qu’elle gagnait la partie et qu’à son
dtotioes d'A comme elle l’avait été.
D eut beau su Amy finirent par exaspérer Tom.
qu'il avait de texter qu’il avait à faire ceci ou cela,
+ rose rombreuses questions à régler, que le
bavarder et Ton po En y faisait. Amy continuait à
débaran0E* que je pourrais bien faire pour m’en

e

Scanned with CamScanner
Ki LES AVENTURES DE Ton sa

,Ç Enfin il réussit à s échapper. Ingénumen,
l’assura qu’elle serait à la sortie de l’école. y “le
détesta davantage. :Ure

— Si encore elle en avait choisi un autre!
lait Tom en grinçant des dents. — N'importe
autre dans toute la ville, il n’en manque pas! Maté
ce petit crevé si fier de ses beaux habits et de ses reg
disant quartiers de noblesse! Ne t’en fais pas, tbe

rorig 4e ; n
bonhomme, je t’ai flanqué une tripotée dès le Premier
jour que tu as passé dans ce patelin, voui meussieu, et
il ne tient qu’à moi de t’en flanquer une seconde. Ça
ne traînera pas. Je finirai bien par te rencontrer un de
ces jours !

Il se mit à mimer un combat avec un ennemi imagi-
naire, distribuant des coups de poing et des coups de
pied à droite et à gauche : Tiens, prends ça! Tu ne dis
pas encore : assez ? Eh bien, prends encore celui-là!

La bataille imaginaire se termina à son entière satis-
faction.

I] était midi; le vainqueur rentra chez lui. Il ne pou-
vait plus supporter les amabilités d’Amy ni affronter à
nouveau le spectacle de son propre malheur. Becky
recommença à regarder les images avec Alfred;
comme le temps passait et que Tom ne venait pas
s’offrir à sa vengeance, cette occupation cessa de pré-
senter le moindre intérêt. L’enjouement de Becky
tomba; elle devint distraite, puis mélancolique. Deux
ou trois fois, croyant entendre un pas, elle dressa
l’oreille; mais son espoir fut déçu. La tristesse l’enva-
hit; elle regretta d’avoir poussé la chose aussi loin. Le
pauvre Alfred se rendait compte qu’il perdait du ter-
rain mais il ne comprenait pas pourquoi et il cont-
nuait à s’exclamer : « Oh! quelle belle image ! Regarde
celle-là! » Becky perdit patience.

— Tu m'’ennuies. J'en ai assez de ces images.

Elle fondit en larmes, se leva et partit.

Alfred lui emboîta le pas; il essaya de la consoler
mais elle lui cria :

— Va-ten! laisse-moi tranquille! je te déteste !

Le pauvre Alfred s’arrêta, se demandant en quoi il

Scanned with CamScanner
LES A
VENTURES DE TOM SAWYER

171

demandé de regard ‘était bien Becky qui lui avait
toute la récréation, pod la voilà ages avec elle pendant
rant. Alfred, vexé, entra dans & dalle de ci PS
long à e classe. Il ne
fut pas long à comprendre : Becky s’était servie de lui
ur se venger de Tom Sawyer. Alfred était loin
d’éprouver beaucoup de sympathie pour Tom; et il
souhaitait trouver dans cette aventure la possibilité de
jui faire pièce sans courir trop de risques. Le manuel
orthographe de Tom lui tomba sous la main :
l'occasion était toute trouvée. Il ouvrit le livre à la page
de la leçon du jour et renversa l’encrier dessus.
À ment précis, Becky, derrière lui, le regardait
la fenêtre : elle fut témoin de cette vilaine action
a bien de révéler sa présence. Elle se retira

sus |
pur tion d’aller trouver Tom chez lui et de tout

dans l’inten Tom
+ r. Tom lui en saurait gré et ce serait la fin

i endant, avant d’arriver chez elle,
coarrn cite ÿ té rane tout, elle en voulait à Tom
i porté pendant qu elle

abimé son livre ? Eh bien, tan
toutes, elle le détestait.

eur;

Tom rentra à la maison de fort peer ré dar ae
et les premières paroles que $*. te lui pe
pour lui montrer qu’il n’était pas au

‘ ‘ . .

— Tom, je ne sais pas ce qui me retie
cher vif!

= chose que j’ai es ma ri ?

se ue tu as fait? Tu oses ‘€ ‘ :
chez Mrs! Harper, la bouche en cœur, lui — po
rêve pour jouir de sa stupéfaction, et qu'est Frs
remet que tu es venu ici mercredi soir € 4 tui-

entendu tout ce que nous avons ir, C’est Joe

nt de t’écor-

Scanned with CamScanner
ER

172 LES AVENTURES DE
TOM SAWYEp

même qui a mis sa mère au Courant. To
demande ce qu’il adviendra d’un enfant ca
faire des choses pareilles, Penser Que tu as p
ser aller chez Mrs. Harper et me couvrir de ridi

La question changeait d'aspect. Tom avait trou

cé : : vé
très spirituel, très amusant, de mystifier ainsi tout un
village comme il venait de le faire; et voilà que mainte.
nant il lui fallait déchanter. II avait commis une may.
vaise action. L’oreille basse, il ne sut d’abord pas quoi
répondre. Puis il risqua :

— Ma tante, je regrette ce que j’ai fait : je n’ai pas
réfléchi.

— C’est justement cela que je te reproche, tu ne

réfléchis jamais. Tu ne penses à rien, qu’à toi-même.
Tu as bien pensé à venir de l’île Jackson en pleine nuit
pour te payer notre tête; tu as bien pensé à me
raconter des histoires à dormir debout à propos d’un
rêve que tu n’as pas fait; mais tu n’as pas pensé une
minute au chagrin que nous pouvions avoir, ni à faire
ce que tu pouvais pour nous épargner ce chagrin.

— Ma tante, je me rends compte maintenant que
c’était mal de ma part mais je n’ai pas fait cela par
méchanceté. Je vous assure que non. Et puis, si je suis
venu ici l’autre soir ce n’était pas pour me moquer de ]
vous. |

— Pourquoi alors ?

— Pour vous dire de ne pas vous inquiéter à notre i
sujet, que nous ne nous étions pas noyés. \

— Tom, je serai la tante la plus heureuse du
monde si je pouvais croire que ton intention était aussi \
bonne que tu veux bien le dire; mais avoue toi-même )
que non; tu le sais. et je le sais.

— Si, ma tante; c’était cela que je voulais faire.

— Tom, ne mens pas; tu ne fais qu’aggraver ton
cas.

— Je ne mens pas, ma tante, je dis la vérité. Je vous
lais faire en sorte que vous n’ayez pas de chagrin, c’es
pour cela que je suis venu.

Scanned with CamScanner
ns DE TOM SAWYER 193

'

— Je donnerais n’importe quoi ;
Tom. Cela rachèterait besuooup da di beréria
alors j'en viendrais presque à être heureuse que 68 Fos
fait cette équipée. Mais ça ne tient pas debout. Po es
quoi ne m’as-tu pas dit ce que tu voulais me dire pu
— Eh bien, vous comprenez, c’est quand vous avez
parlé de service funèbre qu’il m’est venu à l’idée de
nous cacher dans l’église. Une fois que j'ai eu cela
dans la tête il m’a été impossible d’y renoncer. Alors
jai mis le bout d’écorce dans ma poche et je n’ai rien
dit.

— Quelle écorce ?
— Le morceau sur

: lequel j'avais écrit que nous
étions partis faire de la piraterie. Ah! j'aurais bien
voulu que vous vous soyez réveillée quand je vous ai

embrassée, je vous assure.
Les traits de la vieille dame se détendirent; ses yeux

exprimèrent toute l’émotion attendrie qu’elle ressen-

tait.
— Alors, vraiment, tu m’as embrassée, Tom ?

— Mais oui.

— Tu en es bien sûr ?

— Tout à fait certain, ma tante.

— Pourquoi m’as-tu embrassée ?

— Parce que je vous aime bien, parce que Vous
poussiez des gémissements pendant votre sommeil et

que cela me faisait de la peine.

Il faut bien le dire, ses paroles avaient l’accent de la
vérité. La vieille dame ne put réprimer un tremble-
ment dans sa voix quand elle répondit : |

— Allons, viens m’embrasser encore une fois. Et
maintenant, ouste! file à l’école et laisse-moi tan
quille.

En à peine parti la Tante Polly courut verse Le
où était ui lui avait ”
pendue la loque q ur Pnain, elle

ton pendant au’i aégi
; qu’il était pirate. Le
pr rdèr pas le geste commencé; et se parlant à elle-
me :
tit, peut-être

— Je n’ose pas regarder. Pauvre PC

np
Qu’il m’a menti; mais c’est un pIeux mensonge

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE Tom
SAWYER

: m'a fait du bien. J'espère. je sais que Dieu te
drdonnera parce que c'est par gentillesse voté
commis. Mais je ne veux pas savoir si c’est un tas

regarderai pas. h
cha le veston au portemanteay €;
Deux fois elle étendit la main pour
deux fois elle se retint. Elle

recommença une troisième fois en se répétant que

’étai jeux mensonge, qu’elle ne s’en affligerait
play F0r4 poche. Un instant plus tard

. Etelle fouilla dans sa ;
pe déchiffrait sur le morceau d’écorce le message de
Tom, et à travers Ses larmes elle disait :

— Maintenant je lui pardonnerai tous les péchés

qu’il voudra!

174

Elle raccro
rplexe.

reprendre le veston,

xX

Quand la Tante Polly embrassa Tom, il y avait dans
sa façon d’être une impulsion affectueuse qui rassé-
réna ce dernier et lui rendit toute sa gaieté. Il reparût

pour l’école, et au bout de Meadow Lane il eut la

chance de rencontrer Becky. La conduite de Tom
dépendait toujours de son état d’âme; sans l’ombre

d’une hésitation il courut vers elle.

— J'ai été méchant avec toi aujourd’hui, Becky, et
je le regrette. De toute ma vie je ne recommenceral
plus. Faisons la paix, veux-tu ? ‘

La petite s’arrêta et le toisa d’un regard dédai-

gneux :

— Passez votre chemin, monsieur Tom Sawyer- Je
ne vous parle plus.

Elle releva la tête et continua sa route. Tom fut tel-
lement abasourdi qu’il n’eut même pas la présence
d’esprit de lui rétorquer un : « Que voulez-vous que
cela me fasse ? » avant qu’il soit trop tard. Si bien qu’il
ne dit rien, ce qui ne l’empêchait pas d’être violem-
ment en colère. Il entra dans la cour de récréation en
déplorant que Becky ne fût pas un garçon; il lui eût

ê
pv S d

Scanned with CamScanner
AVENTURES DE TOM SAWYER 175
administré une raclée de première grandeur Il
pas long à passer près d’elle et lui décoch og
réflexion cinglante. Elle répliqua sur le mê nes
C'était la brouille. Becky éprouvait un tel rélscenn
qu’elle ne tenait plus en place dans l’attente q Fragen
trée, tellement elle était impatiente de voir Te pa
faire fouetter pour avoir abîmé Son livre. S; Fos =
eu un Instant l’intention de dénoncer Alfred Te pole
la malencontreuse initiative d er
l’en dissuader.

€ Tom s’était chargée de
La pauvre fille ne se doutait pas

bientôt se trouver exposée au même danger. Le maître
d’école, Mr. Dobbins, avait atteint un certa: Ace
avoir pu réaliser ses ambitions. Il aurait voulu être

qu’elle aussi allait

; ; heures
Ctait toujours sous clef.
Petits et grands, tous mouraient d’envie de le regarder

mais l’occasion ne s’en présentait jamais. Quel était ce
livre? Chacun avait son opinion ; il n’y avait pas deux
avis semblables et pas moyen de contrôler lequel était
le bon. Or Becky, passant le long du pupitre, près de
la porte, s’aperçut que la clef était dans la serrure. La
voilà bien l’occasion! Becky jeta un coup d’œil à la
ronde : personne. Une seconde plus tard elle avait le
livre en main. Le titre, « Traité d’anatomie par le pro-
fesseur Untel », ne lui dit pas grand-chose ; elle entre-
prit de tourner les pages. Le frontispice colorié repré-
sentait un corps humain, nu. À ce moment une ombre
s profila sur la page : Tom Sawyer entrait. Il aperçut
la gravure. Becky referma le livre précipitamment,
bu dans sa hâte elle eut le malheur de déchirer
le ue JuUsqu’en son milieu. Elle rejeta le volume dans

Pupitre, donna un tour de clef et honteuse, vexée,
Éclata sanglots : P
, tom Sa , ue tu fais là,
d’espionn Wyer, c’est mal ce q

£T ce que les gens regardent.
elqust-ce que ; ir que tu regardais
Quelque dose Je pouvais savoir q

cu

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES DE
TOM Sa
reg

; ; et alors qu’est ainte.
nant tu vas Me dénoncer; e qu’est-ce que je
? Je serai fouettée, moi qui n’ai j 4

foue ji
Elle tapa du pied

— Fais ce que tu
moi, ce qui va arriver
déteste, je te déteste !

Et elle sortit de la p

larmes. Décontenancé p
— Quelle drôle de chose que les
lasse? en voilà une affaire! C’est bon

fouettée en C
pour les filles cette sensiblerie, cette peur de tout. Bien
sûr que je n’irai pas raconter l’affaire au père Dob-
bins; si je veux me venger jai d’autres moyens qui ne

celui-là. Qu’est-ce qui va se

sont pas si moches que
passer? Le père Dobbins demandera qui à d

son livre : personne ne répondra. Alors il fera comme
il fait toujours : il demandera à chacun à tour de rôle,
et quand il arrivera à la coupable il saura que c’est sans
qu’elle ait besoin d’ouvrir la bouche. Les filles, çà Se
voit toujours sur leur figure : elles ne savent pas y
faire, elles n’ont pas assez de toupet. Et Becky serà
pincée. Elle est dans un mauvais cas mais je ne Vois
pour elle aucun moyen de s’en sortir.

Tom réfléchit un moment, puis dit :

— Tant pis! Elle voudrait bien me
même pétrin… ça lui apprendra.

Tom rejoignit dans la cour la bande de ses camä-
rades. Au bout d’un instant le maître d’école arriva et
sonna la rentrée. Tom ne prit pas grand intérêt à la
classe. Chaque fois qu’il jetait un regard du côté des
filles, la consternation de Becky le désolait. Tout bien
considéré, il ne voulait pas la plaindre, et cependant
c'était tout ce qu’il pouvait faire. Aucun dérivatif pos-
sible. Vint l’incident du vocabulaire, et pendant un
certain temps Tom dut consacrer son attention à ses
propres affaires. Becky était sortie de sa léthargie et
suivait avec intérêt ce qui se passait. Elle pensait bien
que Tom ne chercherait pas une échappatoire en pré. |

Scanned with CamScanner

et ajouta :
voudras, après tout! Je sais b;
tout à l’heure. Tu vas voir. Je te

ièce dans une nouvelle crise de

ar cette attaque, Tom se dit :
les filles! Jamais

voir dans le
LES AVENTURES DI l'OM SAWYER 177

as lui l’auteu
ivé à son livre; et elle avait raison. able Pope pr
eût été aggraver son cas. Becky s’en réjouissait-elle ?
Elle n'arrivait pas à savoir si elle en était contente ou
non. Quand les choses allèrent au plus mal, elle faillit
se lever pour dénoncer Alfred Temple; mais elle y
« Tom va sûrement me

onça parce que,
ur avoir dé

dant que ce n’était p

Une he Écowas
a tête sur son trône, l’air était lour
sse au travail. Puis Mr. Dobbins se

prit son livre. Il ne

ment d ,
bâilla, ouvrit son pupitre,
i à l’ouvrir. La

deux qui sui i

issée. Le maître feuilleta d’abord le

distrait, puis il l’ouvrit et s’installa commodément sur

sa chaise pour lire. Tom jeta un coup d’œil vers
i regard de bête traquée, terrifiée,

comme si elle voyait en face d’elle le canon d’un fusil.

Instantanément il fit abstraction de leur querelle. Vite,
se et le faire tout de suite,

i fallait faire quelque cho 2
mais quoi? L’imminence du danger paralysait son
esprit d’invention. Tout à coup une idée lui vint : cou-
rir, sauter sur le livre, bondir dans la cour et s’enfuir.
Mais il hésita… dès lors, l’occasion était manquée, le
ro venait d’ouvrir son livre. Que Tom n’eût-il pas
ve é pour que la chance se présentât une seconde
deu E tard, plus d’espoir pour B , L’instant
regard € le maître promenait sur toute la classe un
les ar tous les élèves baissèrent les yeux,
quelques ents eux-mêmes étaient terroris s. I] y eut
Dobbins roc de silence pendant lesquels le père
ntit sa bile s’_échauffer. Tout à Coup :

CA

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

— Benjamin eu de cute Cha.
ogers, est-ce ë ;
ce livre ? vous qui avez déc

Signe de dénégation.

— Gracie Miller ?

ême signe.

— Suzanne Harper, est-ce vous ?

Même signe. C'était maintenant au tour de
Thatcher. La situation était désespérée. D'énerve-
ment Tom tremblait de la tête aux pieds.

— Rébecca Thatcher…

Tom la regarda; elle était blème de terreur.

T- Avez-vous... Regardez-moi bien en face.

Les mains de Becky se joignirent en un geste de
supplication.

— Est-ce vous qui avez déchiré ce livre ?

En un éclair, Tom vit ce qu’il y avait à faire. II se
leva comme mû par un ressort :

— C’est moi.

Devant un acte dénotant une si incroyable aberra-
tion, toute la classe resta bouche bée. I! fallut d’ailleurs
à Tom le temps de reprendre ses esprits; et quand il
se leva pour subir sa peine, l’étonnement, Ja
reconnaissance, l’espèce d’adoration qu’il put lire
dans les yeux de la pauvre Becky étaient tels qu’il 7
serait offert cent fois pour être fouetté à sa place.
était tellement fier de ce qu’il avait fait qu’il reçut sans
une plainte la fessée la plus magistrale que remet
bins ait jamais administrée. Quant à la nouvelle es
punition supplémentaire de deux heures de reten

FN
:3 AVENTURES ;
pEs AVI lURES Du OM SAWYER
qui lui était infligée, elle tu
agréable, car il savait qu’à | ;
l'accueil chaleureux de quelqu’un « elle lui vaudrai
Nas d’avoir attendu. q Qui ne se plaindrait

Cette nuit-là Tom se coucha € it
de vengeance contre Alfred Tem ruminant des plans
remords, Becky lui avait raconté pre; car, prise de
ropre stratagème, l’acte dont elle valt ë ré mie
mais la soif de vengeance passa red le témoin ;
Jan, et Tom finit par s’endormir en se répé brie
derniers mots de Becky avant son départ, les m nt les
Jui chantaient encore dans la tête : “ pr

— Tout de même, Tom, ce que tu as fait là, c’est

rudement chic!

XXI

nces approchaient. Le maître d’école, déjà

sévère à l’ordinaire, redoublait de sévérité et d’exi-
à ce que l’école fit bonne

gence; il tenait, en effet,
Sa baguette et sa férule res-

figure le jour de l’examen.
taient rarement inactives — tout au moins à l’égard

des plus jeunes élèves ; les plus grands garçons et les
jeunes filles de dix-huit à vingt ans étaient les seuls ày
échapper. Et Mr. Dobbins tapait dur; car bien que
sous la perruque qu’il arborait son crâne fût parfaite-
ment chauve et luisant, il avait à peine atteint l’âge
mûr et ses muscles ne donnaient aucun signe de fai-
à Au fur et à mesure que le grand jour se faisait
e proces tout le potentiel de persécution qui était
Ul se donna libre cours; il paraissait prendre un
résu] plaisir à punir les moindres peccadilles. I] en
dde que les plus jeunes élèves passaient leurs Jour
leurs ie tant de souffrance que de terreur, et
Perdaieng ruminer des projets de vengeance. Ils ne
Mauvais ç ucune occasion de jouer à leur maltré un
La our. Mais le maître les devançait toujours.
ION qui suivait chaque velléité de revanche

Les vaca

Scanned with CamScanner
LES AVENTURES
DE TOM Sawy,,

i efficace et si radicale, que les garçons étaj
oint lorsqu’ils quitaiens

champ
conspiration
qui devait leur assurer une victoire retentissante
admirent dan - Us
lui firent prête
lui demandèrent son co
sons personnelles pour être ravi de cette aubaine; en
effet le maître d’école prenait pension dans la famille
de son père et avait donné au garçon mainte raison de
le haïr. La femme du maître d’école devait dans quel-
ques jours aller voir des amis à la campagne; de telle
sorte que rien ne ferait obstacle au plan. Le maître ne
manquait jamais de se préparer aux grands événe-
et le fils du peintre

ments par de copieuses libations ;
oir de l’examen, quand le maître

promit que, le s
d’école aurait atteint le degré d’ébriété voulu, il
« arrangerait la chose » pendant que le maître som-
meillerait dans son fauteuil; qu’alors il le réveillerait
en temps opportun et le ferait conduirc en hâte à
l’école.

Quand les temps furent révolus, l’occasion propice
se présenta. À huit heures du soir l’école, brillamment
éclairée, était ornée de gui Jandes de fleurs et de fes-
tons de feuillage. Sur une tribune surélevée, le maître
trônait dans un fauteuil d’apparat, avec le tableau noir
derrière lui. En vérité, il paraissait passablement ivre.
Trois rangées de bancs de chaque côté et six rangées
en face de lui étaient mises à la disposition des digni-
taires de la ville et des parents des élèves. À sa gauche,
3 arrière des bancs du public, il y avait une plate-
rrscare spacieuse, aménagée pour la circonstance, sur
aquelle étaient assis les élèves qui devaient prendre 4
part aux exercices de la soirée; des rangées de tout
pére garçons, lavés de frais, endimanchés, empesés,
pére tr accoutrement inhabituel mettait visiblement
pas vis té po rangées de grands jeunes gens dégin-
Fee = es bancs que la présence de jeunes filles,

s de linon et de mousseline, faisaient ressembler

___

Scanned with CamScanner
Viiliah ai 2:
; | ; TOM SAWYER
a prunes DE TOM SA 181

es couvertes de neige fraîchement

' Roc testé ta fières d’exhiber leurs bras nus, la

bimbeloterie de leurs grand-mères, leurs rubans roses

et bleus et les fleurs qu’elles s étaient piquées dans les

cheveux. Les places disponibles étaient occupées par

des écoliers que ne prenaient pas une part active à la
cérémonie. i ;

Les exercices commencèrent. Un tout petit garçon
déclara gauchement : « Vous ne vous attendiez guère à
entendre un garçon de mon âge parler en public sur
cette estrade », etc, accompagna son texte de gestes
de mannequin, saccadés et pénibles à force d’exacti-
tude, tels qu’une machine eût pu en produire, à sup-
poser que la machine fût quelque peu déréglée. Ayant
accompli sa tâche jusqu’au bout correctement sinon
sans mal, il en fut quitte pour la peur, salua et après
une révérence, faite à la machine elle aussi, se retira
très applaudi.

Une petite fille penaude zézaya : « Mary avait un
petit agneau °… », termina par une révérence attendris-
sante de gaucherie, reçut sa ration d’applaudissements
et se rassit toute rouge de contentement.

Prétentieux, sûr de lui, Tom Sawyer s’avança et,
avec une fougue impétueuse, une gesticulation fréné-
tique, entama l’interminable, l’impérissable harangue :
+ La Liberté ou la Mort* », en plein milieu de laquelle
il s’arrêta net. Un trac fou le paralysait, ses jambes se
dérobaient sous lui, il était sur le point d’étouffer. À
Vrai dire, il avait manifestement la sympathie de
l'auditoire, mais il eut aussi son silence, pire encore
Que sa sympathie. Le maître fronça les sourcils, ce qui
Compléta le désastre. Un moment, Tom tenta de lut-
faib Puis se retira, complètement terrassé. Il y eut une
aible tentative d’applaudissements, qui ne dura pas.
déciat our ensuite quelques monuments classiques de

or ve : «Le gars restait sur le pont en

», «L’Assyrien s’élança*», et autres mor-

rprate bravoure. Suivirent des exercices de lecture
de latin 1x et un concours d’orthographe. La classe
honneus Peu nombreuse, s’acquitta de sa tâche avec

Scanned with CamScanner
19UUBIGWET YIIM pouuers

blances et Différences entre les différen fes
tes
ouvernements politiques *; # Mélancolie »; + ed

tions, dont la péroraison consistait immanquablement
en un sermon, un redoutable, un insupportable ser-
mon, qui n’en était pas le moindre défaut. Quel qu’en
pût être le sujet, la rédactrice s’était manifestement
crue obligée de se creuser les méninges pour arriver à
introduire dans son œuvre, d’une façon ou d’une
autre, une homélie qui, soit du point de vue moral,
soit du point de vue religieux, pût contribuer à l’édifi-
cation du lecteur. L’aveuglante hypocrisie de ces ser-
mons n’a pas suffi à en provoquer la suppression dans
les écoles; elle n’y suffit pas aujourd’hui, et tant que le
monde sera monde elle n’y suffira probablement
jamais. Il n’y à dans notre pays aucune école où les
jeunes filles ne se croient pas tenues de clore leur dis-
sertation par un sermon; et le comble, rar tease
querez, est que le sermon de l’élève la plus frivole et

Es
" ï 5 à

9
LES AVE p l'OM SAWYER 183
moins confite en dévotion sera toujours le plus long
nt mystique. Mais il suffit; la

et le plus inexorableme
vérité qui porte n'est généralement pas la bien-
venue.

Revenons-en à l'examen. La première dissertation
ait intitulée : #« C’est ça, la vie ? » Peut-être le lecteur

ét ,
ien me pardonner de lui en mettre un

voudra-t-il b ,
passage sous les yeux":
« Dans les chemins ordinaires de la vie, sous

l'empire de quelles émotions délicieuses un esprit
jeune ne s’attend-il pas à quelque scène de
réjouissance ! L’imagination s’affaire à esquisser
de roses tableaux de joie. Dans sa fantaisie, la
voluptueuse adepte de la mode se voit dans la
foule en fête le point de mire de tous les regards.

ée de robes blanches

Sa silhouette gracieuse, par
comme neige, tourbillonne dans les labyrinthes
de la danse joyeuse; son œil est le plus vif, son

pas est le plus léger dans l’heureuse assemblée.
En des fantaisies aussi délicieuses, le temps passe
vite, et, bienvenue, l’heure sonne de son entrée
dans le monde élyséen qui lui a inspiré d’aussi
beaux rêves. Que tout apparaît féerique à sa vue
enchantée! Chaque nouvelle scène est plus char-
mante que la précédente. Mais, après quelque
temps, elle découvre que, sous cet extérieur de
belle apparence, tout est vanité; la flatterie qui
autrefois a charmé son âme lui résonne mainte-
nant désagréablement à l’oreille, la salle de bal a
perdu ses attraits; et, la santé gâchée et le cœur
ulcéré, elle se détourne avec la conviction que les
plaisirs terrestres ne peuvent pas satisfaire les
aspirations de l’âme! »
rm De temps en temps, pendant cette lec-
dine Érthon un murmure d’aise ponctué en sour-
tessel , se amations telles que : « Quelle délica-
% sd pce éloquence ! », « Comme c’est vrai |»
tement sepe ant pris fin sur un sermon parti-
| émthou affligeant fut suivi d’applaudissements

L

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

Puis se leva une fille à la taille svelte, dony
était pâle de l’intéressante pâleur qui dénote le Visage
vaise digestion ainsi que l'usage des pijyje- "94
priées. Elle lut un poème, dont deux strophes Pt
ront à donner un aperçu : suffi

L’ADIEU À L’ALABAMA D’UNE JEUNE FILLE DU MISSOUR;”

Alabama, adieu, je t'aime !

Et cependant pour un moment maintenant je te quitte!

De pensées tristes, oui, tristes à ton sujet mon cœur se gonfle

Et de brûlants souvenirs m'oppressent le front.

Car j'ai erré dans tes bois fleuris,

J'ai rôdé, j'ai lu près du torrent de Tallapoosa,

J'ai tendu l'oreille aux flots tumultueux du Tallasse

Et près de Coosa j'ai fait la cour aux rayons de l'aurore.

Cependant je n’ai pas honte de sentir battre en moi un cœur
[débordant

Et ne rougis pas de détourner mes yeux pleins de larmes.

Ce n’est pas une terre étrangère que maintenant je dois quitter;

Ce n’est pas à des étrangers que je voue ces soupirs ;

Bienvenus et chez eux étaient les miens dans cet État

Dont je quitte les vallées, dont les clochers disparaissent loin de |

{mot
Et froids doivent être mes yeux, mon cœur, et ma psyché,
Quand, cher Alabama, il s’agit pour eux de te quitter!

Bien peu d’auditeurs connaissaient la signification
du mot « psyché », ce qui néanmoins n’empêchait pas
le poème de les charmer.

Ensuite parut une jeune fille au teint sombre, aux
yeux noirs, aux cheveux noirs, qui pendant un instant
garda un silence impressionnant; elle prit une expres-
sion tragique et, d’un ton assuré et solennel,

commença sa
RES DEF l'OM SAWYER 185

VISION
La nuit était noire et orageuse. Autour du trône,
là-haut, pas une étoile ne scintillait; mais les vio-
lents grondements du tonnerre retentissaient
constamment aux oreilles, tandis que les éclairs
terrifiants zébraient de colère les parois nua-
geuses du ciel, paraissant marquer la force mise
en œuvre par l’illustre Franklin contre la terreur
qu’il inspire! Les vents violents eux-mêmes sor-
taient unanimement de leurs mystiques repaires
et soufflaient en rafales comme pour contribuer à
accroître le tragique de cette scène.
À ce moment, si sombre, si morne, mon esprit
soupira dans l’attente d’une compassion
humaine; mais, au lieu de cela,
« Mon plus cher ami, mon conseiller, mon conso-
lateur et mon guide,
Ma joie dans le chagrin, mon second bonheur
dans la joie » vint à mon côté.
Elle se déplaçait comme l’un de ces êtres lumi-
neux représentés sur les chemins ensoleillés d’un
Éden de fantaisie par les romantiques et les
jeunes, reine de beauté qui n’avait d'autre parure
que sa propre et sublime splendeur. Sa démarche
était si souple qu’elle ne faisait aucun bruit; et si
la douceur de son contact, ainsi que d’autres per-
fections aussi discrètes, n’avaient communiqué
une sorte de frisson magique, elle aurait disparu
inaperçue — comme évanouie. Quand elle attira
mon attention sur la lutte des éléments extérieurs,
et me fit contempler les deux êtres d'élection, une
tristesse étrange se peignit sur ses traits, comme
E les larmes de glace sur la robe de Décembre.
“ve galimatias couvrait quelque dix pages manus-
tes et se terminait par un sermon qui interdisait à

in tel point tout espoir de salut à ceux qui n’étaient

Que sbytériens, qu’il remporta le premier prix.
Œuvre Position fut considérée comme la meilleure
son près dentée au cours de la soirée. Lorsqu'il remit

à la récitante, le maire du village prononça

Scanned with CamScanner
186 LES AVENTURes DE

. "ou SA
une allocution chaleureuse au Cours ve
déclara que c’était de loin l’œuvre la ps laquet, ‘
qu’il lui eût jamais été donné d’en Va
Daniel Webster® lui-même en aurait été

Remarquons en passant que le nombre ‘..
tions dans lesquelles le mot « sublime » revene POS
une fréquence exagérée, et où les échantille vec
prose prétendant à la connaissance de Ppyp.*
étaient qualifiés de « tranches de vie», atteignair
moyenne habituelle. .

ce moment le maître d'école, dont l’ébriété en
était au stade de la cordialité bienveillante, poussa
fauteuil sur le côté, tourna le dos au public, e
commença à tracer sur le tableau noir UNE Carte
d'Amérique avec l’intention de donner une leçon aux
élèves du cours de géographie. Mais sa main mal
assurée ne lui permit pas de mener à bien cette tenta-
tive, et des rires étouffés se firent entendre dans
l’assistance. Il eut conscience de son échec et voulut
recommencer; il effaça donc sa première esquisse et
se remit au travail; mais il ne réussit qu’à tracer des
contours plus déformés encore que la première fois;
les rires redoublèrent. Il concentra alors toute son
attention sur son ouvrage, comme s’il était décidé à ne
pas se laisser décontenancer par l’hilarité générale. Il
sentait que tous les regards étaient braqués sur lui, i
se figura qu’il réussissait, et cependant les rires conti-
nuaient; manifestement même ils augmentaient. Et
pour cause. Au-dessus de la salle de réunion il y avait
un galetas; dans le plancher de ce galetas il y avait une
trappe, qui se trouvait juste au-dessus de sa tête. Or,
par cette trappe ouverte descendit un chat, maintenu
à l’arrière-train par une corde; on lui avait bandé la

— le chat était à moins de six pouces de la tête du pro-

fesseur absorbé dans son travail —, l’animal descen- P

Scanned with CamScanner
puRES pE TOM SAWYER és

. it toujours, et de ses griffes qui cher-
date de pérément a s'accrocher a quelque chose,
| Megrippa la pe rruque et s’y cramponna; aussitôt, il fut
hissé dans le 8 aletas, ramenant entre ses pattes le tro-
hée qu’il n'avait pas lâché. Comme le fils du peintre
doré le crâne chauve du maître

i it
d’enscignes aval
d'école, vous imaginez-vous les lumières de la salle se

ue PES :
étant dans ce miroir inattendu :
ve rincident mit fin à la réunion. Les élèves étaient

vengés. Les vacances pouvaient venir.

NOTE. — Les pseudo-compositions dont des
gments figurent dans ce chapitre sont extraites
zelles quelles d’un volume intitulé « Prose et Poésie par
une dame de l'Ouest?» — mais elles s’inspirent de
n exacte et précise du style « écolière », et de ce
fidèles que ne pourraient l’être beaucoup

fait sont plus
d’imitations pures et simples.

XXII

Séduit par la splendeur du costume d’apparat des
Cadets de la Tempérance !. Tom se fit inscrire
comme membre de la confrérie. Il lui fallut promettre
de s'abstenir de fumer, de chiquer, de boire, de blas-
phémer et de jurer aussi longtemps qu’il en ferait par-
tie. À cette occasion il fit une découverte : il apprit que
le meilleur moyen de donner aux hommes l’envie de
faire une chose, c’était d’exiger d’eux la promesse de
ne pas la faire. Tom fut bientôt en proie à une violente
envie de boire et de jurer. L’envie prit de telles pro-
portions que seul l’espoir qu’il avait de parader un
jour en public avec sa ceinture rouge l’empêcha de
ue sa démission. Mais pour revêtir son beau cos-
de pu falait un prétexte. À vrai dire, le 4 Juillet, fête

ndépendance, était proche; néanmoins il
alors bientôt à attendre jusque-là; il y renonçà
Que la durée de son abstinence n’avait pas

>
ce

Scanned with CamScanner
188 LES AVENTURES DE To
M SAWYE,

encore atteint quarante-huit heures, pour tabler sur
obsèques du vieux Juge de paix Frazer. Ce les
ae ait déjà à l’article de la mort; et en ras
des hautes fonctions qu’il avait exercées, il aurait vra;

semblablement des funérailles officielles. Trois 0e
durant, Tom prit à l’état de santé du juge un intérét
considérable ; il demandait tout le temps de ses nou.
velles. Quelquefois ses espoirs paraissaient si près de
se réaliser qu’il se risquait à sortir ses insignes de
‘armoire et à les essayer devant la glace. Mais la mala-
die du juge avait des hauts et des bas qui défiaient
toutes les prévisions. Un beau jour il alla mieux et finit
par entrer en convalescence. Tom était complètement
écœuré ; ce n’était pas de jeu. Sur-le-champ il envoya
sa démission. La nuit suivante, le juge eut une rechute
et mourut. Du coup, Tom perdit toute confiance dans
les grands hommes.

L’enterrement fut magnifique. Les Cadets en
grande tenue défilèrent avec un éclat qui faillit faire
périr de jalousie le membre démissionnaire.

Encore Tom avait-il recouvré son indépendance, et
cela c’était bien quelque chose. Il avait désormais
toute latitude de boire et de fumer à sa guise ; or, à sa
grande stupeur il constata que, maintenant qu’on ne le
lui interdisait plus, il n’en avait plus envie. Décidé-
ment l’attrait du fruit défendu n’était pas un vain mot.

Tant qu’il était en classe il avait ardemment dési
être en vacances; dès lors qu’il était en vacances il ne
savait plus quoi faire de son temps. Il essaya de tenir
un journal; mais pendant trois jours consécutifs il ne
lui arriva rien : il n’eut rien à y mettre, et abandonna
ce beau projet. Une troupe de minstrels?, la première
qui soit venue dans le village, donna quelques audi-
tions et fit sensation. Aussitôt Tom et Joe Harper
mirent sur pied un orchestre d’exécutants; cela les
occupa pendant quarante-huit heures. La date glo-

agp du 4 Juillet lui infligea une nouvelle déception :
pluie tomba à seaux. Il n’y eut pas de défilé. Autre
— et profonde — déception pour Tom; Mr. Benton ee)
Sénateur des États-Unis, que Tom croyait être le plus

Scanned with CamScanner
5” 2
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 189

grand homme du monde, n’avait pas vingt-cinq pieds

de haut. ,
Un cirque s'installa. Pendant les trois jours qui sui-

virent les représentations, les gamins jouèrent au
cirque sous des tentes faites de vieux tapis en loques.
Prix d’entrée : pour les garçons trois épingles; pour
les filles, deux. Le cirque lui aussi passa de mode.

Un phrénologue, puis un magnétiseur“ donnèrent
quelques séances ; ils laissèrent en s’en allant le village
plus triste, plus morne que jamais.

Il y eut plusieurs réceptions auxquelles filles et gar-
çons étaient invités; pour réussies qu’elles aient été,
elles ne firent que rendre plus lugubres encore les
intervalles qui les séparaient.

Becky Thatcher était partie passer les vacances à
Constantinople° avec ses parents. C’est dire que de
nulle part la vie ne présentait aucun bon côté.

Quant au meurtre du docteur, la garde de ce secret
était pour Tom un supplice quotidien. Un vrai cancer
pour la durée et l’acuité de la souffrance.

Pour comble de malheur une épidémie de rougeole
fit son apparition.

Pendant deux longues semaines Tom fut
condamné à la chambre; il ne sut plus rien de ce qui
se passait dans le monde. Il était très malade, il ne
Sintéressait à rien. Quand il put se lever et
recommencer quelques petites promenades en ville, il
lui sembla que bien des choses avaient changé. à leur

vantage,

Une mission religieuse avait donné une série de ser-
mont. tout le monde était devenu pieux, non seule-
les filles grandes personnes mais même les garçons et
“Spérance ne erra çà et là, espérant contre toute
qui Pet récee la rencontre d’une face de mécréant

réconcilié avec ses semblables, mais partout
d'étudier la On l’attendait. Il trouva Joe Harper en train
‘acle. n dm et se détourna de ce déprimant spec-
distribuer d Voir Ben Rogers et le trouva en train de
Holis, qui x brochures aux pauvres. Il relança Jim
(ra son attention sur la faveur toute spé-

Scanned with CamScanner
190 LES AVENTURES Dp TOM ve,

ciale dont il avait été l’objet de la part du = 00
avait envoyé une rougeole au titre d’avertissen lui
Chaque camarade qu’il rencontrait faisait ba; Pa
ton son état d'âme; quand, de désespoir, j cher
auprès de Huckleberry Finn un ultime refuge, ten
fut reçu avec une citation des Saintes Écritures, il; il
le manche après la cognée et se rendit compte o
était à tout jamais seul en ville à faire figure de
réprouvé.

Cette nuit-là, il y eut une tempête épouvantable
accompagnée de pluie torrentielle, d’éclairs avey.
glants, de coups de tonnerre à tout casser. Tom
cacha la tête sous ses couvertures et attendit qu
dernière heure ait sonné. Car il ne doutait pas un ins.
tant que toute cette mise en scène ne fût pour lui. À
force de mettre à l'épreuve la patience des pouvoirs
célestes il s’était attiré leur colère. Il aurait trouvé
extraordinaire que l’on déplaçât une batterie d’artille-
rie pour tuer une puce; mais il trouvait toute naturelle
l’entrée en jeu des forces de la nature pour mettre fin
aux jours de cet autre insecte qu’il était.

€t pour sa solitude. Dégoûté de tout, il descendit la

[ Ilis, qui jouait le rôle du juge
dans un tribunal Juvénile qui condamnait un chat
pour Meurtre en présence de l’oiseau sa victime. Dan
“ne petite ruelle il surprit Joe Harper et Huck Finn e
train de déguster un melon volé. Les pauvres!
aussi, ils avaient eu une rechute.

2e

Scanned with CamScanner
DE TOM SAWYER 191
j | XXII

ment important vint changer brutalement
hoses. L'affaire du meurtre du docteur fut
appelée devant le tribunal. Il ne fut bientôt plus ques-
tion que de cela dans tout le village. Pour Tom cela
devint une obsession. Chaque fois qu’on en parlait
devant lui il frissonnait. Il s’imaginait que les
remarques soi-disant fortuites qu’on formulait en sa
présence étaient autant de pièges qu’on lui tendait,
encore qu’il ne vît pas très bien comment on pouvait
soupçonner qu’il fût au courant de quoi que ce soit.
Toujours est-il que tous ces bavardages lui mettaient
les nerfs à fleur de peau. Il avait à tout propos des
sueurs froides. N’y tenant plus, il finit par emmener
Huck dans un endroit écarté pour avoir un entretien
avec lui. Cela lui ferait du bien de pouvoir parler, de
partager avec un autre le fardeau de sa détresse. Il
tenait en outre à s'assurer que Huck était bien resté
fidèle à son serment.

— Huck, tu n’as rien dit à personne ?

— À propos de quoi?

— Tu sais ce que je veux dire.

— Ah! oui. Bien sûr que non, je n’ai rien dit.

— Pas un mot?

— Rien de rien. Pourquoi me demandes-tu ça?

— Je ne sais pas, j'avais peur.

— Réfléchis, Tom. Si toi ou moi nous parlions,
nous n’en aurions pas pour deux jours à vivre, tu le
sais bien.

Tom respira. Un silence, puis : at

— Huck, demanda-t-il, est-ce qu’il pourrait arriver
qu'on te force à parler ? &
fé Me forcer? Si j'avais envie de me faire jeter ;
do par Joe l’Indien, je ne dis pas; autrement on peu

Jours essayer.
be-4 Bon, Du moment que nous ne
“s dents nous sommes tranquilles.
sûr chcore une fois de nous taire,

Un événe

la face des c

desserrons pas
Mais si nous
ça serait plus

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

0

Sa

— pp oatiquenr ren

Les deux enfants renouvelèrent
condamnant eux-mêmes en cas de man" %
peines les plus sévères. t aux

— Sais-tu de quoi on parle dans le vi
Moi je n’entends parler que de ça. Village, Huck>

— Je te crois! Muff Potter, encore Muff Potter
toujours Muff Potter. Ça me donne de telles émotion,
que j'aimerais mieux être ailleurs.

— Moi aussi. J'ai peur que ça aille mal pour lui, n
me fait de la peine, pauvre type; pas toi? ;

— Si. Ce n’est pas un personnage, c’est entendu:
mais il n’a fait de mal à personne. Il va quelquefois à la
pêche, juste assez pour gagner de quoi se flanquer une
cuite; le reste du temps il ne se foule pas. Il y a bien
des gens qui n’en font pas plus que lui, à commencer
par ceux qui y trouvent à redire. Mais dans le fond
c’est un brave type. Un jour, alors qu’il n’y en avait
pas assez pour deux, il m'a donné la moitié d’un pois-
son; et bien des fois, quand j'étais dans la mouise, il
m’a aidé à en sortir.

— Moi, il m’a souvent réparé mon cerf-volant; il a
souvent rattaché l’hameçon de ma ligne. Je voudrais
bien que nous puissions le tirer de là.

— Comment veux-tu faire, Tom ? Et à quoi ça ser-
virait-il? On le repoisserait.

— Évidemment. Mais ça me dégoûte d’entendre
les gens lui tomber dessus comme ça quand il n'y est
pour rien.

— Moi aussi. Les gens ne se gênent pas pour dire
qu’il n’y a pas plus sombre brute que lui dans tout le
pays et s’étonnent qu’il n’ait pas encore été pendu.

— C'est ça, Il y en a même qui ont dit que si on le
libérait ils le lyncheraient.

— Et ils sont capables de le faire.

La conversation dura encore longtemps sans
qu’une conclusion intervint. La nuit tombait. Les
gamins s'aperçurent tout à coup que leurs pas les
avaient conduits près de la prison, peut-être dans le
vague espoir de voir arriver quelque chose qui par

>
€

<e- A
LES AVENTURES DE TOM SAWYER 193

i cle arrangerait tout. Mais il n’arriva rien : ni les
anges ni les fées ne s’intéressaient à l’infortuné prison-

nier. . ’ A
me ils l’avaient déjà fait bien souvent, les

Com
enfants allèrent à la fenêtre grillagée et donnèrent à
potter du tabac et des allumettes. On sait que la cellule
était au rez-de-chaussée et qu’il n’y avait pas de gar-

en. ;

reconnaissa
illis leur avait toujo
jamais. Ils se ren

e
fois plus que j
; 9 veulerie de leur attitude €

er leur :
Por ° é très bons pour mo

nce avec laquelle leurs dons étaient
urs causé des remords, et
dirent compte de la
n entendant

oublierai pas Non
chose d’épouvantab e;
à lier en même temps; :
pas. Maintenant je paie, tant pIs pour moi.
et c’est comme ça que çâ
moins. Enfin à parlons plus. Je ne veux pa en
donner des idées noires; VO été très gent”
pour moi. Mais ce que je veux *"". 565
vous ne voulez pas aller en prison» i] ne faut pas »
Approchez-vous un peu que je Vous voie; ça fai
| de voir des visages amis quand on est ©
Pr ire je le suis : et il n’en passé pas d’au
Le-nitres Vous avez de bonnes 4
vous déûches échelle, chacun votre tour, que) car
‘être peu er. Là, c’est bien, donnez-m0! la main»
piton à travers les barreaux» la mienne
loter et - Bonnes petites mains qui ont aidé M
Pouvaien + l’aideraient bien plus encore $! elles le

Scanned with CamScanner
Be |

A
194 LES AVENTURES DE TOM s,

rentra à la maison très abattu; cette pu;

a somineil fut peuplé de cauchemars. Le lendema

et le jour suivant il rôda autour du tribunal, attiré mar

lui comme par une force irrésistible ; il lui fallut 6
effort de volonté pour rester dehors. C'était

le cas de Huck. Tom et lui évitaient soigneusement de

temps en temps, l’un et l’autre

se rencontrer. De | |
erraient à l’aventure, mais le même attrait morbide Je

irait régulièrement au même endroit. Quand Je
oublic An de la salle d’audience, Tom écoutait de
toutes ses oreilles, chaque fois pour entendre de mau-
vaises nouvelles. L’étau se resserrait de plus en plus
autour du pauvre Potter; à la fin du second jour on
disait ouvertement que la déposition de Joe l’Indien se
trouvait entièrement confirmée et que le verdict du
jury ne faisait de doute pour personne.

Le dernier soir avant le jugement Tom rentra tard
et dut passer par la fenêtre. Il était dans un état
d’énervement terrible et il lui fallut des heures pour
s’endormir. Le lendemain matin tout le village se ren-
dit au tribunal. C'était le grand jour. L'audience
comprenait un nombre à peu près égal de représen-
tants des deux sexes. Après une longue attente, on vit
les jurés entrer un à un et gagner leurs places; peu
après, Potter, blème, les yeux hagards, tremblant de
crainte, désespéré, fut introduit les menottes aux
mains ; à la place où il était assis, tous les curieux pou-
vaient le voir; Joe l’Indien, flegmatique comme tou-
jours, attirait également les regards. Il y eut une
seconde pause; enfin le juge arriva et le shérif
annonça l’ouverture de l’audience. Suivirent les chu-
chotements habituels entre hommes de loi, ainsi qu’un
bruit de froissement de papiers. Ces détails, et les
regards qu’ils entraînaient, créèrent une atmosphère
de préparation aussi solennelle qu’impressionnante.

On appela un témoin qui déclara avoir vu Potter se
laver dans un ruisseau, de très bonne heure le matin /
ete le crime fut découvert; l’inculpé s’était enfui aussi-
les yeux, puis les balédé suivant. prisonnier leva |

quand son avocat déclara :

6 "#

Scanned with CamScanner
re 2
LES AVENTURES DE: TOM SAWYER 195

_ Nous n’avons pas de questions à poser.
ge le procureur dit au témoin :
_ Vous pouvez vous retirer.
second témoin raconta comment il avait trouvé
je couteau près du cadavre. Quand l’avocat de Potter
dit : * Nous n'avons pas de questions à poser », le
eut ureur pria à nouveau le témoin de se retirer.
roisième témoin déclara qu’il avait souvent vu
couteau entré les mains de Potter.
CT vocat du prévenu ayant à nouveau déclaré qu’il
LE de questions à poser, le public commença
sait-il si bon marché de la

Cet avocat faisait-i |
uille rien tenter pour le

tester- :
à pr client qu’il ne ve

vie de son

r? d
autres témoins vinrent déposer à tour de rôle et

… que l’attitude qu’avai
ur la scène
culpabilité.

des circonstances aggra
au cours de cette matinée, dont tous avaient gardé un

souvenir très précis, furent évoqués par des témoins
dignes de foi, sans que l'avocat de Potter jugeât néces-
saire d’en interroger aucun. L’auditoire manifesta
alors son mécontentement et sa déception; le pré-
ca rappela le public à l’ordre. Le procureur se

PP ia ace les jurés, les témoignages de citoyens
see ne saurait être mise en doute nous ont

; confirmation que ce crime est, sans dis-
Présent, je l’œuvre du malheureux prévenu ici
fitel ous n'avons rien à ajouter. Que justice soit

Le pa
Lu cache otter laissa échapper un gémissement;
Par un qenbes dans les mains; son corps était
énotig dans la sl. Fa tandis qu’un silence pénible
leva ea des ae Des hommes manifestaient leur
dit: es pleuraient. L’avocat de Potter se

= Mongi
| leur ] ;
q € Président, les observations que

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

196 20 AT =

DE TOM sa
Avons formulées au début de es "rx
«T que notre intention était aire ont pe
que notre client avait agi sous l’empire e. prouve
qui lui à fait perdre la notion des Une ivresse
ses responsabilités. Nous avons changé ve. sens de

n'est pas ainsi que nous plaiderons, sVis et

prêté serment, le juge lui :
— Thomas Sawyer, où étiez-vous le 17 juin vers

Tom jeta un regard sur le visage impassible de
l’Indien, et la parole lui manqua. L'assistance hr
fiévreusement, mais les mots ne venaient pas. Quel-
ques instants après, cependant, l’enfant se ressaisit et
réussit à parler à voix assez haute pour qu’une partie
de l’audience l’entendit :

— Dans le cimetière.

— Un peu plus haut, s’il vous plaît. N'ayez pas
peur. Où étiez-vous ?

— Dans le cimetière, Monsieur le Président.
Un sourire de mépris passa sur les lèvres de Joe
"Indien

— Étiez-vous près de la tombe de Horse Williams ?

— Oui, Monsieur le Président. ;

— Parlez un peu plus fort. À quelle distance étiez-
vous ?

— À peu près à la même distance que celle qui me
sépare de vous.

— Étiez-vous caché? A

— J'étais caché, Monsieur le Président.

— Où cela?
— Derrière les ormes qui se trouvent à côté de la :

tombe. ’
Joe l’Indien eut un tressaillement presque imper-

ceptible. ;
BR
k se”

\| “

LES L - ÆS DE TOM SAWYER 197
cciai>7

— Y avait-il quelqu'un avec vous ?

— Oui, Monsieur le Président. J'étais avec.

— Attendez. Ne dites pas le nom de votre compa-
gnon, nous le convoquerons en temps utile. Portiez-
vous quelque chose avec vous ?

Tom hésita.

— Parlez, mon petit; n’ayez pas peur. Il faut avoir
le respect de la vérité. Que portiez-vous avec vous ?

— C'était. c’était un. chat mort.

I] y eut dans la salle une manifestation d’hilarité à

laquelle le président mit fin.
— Nous montrerons le squelette de ce chat. Main-

tenant, mon petit, racontez ce qui s’est passé.
Racontez-le à votre manière, sans rien omettre, et
n’ayez pas peur.

Tom commença, en bredouillant d’abord un peu;
au fur et à mesure qu’il s’échauffait les mots lui

vinrent de plus en plus facilement. Au bout d’un ins-
tant on n’entendait plus dans la salle que le son de sa
voix. Tous les regards étaient fixés sur lui; chacun
retenait son haleine et, sans tenir compte de l’heure,
écoutait, bouche bée, la sinistre et passionnante his-
toire. L’émotion fut à son comble lorsque Tom
déclara :

— … Et quand, d’un coup de la pièce de bois, le
docteur a renversé Potter, Joe l’Indien a bondi : le
couteau en main, et…

Coup de théâtre! rapide comme l’éclair, le métis,
bousculant tous ceux qui se trouvaient sur son pas-
sage, venait de sauter par la fenêtre et avait disparu.

XXIV

Tom devint le héros du village; les grandes per-
sonnes l’acclamaient, les jeunes lui portaient envie.
Son nom passa à la postérité car le journal local
chanta ses louanges. D’aucuns allèrent jusqu’à dire

il avait des chances d’être un jour Président des

Unis s’il n’était pas pendu avant.

ban
| EE

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

198 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Le public, capricieux et impulsif comme toujours,
ouvrit tout grands ses bras à Muff Potter et le choya
avec aussi peu de mesure qu’il l’avait auparavant
accablé de son mépris. Après tout, le public avouait
s'être trompé; qui songerait à lui faire un grief de
reconnaître ses torts ?

Les journées de Tom étaient de véritables apo-
théoses mais ses nuits étaient des cauchemars. Il ne
rêvait que de Joe l'Indien, il voyait Joe l’Indien profé-
rer contre lui des menaces de mort. Pour rien au
monde Tom ne serait sorti après la tombée de la nuit,
Le pauvre Huck passait par les mêmes appréhen-
sions : Tom ayant tout dit à l'avocat la nuit qui précé-
dait le procès, Huck tremblait que l’on n’apprît le rôle
qu’il avait joué dans cette affaire. La fuite du métis lui
avait épargné le supplice d’une déposition devant le
tribunal, c’est vrai. L'avocat lui avait bien promis le
secret, mais pouvait-on avoir confiance en lui?
Depuis que, tourmenté par sa conscience, Tom avait
réussi à le traîner en pleine nuit jusque chez l’avocat,
et à arracher l’épouvantable récit à ses lèvres alors
qu’elles avaient été scellées par le plus solennel et le
plus redoutable des serments, la confiance de Huck
dans le genre humain était sérieusement ébranlée,

De jour, les témoignages de gratitude de Potter ren-
daient Tom heureux d’avoir parlé; de nuit, il aurait
voulu n’avoir rien dit.

Tantôt Tom avait peur qu’on ne réussit jamais à
arrêter Joe l'Indien, tantôt il avait peur qu’il fût arrêté.
Il avait l'impression de ne jamais plus pouvoir respirer
tranquillement tant que cet homme ne serait pas mort,
tant qu’il n’aurait pas vu son cadavre.

On avait offert une récompense, on avait battu le
pays, mais Joe l'Indien restait introuvable. On fit venir
de Saint Louis' un de ces détectives” qui ont la
science infuse, qui inspirent la terreur et qui soi-disant
font des merveilles; il se faisait fort de réussir; il
fouina çà et là, hocha la tête, prit un air entendu et

ement parvint au résultat auquel aboutissent
généralement ses confrères : il trouva «une piste ».

LFS URES DE TOM SAWYER 199

Mais on ne pend pas «une piste», fût-ce pour
meurtre, et une fois le détective reparti, Tom se sentit

aussi peu en sûreté qu'auparavant.
Les jours passèrent, et lentement chacun d’eux

contribua petit à petit à ramener le calme dans les
esprits.

XXxV

[1 y a dans la vie de tout gamin normalement consti-

tué un moment où il éprouve le désir irrésistible de
ir à la recherche d’un trésor caché. Tom ne fit pas

exception à la règle. Ce jour-là il alla voir Joe Harper;
ne le trouvant pas, il se rendit chez Ben Rogers qui
était parti à la pêche. En sortant de là il rencontra
Huck Finn-les-Mains-Rouges. Celui-là ne dirait pas
non. Tom l’emmena à distance respectueuse des
oreilles indiscrètes et en grand mystère lui exposa son
projet. Huck accepta. Huck acceptait toujours de
prendre part à une entreprise qui promettait un cer-
tain rendement sans exiger aucun capital, car il dispo-
sait à ne savoir qu’en faire de cette espèce de temps
qui n’est pas de l’argent.

— Où est-ce qu’on en trouve, des trésors ?
demanda-t-il.

— À peu près partout.

— Quoi! il y en a là comme ça tout autour d’ici!

— Non, bien sûr, Huck; on les cache dans des
endroits écartés, quelquefois dans des îles, quelquefois
dans de vieux coffres qu’on enterre au pied d’un arbre
mort, à l’endroit où l’ombre s’arrête à minuit; mais
surtout dans les maisons hantées, sous le plancher.

— Qui est-ce qui les cache ?

— Les voleurs, évidemment... tu ne voudrais pas
Que ça soit les inspecteurs de l’école du dimanche.

_ Je ne sais pas, moi. Si j'avais un trésor je ne le
Cacherais pas; je le dépenserais, et comment!

— Moi aussi, mais les voleurs ne font pas comme
Sa. Ils cachent leur trésor, et puis ils le laissent là.

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

200 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Ils ne viennent jamais le chercher ?

— Non. Îls en ont l’intention, ça va de soi; mais il y
en à qui oublient les points de repère qu’ils ont pris,
d’autres qui meurent. En tout cas le trésor reste là
longtemps; le coffre rouille; un beau jour on trouve
un vieux papier tout jauni où il y a toutes les indica-
tions pour trouver les repères; mais ça prend du
temps à déchiffrer parce que ce sont généralement des
signes et des hiéroglyphes…

— Des hiéro… quoi?

— Des hiéroglyphes, des espèces de dessins qui
n’ont pas l’air de grand-chose.

— Dis donc, Tom, tu en as un papier comme ça?

— Non.

— Eh bien alors ? comment est-ce qu’on va trouver
les repères ?

— T'en fais pas; pas besoin de repères. Je te dis
que c’est toujours dans une maison hantée, ou dans
une île, ou au pied d’un arbre mort, surtout quand il y
a une souche qui pointe en l’air. Eh bien, nous avons
déjà creusé un peu dans l’île Jackson; rien ne nous
empêche de recommencer un de ces jours; et puis il y
a la vieille maison hantée au pied de la colline; et
quant aux arbres morts, ce n’est pas ça qui manque.

— Il y a un trésor au pied de chacun ?

— Ne dis pas de bêtises! Non, naturellement.

— Alors comment sauras-tu au pied duquel il faut
creuser ?

— Ah ça! il faut tous les essayer.

— Nous en aurons pour tout l’été, mon vieux.

— Et puis après? Une supposition que tu trouves
une vieille marmite avec cent dollars dedans, ou un
vieux coffre rempli de diamants ? Tu ne crois pas que
ça vaudrait le coup ?

Les yeux de Huck étincelèrent.

— Ça, ça serait une affaire. Tu me donneras
cent dollars; pour les diamants, je te les laisse.

— Entendu. Moi je ne crache pas sur les diamants ;
il y en a qui valent au moins vingt dollars chacun.
C’est rare s’il y en a qui ne valent pas au moin
soixante-quinze cents ou un dollar.

ee

rr

9 4 à gi
ä” RES DE TOM SAWYER 201
dl

— Non? sans blague ?
— Tout le monde te le dira. Tu n’en as jamais vu ?

— Pas que je me souvienne.

— Les rois en ont des flopées.

— Oui, mais moi je ne connais pas de rois.

— Ça, je m’en doute; mais si tu allais en Europe, il
y en a. tout autour de toi comme si on en semait.

— On en sème?

— Non.

— Eh ben, pourquoi qu’t’as dit qu’on en semait,
alors ?

— Zut! J'ai simplement voulu dire que tu les ver-
rais faisant partie de la foule, comme tout le monde...
Comme ce vieux bossu de Richard.

— Richard comment?

— Richard tout court. Les rois n’ont qu’un pré-
nom.

— Pas possible ?

— C’est comme ça.

— Si ça leur plaît, grand bien leur fasse. Moi je
n’aimerais pas être roi et n’avoir qu’un prénom,
comme un nègre. Dis donc, pour creuser, par où
allons-nous commencer ?

— Sais pas. Si nous allions voir au pied du vieil
arbre mort, là-haut, de l’autre côté du carrefour de la
Distillerie ” ?

— Moi je veux bien.

Pelle et pioche sur l’épaule ils se mirent en route. Le
trajet était de plus de trois miles. Ils arrivèrent en
nage, hors d’haleine, et s’allongèrent au pied d’un
orme avoisinant, le temps de se reposer et de fumer
une pipe.

— On est bien ici, dit Tom.

— Très bien.

— Dis donc, Huck, si nous y trouvons un trésor,
Qu'est-ce que tu feras de la part qui te revient ?

— Je me paierai tous les jours un pâté et une bou-
teille de limonade, et j'irai au cirque chaque fois qu’il y
€n aura un. T’en fais pas, j'aurai du bon temps.

— Tu n’en mettras pas un peu de côté ?

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

202 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Pour quoi faire ?

— Eh bien, en réserve pour plus tard.

— Ça ne servirait pas à grand-chose. Papa s’amè-
nera un de ces jours, il fera main basse dessus et si je
ne me grouille pas pour les planquer, il me nettoiera
ça en vitesse, je t’en réponds. Qu'est-ce que tu feras
de ta part, Tom?

— J'achèterai un nouveau tambour, une épée, une
vraie, une cravate rouge, et puis un chien; et puis je

— Comme je te le dis.

— Tom, mon vieux, tu dérailles.

— Attends voir.

— Eh bien, c’est la plus grande bêtise que tu pour-
rais faire. Regarde mon père et ma mère : ils n’ont fait
que se battre tout le temps; je m’en souviens très bien.

— Ça ne veut rien dire. Celle que j'épouserai ne se

battra pas.
— On dit ça; mais elles sont toutes les mêmes, elles
ne cherchent que plaies et bosses. Réfléchis encore un
peu avant de te décider; c’est un conseil d’ami que je
te donne. Comment qu’elle s'appelle, la fille ?

— Ce n’est pas une fille, c’est une demoiselle.

— Ça ne fait rien, l’un ou l’autre, ça revient au
même. En tout cas, comment qu’elle s'appelle ?

— Je te le dirai plus tard. Pas maintenant.

— Comme tu voudras. Mais si tu te maries, je serai
plus seul que jamais.

— Mais non, tu viendras habiter avec nous, ne t’en
fais pas. Maintenant, au boulot.

Ils travaillèrent d’arrache-pied pendant une bonne
demi-heure sans résultat; ils recommencèrent pen-
dant une autre demi-heure sans plus de succès.

— Est-ce qu’on enterre toujours les trésors aussi
profondément que ça? demanda Huck.

qui ois. Pas toujours. Généralement pas.
J'ai l’impression que nous ne sommes pas au bon
endroit.

Après avoir fait choix d’une nouvelle place ils se
(48 AVENTURES DE TOM SAWYER 203

À ;
‘emirent au travail; un peu plus lentement peut-être
mais non sans ardeur. Pendant un moment ils creu-

sèrent en silence. Puis Huck s’arrêta, prit un point
d’appui sur la pelle et essuya avec sa manche les
gouttes de sueur qui perlaient sur son front. Il

demanda :
— Quand nous aurons trouvé celui-là, où creuse-

rons-nous après ?
— Nous pourrions attaquer le vieil arbre de Cardiff

Hill, derrière la maison de la veuve.
— Oui, il doit être bon celui-là. Mais tu ne penses

pas que la veuve gardera le trésor ? C’est sur son ter-
pr Le garder? Elle essaiera peut-être. Mais peu
importe à qui appartient le terrain; le trésor est à qui
le trouve.

La réponse était péremptoire; le travail continua.
Puis Huck dit :

— Ça y est, je parie que nous nous sommes encore
trompés d’endroit. Tu ne crois pas?

— C’est curieux; je n’y comprends rien. Quel-
quefois les sorcières se mettent en travers : c’est peut-
être pour cela que ça ne va pas.

— Allons donc! pas question de sorcières en plein
jour.

— Tu as raison, je n’ai pas pensé à cela. Ah! je
sais. Que nous sommes bêtes ! Il faut d’abord voir où
l'ombre de la branche cassée s’arrête à minuit; c’est là
qu’il faut creuser.

— Alors nous avons fait tout ça pour rien ? et par-
dessus le marché il va falloir revenir cette nuit! c’est
qu’il y a un rude bout de chemin. Pourras-tu sortir de
chez toi ?

— Bien sûr, D'ailleurs il faut le faire cette nuit; si
quelqu’un voit ces trous il comprendra de quoi il s’agit
et le trésor nous passera sous le nez.

— Bon. Eh bien, je viendrai sous ta fenêtre et je
miaulerai comme d’habitude.

— Entendu. Cachons nos outils dans ce buisson.

À l'heure dite les enfants étaient de retour. Dans

Scanned with CamScanner
204 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

l’ombre ils attendirent. L’endroit était solitaire.
L'heure, consacrée par tant de vieilles traditions, était
celle où les esprits chuchotent dans le bruissement des
feuilles, où les fantômes se cachent dans les coins
sombres ; on entendait au loin l’aboiement d’un chien,
le hululement d’un hibou. Impressionnés les enfants
se taisaient. Soudain ils estimèrent que minuit avait dû
sonner et, à la limite de l’ombre, ils commencèrent à
creuser. L'espoir les soutenait, ils s’intéressèrent à leur
tâche. Les coups de pioche allaient bon train; le trou
devenait de plus en plus profond. Mais chaque fois
qu’ils sursautaient parce que leur pelle ou leur pioche
avait rencontré un obstacle, une déception les atten-
dait. Tantôt c’était une pierre, tantôt une racine. Tom
finit par dire :

— Ce n’est pas la peine de continuer, Huck; nous
avons encore dû nous tromper.

— Nous n’avons pas pu nous tromper, c’est exac-
tement là que l’ombre s’arrêtait.

— Oui, mais il y a autre chose.

— Quoi?

— T’heure. Nous avons supposé qu’il était minuit;
peut-être était-il trop tôt ou trop tard.

Huck laissa tomber sa pelle.
— Ce doit être ça. Voilà la difficulté. Nous n’avons

plus qu’à abandonner ce trou-ci. C’est impossible de
savoir l’heure exacte. Et puis moi, tu sais, d’être là au
milieu de la nuit avec des fantômes et des sorcières qui
circulent autour de vous comme ça tout le temps, ça
ne va pas. J’ai toujours l’impression qu’il y a
quelqu’un derrière moi, et je n’ose pas me retourner
parce qu’il y en a peut-être d’autres devant qui
attendent une occasion. J'en ai la chair de poule
depuis que je suis ici.

— Je t’en offre autant, dit Tom. Tu sais que quand
on enfouit un trésor sous un arbre, presque toujours
on enterre un cadavre dans le trou, pour le surveiller.

— Ah! bigre.

— J'ai toujours entendu dire ça.

— Tom, je n’aime pas farfouiller dans les endroits
où il y a des cadavres. On peut avoir des ennuis.

en”

Scanned with CamScanner
A

* 184 a,

— Je n'aime pas beaucoup les déranger non plus.
Tu vois ça s’il y en avait un ici qui sorte son crâne du
trou et se mette à nous dire quelque chose ?

— Tais-toi, Tom; c’est effrayant.

— Ça pourrait bien arriver. Je ne me sens pas très
tranquille.

— Dis donc, si on s’en allait? On pourrait essayer
ailleurs.

— Oui, je crois que ça vaudra mieux.

— Où?

Tom réfléchit un instant.

— Dans la maison hantée. Allons-y.

— Ah zut! je n’aime pas beaucoup les maisons
hantées. Les fantômes, c’est encore pire que les
cadavres. Qu’un mort parle c’est possible; mais il ne
rôde pas dans un suaire autour de toi quand tu ne l'y
attends pas, il ne regarde pas par-dessus ton épaule en
grinçant des dents, comme le font ces sacrés fan-
tômes. Je ne peux pas supporter ces trucs-là, Tom;
personne ne peut.

— Je ne te dis pas non, Huck. Mais les fantômes ne
se promènent que la nuit. Ils ne peuvent pas nous
empêcher de creuser pendant le jour.

— C’est vrai. Mais tu sais bien que personne
n’approche de cette maison hantée, pas plus le jour
que la nuit.

— C’est parce que les gens ont peur d’aller dans un
endroit où quelqu’un a été assassiné. Mais on n’a
jamais rien remarqué autour de cette maison, excepté
la nuit. Et encore ce n’étaient que des lumières bleues
aux fenêtres, ce n’étaient pas de vrais fantômes.

— Justement, Tom; quand tu vois une de ces
lumières bleues danser quelque part, c’est qu’un fan-
tôme n’est pas loin. Ça tombe sous le sens : il n’y a
que les fantômes qui s’en servent.

; — Je ne te dis pas, mais en tout cas ils ne viennent
jamais en plein jour; alors pourquoi avoir peur ?

— Soit. Nous essaierons la maison hantée si tu
veux; mais je n’en démords pas, il y a des risques.

Tout en causant les gamins étaient parvenus au bas

Scanned with CamScanner
206 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

de la colline. Devant eux, au milieu de la vallée éclai-
rée par la lune ils pouvaient voir la « maison hantée »,
Elle était isolée ; les barrières qui l’entouraient avaient
disparu depuis longtemps ; les mauvaises herbes pous-
saient jusque sur le seuil de la porte; la cheminée
s’était écroulée, il ne restait plus un carreau aux
fenêtres. Un coin du toit s’était effondré. Les enfants
regardèrent avec circonspection; ils s’attendaient à
chaque instant à voir une lumière bleue traverser le
rectangle sombre d’une fenêtre. Parlant à voix basse,
comme il convenait étant donné l’heure et les cir-
constances, ils firent un détour par la droite pour ne
pas passer trop près de la maison hantée, et rega-
gnèrent l’un sa demeure, l’autre son abri, à travers les

bois qui couvraient le versant de Cardiff Hill. 3
ÿ"

Le lendemain vers midi, les deux enfants retour- F
nèrent chercher leurs outils. Tom bouillait d’impa- =
tience ; il voulait aller voir la maison hantée. Huck, qui it

n’en avait que modérément envie, demanda :

— Dis donc, Tom, quel jour est-ce aujourd’hui ?

Tom compta mentalement les jours de la semaine;
puis il leva sur son compagnon des yeux effarés :

— Mince alors! je n’y ai pas pensé!

— Moi non plus, je n’y avais pas pensé, et tout
d’un coup il m’est revenu que c’est aujourd’hui ven-
dredi. Il y a des jours de chance, c’est possible; mais
pas vendredi.

— N’importe quel ballot sait ça. Je ne crois pas que
tu sois le premier à l’avoir trouvé, Huck.

— Je ne le prétends pas non plus. Et que ce soit
vendredi, ce n’est pas tout. J’ai fait un mauvais rêve
cette nuit — j'ai rêvé de rats.

— Pas possible? Ça, c’est signe d’embêtements.
Est-ce > se battaient ?

— Non.

Û
à
x
:
;
,

Scanned with CamScanner
\ prive DE TOM SAWYER 207

— Ah! bien, ça, c’est bon signe, Huck. Quand ils
ne se battent pas, ça veut dire que des embêtements
peuvent se produire, qu’il faut se tenir sur ses gardes
et ne pas s’en mêler. Laissons tomber pour
aujourd’hui; et jouons. Huck, connais-tu Robin des

Bois ?

— Non. Qui est-ce Robin des Bois ?

— Tu ne sais pas? C’était un des plus grands
hommes de l’Angleterre, un des meilleurs : c’était un
voleur de grands chemins.

— Nom d’un chien! c’est ça que j'aurais voulu
être. À qui s’en prenait-il ?

— Uniquement à des gouverneurs, des évêques,
des riches, des rois, des gens comme ça. Jamais aux
pauvres. Il les aimait, il partageait toujours avec eux.

— Un chic type, quoi!

— Et comment! le plus chic qui ait jamais existé. Il
n’y en à plus comme ça aujourd’hui, c’est moi qui te le
dis. Il pouvait terrasser n’importe qui en Angleterre
d’une seule main, l’autre main attachée derrière le
dos; et avec son arc en bois d’if, il transperçait une
pièce de dix cents à plus d’un mile.

— Qu'est-ce que c’est que du bois d’if ?

— Sais pas; c’est un bois dont on fait les arcs. Et si
la flèche ne faisait que frôler le bord de la pièce, il en
pleurait. Tiens, jouons à Robin des Bois : c’est un jeu
épatant. Je vais t’apprendre.

Ils jouèrent donc à Robin des Bois tout l’après-
midi, jetant de temps à autre un regard d’envie vers la
maison hantée et passant en revue les possibilités du
lendemain. Le soleil baissait; ils reprirent le chemin
du retour par les grands bois de Cardiff Hill.

Le samedi, au début de l’après-midi, les enfants
étaient de retour au pied de l’arbre mort. Ils s’assirent
un instant à l’ombre pour bavarder et fumer une pipe,
puis se remirent à approfondir leur dernier trou sans
grand espoir, simplement parce que Tom affirmait
qu’en bien des cas les gens avaient abandonné leurs
recherches alors qu’il leur aurait suffi de creuser un
peu plus pour arriver au trésor, et qu’alors d’autres

u.

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

208 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

l’avaient déterré dès leur premier coup de pelle. Ayant
échoué cette fois encore, ils remirent chacun leur outil
sur l’épaule et s’en allèrent avec la satisfaction de
n’avoir négligé aucune des exigences du métier de
chercheur de trésors. in

Lorsque, sous un soleil de plomb, ils atteignirent la
maison hantée, le silence qui y régnait était tellement
profond, l’impression de solitude et de désolation qui
s’en dégageait était si démoralisante, que tout d’abord
ils hésitèrent à s’aventurer à l’intérieur, Peu après ils
s’enhardirent, rampèrent jusqu’à la porte et jetèrent
un coup d'œil prudent : ils virent une pièce sans plan-
cher, déplâtrée, où les mauvaises herbes avaient
poussé à foison, une vieille cheminée toute délabrée,
des fenêtres sans carreaux, un escalier en ruine et,
pendant de partout, d’invraisemblables quantités de
toiles d’araignée. Sur la pointe des pieds, en n’échan-
geant que de rares chuchotements, les oreilles aux
aguets, le cœur palpitant, ils entrèrent, prêts à battre
en retraite à la première alerte.

Un peu après, leurs craintes se dissipèrent; ils exa-
minèrent l’endroit en détail, tout fiers de leur courage
dont ils étaient étonnés eux-mêmes. L'idée leur vint
ensuite de monter au premier étage. C'était se couper
toute possibilité de retraite. Mais s’étant défiés
mutuellement, ce dont le résultat ne faisait pas de
doute, ils jetèrent leurs outils dans un coin et se ris-
quèrent sur l’escalier. Là-haut un même spectacle les
attendait. Dans un angle, une porte donnait accès à
un galetas d'apparence mystérieuse, qui était vide.
Maintenant l’assurance leur revenait. Ils se disposaient
à redescendre et à commencer leurs fouilles, quand
tout à coup Tom fit :

— Chut!

— Qu'est-ce qu’il y a? demanda Huck, blème de

— Chut! écoute.
— Oui, j'entends. Oh! dis donc! si on s’en allait ?
— Reste tranquille, ne bouge pas! les voilà qui

viennent, ils approchent de la porte.
Ta

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 209

À demi morts de terreur, les deux enfants s’allon-
gèrent sur le plancher. L’œil collé à un trou ils atten-
dirent.

— Ils s’arrêtent… Non, ils reviennent. Les voilà.
Surtout ne dis plus rien, Huck. Ah! comme je vou-
drais être ailleurs!

Deux hommes entrèrent. Chacun des deux enfants

nsa :

— Celui-là c’est le vieux sourd-muet espagnol qui
ces jours-ci est venu en ville une ou deux fois. L'autre,
je ne l’ai jamais vu.

L’e autre » était sale, déguenillé, rébarbatif. L’Espa-

ol était enveloppé dans un sarape' ; il avait des favo-
ris blancs broussailleux; de longs cheveux s’échap-
paient de dessous son sombrero; il portait des lunettes
vertes.

Quand ils entrèrent, l’« autre » parlait à voix basse.
Ils s’assirent, dos au mur, face à la porte, et l’e autre »
crut alors pouvoir élever la voix.

— Non, dit-il. J’ai bien réfléchi. C’est dangereux,
ça ne me plaît pas.

— Dangereux! grommela, à la grande surprise des
enfants, le soi-disant sourd-muet. Poule mouillée, va!

Cette voix... (les enfants en tremblaient.) était celle
de Joe l’Indien. Il y eut un silence; puis Joe dit :

— Qu'est-ce qu’il y a de plus dangereux là-dedans
que dans notre dernière affaire? Eh bien, il ne nous
est rien arrivé.

— Ce n’est pas la même chose. C'était plus haut
sur la rivière et il n’y avait pas d’autre maison à portée
de la vue. Personne ne saura que nous avons essayé
puisque nous n’avons pas réussi. Ce qui est plus dan-
gereux c’est de venir ici en plein jour : n’importe qui
en nous voyant se doutera de quelque chose.

— Je sais. Mais après l’autre affaire, il n’y avait pas
de meilleur endroit. Je veux quitter cette baraque. Plus
tôt on partira, mieux ça vaudra. Je voulais en finir hier
mais il n’y avait pas moyen, avec ces satanés gosses
pe pe sur la colline juste en face de nous.

ces paroles, les « satanés gosses » tremblèrent;

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

210 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

quelle chance ils avaient eue de se rappeler que c'était
vendredi et d'attendre jusqu’au lendemain. Que
n’avaient-ils décidé d'attendre un an de plus!

Les deux hommes sortirent des provisions et se
mirent à manger. Après un long silence, pensif, Joe
l'Indien dit :

— Dis donc, mon vieux... tu vas remonter la
rivière, tu iras là où tu sais et tu y attendras de mes
nouvelles. Moi, je vais faire un saut jusqu’au village
pour voir ce qui s’y passe. Quand j'aurai fait mon
enquête, si je constate que tout va bien, nous bâcle-
rons l’affaire et puis après en route pour le Texas*,
tous les deux.

L'autre donna son accord, Les deux hommes se
mirent à bâiller.

— Je tombe de sommeil, dit Joe l’Indien. À ton tour
de monter la garde.

Il s’allongea sur les herbes qui foisonnaient dans les
décombres et ne tarda pas à ronfler. Son camarade le
secoua une fois ou deux; Joe ne répondait plus. Le
veilleur lui-même commença à dodeliner de la tête,
puis à sommeiller. Bientôt les deux hommes ron-
flèrent à l’unisson. Les deux enfants poussèrent un
long soupir de soulagement. Tom chuchota :

— C’est le moment... filons!

— Je ne peux pas, dit Huck, ça me coupe bras et
jambes. S'ils se réveillaient, tu vois le tableau!

Tom insista. Huck tint bon. Tom se leva avec pré-
caution; il voulait partir seul. Mais dès son premier
pas le plancher délabré fit entendre un tel craquement
qu'il se recoucha par terre épouvanté et se garda bien
de renouveler sa tentative. Les enfants restèrent sur
place, comptant les instants interminables, jusqu’à ce
qu’ils eussent l’impression que le temps faisait place à
l’éternité, et que celle-ci était déjà largement entamée.
Ô bonheur! le soleil commençait à baisser.

L’un des ronflements cessa : Joe l’Indien s’éveillait.
Il s’assit, regarda autour de lui et vit son com:
qui dormait, la tête dans les genoux. Lui donnant un
coup de pied il s’écria :
TURES DE TOM SAWYER 211

— Eh là! veilleur de malheur! Heureusement qu’il
n’est rien arrivé.

— J'ai dormi?

— Pas à moitié. Dis donc, vieux, il est l’heure de
partir. Qu'est-ce qu’on fait du magot ?

— Sais pas. Pourquoi ne pas le laisser ici comme
nous l’avons déjà fait? Pas la peine de l'emporter
avant que nous partions vers le Sud. Six cent cin-
quante dollars d'argent, c’est un poids.

— Entendu. Ce n’est pas une affaire de revenir ici.

— Non. Cependant faisons ça la nuit; ça vaut

mieux.
— Soit; mais écoute voir. Avant que je réussisse ça

peut prendre du temps. Et puis il faut toujours
compter avec les accidents possibles. Laisser le magot
là où il est maintenant, ça ne vaut rien. Il faut l’enter-
rer, et profondément.

— Bonne idée, dit l’autre qui traversa la pièce,
s’agenouilla, souleva une des dalles du foyer et sortit
un sac dont le contenu tintait agréablement. — Il en
retira une vingtaine de dollars pour lui et autant pour
Joe l’Indien, puis il passa le sac à ce dernier qui, à
genoux dans un coin, creusait avec son poignard.

En cet instant Tom et Huck oublièrent toutes leurs
terreurs, tous leurs ennuis. C’est avec un regard de
convoitise qu’ils suivaient chaque mouvement des
deux hommes. La réalité dépassait leur espoir. Six
cents dollars! de quoi les enrichir, eux et une demi-
douzaine de camarades! Leur chasse au trésor débu-
tait sous les meilleurs auspices. Maintenant ils sau-
raient où creuser! Ils se donnaient des coups de coude
sans discontinuer, des coups de coude qui signi-
fiaient :

— Eh bien! maintenant n’es-tu pas content d’être
venu ?

Le poignard de Joe rencontra un obstacle.

— Tiens! dit-il.

— Qu'est-ce qu’il y a?

— Sans doute une planche à moitié pourrie. Mais
non, on dirait une caisse. Aide-moi, nous allons voir

Scanned with CamScanner
212 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

ce que c’est. Non, ne bouge pas, ce n’est pas la peine,
j'ai fait un trou.

Il plongea la main.

— Du pèze, mon vieux!

Les deux hommes examinèrent la poignée de pièces
de monnaie que Joe avait retirée : c’était de l’or. La
jubilation des enfants ne connut plus de bornes.

Le camarade de Joe dit :

— Il ne nous faudra pas longtemps pour savoir à
quoi nous en tenir. Il y a une vieille pioche, là, dans les
mauvaises herbes, de l’autre côté de la cheminée ; je
l’ai vue tout à l’heure.

Il alla vers le coin et rapporta la pelle et la pioche
des enfants. Joe l’Indien prit la pioche, l’examina
attentivement, hocha la tête, marmonna quelque
chose et se mit au travail. Bientôt la caisse fut déter-
rée. Elle n’était pas très grande mais elle était cerclée
de fer et avait dû être très solide avant que le travail du
temps l’ait détériorée. Muets de joie les deux hommes

contemplaient le trésor.

— Sais-tu qu’il y en a là-dedans pour des milliers
de dollars? fit Joe l’Indien.

— On a toujours dit que Murrel’ et sa bande
avaient rôdé par ici pendant tout un été, observa
l’autre.

— Je sais, dit Joe l’Indien ; c’est peut-être d’eux que
ça vient.

— Maintenant tu n’auras plus besoin de faire
l’autre coup.

— Tu ne me connais pas, répliqua le métis en fron-
çant les sourcils; — ou alors tu ne sais pas tout. Ce
n’est pas tant un cambriolage... qu’une vengeance!
ajouta-t-il avec une lueur sinistre dans le regard; — et
pour ça, j'ai besoin de toi. Nous partirons pour le
Texas après. Retourne voir ta femme et tes gosses, et
attends de mes nouvelles.

— Comme tu voudras. Qu’est-ce que nous allo
faire de tout ça? On le remet en terre?

— Oui. (Joie délirante au premier étage.) Non, par
le grand Sachem, non! (Profonde consternation au
premier étage.) J'ai failli oublier. Il y avait de la terre

Scanned with CamScanner
LE pe TURES DE TOM SAWYER 213

fraîche sur cette pioche. (Terreur folle au premier
étage.) Qui a pu apporter ici une pelle et une pioche ?
Pourquoi y a-t-il de la terre fraîche là-dessus? Qui a
apporté des outils ici? Où sont ces gens? As-tu
entendu quelqu’un? As-tu vu quelqu’un? Enterrer le
magot ici pour qu’on vienne et qu’on voie la terre frai-
chement remuée ? Pas de ça! Nous allons l’emporter
dans ma cachette.

— Évidemment! Dire que je n’ai pas pensé à ça
plus tôt! Tu veux dire au n° 1?

— Non, au n°2, sous la croix. L'autre est trop
facile à repérer.

Joe l’Indien se leva et alla de fenêtre en fenêtre
regardant s’il n’y avait rien de suspect aux environs.

— Je me demande qui a bien pu apporter ici cette
bêche et cette pioche, répéta-t-il. Crois-tu qu’ils soient
là-haut ?

Tom et Huck en eurent la respiration coupée. Joe
l’Indien avait tiré son poignard; il hésita un instant,
puis se dirigea vers l’escalier. Les deux enfants eurent
l’idée de se réfugier dans le galetas, mais leurs forces
les avaient abandonnés. Sous les pas du métis les
marches de l’escalier craquèrent. Devant l’imminence
du danger, les enfants pensaient malgré tout à se réfu-
gier dans le galetas quand tout à coup un craquement
formidable se fit entendre : l’escalier s'était effondré et
Joe l’Indien était retombé sur le sol au milieu des
débris de bois pourri. Il se releva en jurant, et son
camarade lui dit :

— À quoi bon tout ça? S’il y a des gens là-haut
qu’ils y restent! S’ils veulent descendre ils trouveront
à qui parler; je n’y vois pas d’inconvénient. D'ici un
quart d’heure il fera noir, et s’ils veulent nous suivre,
je leur souhaite du plaisir. À mon idée, ceux qui ont
apporté ces outils ici, s’ils nous ont vus, ont dû nous
prendre pour des diables ou pour des fantômes. Je
parie bien qu’ils courent encore.

, Joe commença par bougonner, puis il se rangea à
l’avis de son camarade qui disait que le peu de jour
Qui restait devait être consacré aux préparatifs de

Scanned with CamScanner
19UUBIGWET YIIM pouuers

214 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

départ. Quelques minutes après, dans la demi-obs-
curité, les deux hommes se glissaient hors de la mai-
son et se dirigeaient vers le fleuve avec leur précieux
colis.

Alors Tom et Huck, encore tremblants, poussèrent
un « Ouf! » bien senti. Ils se relevèrent, et par les inter-
stices des poutres de la maison regardèrent les deux
hommes s’éloigner. Les suivre? Ils n’y songeaient
guère; ils s’estimaient heureux de se retrouver sur le
sol, indemnes, et retournèrent au village par le chemin
de la colline.

Ils ne disaient rien; au fond ils étaient furieux
contre eux-mêmes; ils s’en voulaient d’avoir laissé
leurs outils en bas. Sans quoi Joe l’Indien ne se serait
douté de rien, il aurait enfoui tout son butin sur place,
le temps d’assouvir sa « vengeance » et, quand il serait
revenu, aurait constaté que le magot s’était envolé,
Encore une fois quelle déveine d’avoir laissé là les
outils!

Les enfants se promirent de surveiller cet Espagnol
lorsqu’il viendrait au village supputer les chances qu’il
avait de mener à bien ses sinistres projets, et de le
prendre ensuite en filature jusqu’à sa cachette n° 2, où
qu’elle soit. Tout à coup une idée terrifiante traversa
l’esprit de Tom :

— Dis donc! lui, là, avec sa vengeance? Ça ne
serait pas de nous qu’il voudrait se venger, des fois?

— Oh! ne dis pas ça, murmura Huck prêt à défail-
lir.

Ils discutèrent la question. En arrivant au village, ils
étaient persuadés que les projets de Joe l’Indien
devaient concerner quelqu’un d’autre; en tout cas
Tom serait seul en cause puisque seul Tom avait
témoigné au procès. Cette conclusion ne faisait pas du
tout l’affaire de Tom, qui en la circonstance aurait
particulièrement apprécié un peu de compagnie.

48
. me
RES DE TOM SAWYER 215

hé
XXVII

Les incidents de la journée troublèrent le sommeil
de Tom; il eut des cauchemars. Quatre fois il rêva
qu’il mettait la main sur le fabuleux trésor, quatre fois

le trésor lui fondit dans les doigts; et sa déception était
telle que chaque fois il se réveillait. Le lendemain

matin, alors que les yeux grands ouverts il se remémo-
rait les événements de la veille, il eut la curieuse
impression que tout cela s’était passé dans un autre
monde il y avait longtemps; que toute cette aventure

uvait bien n’être qu’un rêve; il y avait un argument
très fort en faveur de cette thèse. Cette invraisem-
blable quantité de pièces de monnaie lui paraissait
suspecte. Jusqu'ici Tom n’avait jamais vu plus de cin-
quante dollars à la fois; comme beaucoup d’enfants
de son âge, il se figurait que les allusions qu’il enten-
dait faire à « des centaines » ou à « des milliers » de dol-
lars n’étaient que des façons de parler; qu’un individu
qui possédait cent dollars, à plus forte raison plusieurs
centaines de dollars, cela n’existait pas. Pour lui, un
trésor caché consistait en une poignée de vraies dimes
et un boisseau de choses indéterminées, mirobolantes,
insaisissables, qu’on appelait des dollars.

Cependant, à force de réfléchir, il repassait dans
son esprit les détails de son aventure; après tout, cela
pouvait bien ne pas être un rêve! Il fallait tirer cela au
clair. Il se leva, déjeuna à la hâte et se mit en devoir de
retrouver Huck. /

Huck était assis sur le rebord d’un bateau plat; il se
balançait nonchalamment les pieds dans l’eau et
paraissait de fort méchante humeur. Tom résolut de
ne pas aborder la question le premier. Si Huck n’en
parlait pas ce serait la preuve que lui, Tom, avait rêvé.

— Hello, Huck!

— Bonjour, mon vieux.

Un silence s’ensuivit.

— Tom, si nous avions laissé nos maudits outils
près de l’arbre mort, à l’heure qu’il est l’argent serait à
nous. Quelle guigne tout de même.

Scanned with CamScanner
216 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Alors ce n’est pas un rêve! Quelquefois je me
prends à souhaiter que c’en soit un. Ma parole, Huck!

— Qu'est-ce qui n’est pas un rêve ?

— Eh bien, l’histoire d’hier. Pour un peu je dirais
que c’en est un.

— Tu en as de bonnes! Si l’escalier avait été plus
solide tu aurais vu le drôle de rêve que nous aurions
fait. Ne me parle plus de rêves, j'en ai assez fait toute
la nuit. J’avais tout le temps à mes trousses ce diable
borgne d’Espagnol; que le diable l’emporte!

— Non, qu’il ne l’emporte pas! sans quoi comment
trouverons-nous l’argent ?

— Nous avons eu une chance comme il n’en arrive
qu’une fois dans la vie, et nous l’avons manquée.
Quant à lui, nous ne le retrouverons plus jamais. En
tout cas, si je me retrouvais face à face avec lui je ne
me sentirais pas très fixe.

— Moi non plus; mais tout de même je voudrais le
voir, histoire de le pister jusqu’à son n° 2.

— N°2, oui, c’est ça. J’y ai réfléchi mais je ne vois
pas ce que cela peut être. Que crois-tu que c’est?

— Aucune idée, Huck. Dis donc, est-ce que ce ne
serait pas le numéro d’une maison ?

— Peut-être... non, je ne crois pas. Ou alors si c’est
ça ce ne serait pas dans ce fichu patelin. Il n’y a pas de
numéros ici.

— C’est vrai. Voyons voir. Ce ne serait pas plutôt
un numéro de chambre dans une auberge ?

— Ce doit être ça. En ce cas ce ne sera pas difficile
à trouver : il n’y a que deux auberges dans ce village.

— J'y vais. Toi, Huck, reste ici jusqu’à ce que je
revienne.

Aussitôt Tom partit en courant; il ne se souciait pas
de s’afficher en public avec Huck. Il resta absent une
demi-heure. Dans la première auberge, la mieux fré-
quentée, le n° 2 était depuis longtemps occupé par un
clerc de notaire qui y était encore. Dans la seconde,
moins luxueuse, la chambre n° 2 offrait l’attrait d’un
mystère. Le jeune fils du tenancier dit à Tom qu’elle
restait presque toujours fermée, qu’il n’avait jamais vu

Scanned with CamScanner
À

vd

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 217

personne y entrer ou en sortir que la nuit; pourquoi ?
il n’en savait rien. Il lui suffisait de se dire que la

chambre était « hantée », sa curiosité n’allait pas au-
delà. La nuit précédente il y avait vu une lumière.

— Voilà ce que j'ai trouvé, Huck. Je crois que nous
sommes sur la bonne voie.

— Ça m'’en a tout l’air, Tom. Et maintenant
qu’est-ce que nous allons faire ?

— Attends que je réfléchisse.

Tom médita longtemps et finit par dire :

— Voilà. Ce n° 2 a deux entrées dont l’une donne
sur une impasse entre la taverne et la remise d’une
briqueterie. Tâche de récolter toutes les clés que tu
pourras trouver; moi, je chiperai celles de ma tante, et
ja première nuit sans lune nous les essaierons. En
attendant, attention à Joe l’Indien; tu sais qu’il doit
venir au village à cause de ses projets de vengeance. Si
tu le vois, suis-le; et s’il ne va pas au n° 2 en question,
c’est que ce n’est pas le bon. ;

— Ça ne me dit rien de le suivre tout seul.

— Il fera noir, mon vieux. Peut-être qu’il ne te
verra même pas; et s’il te voit il ne ramifiera pas.

— S'il fait assez noir il se peut que je le suive. Je ne

tis rien; je ne sais pas; j’essaierai.

— T'en fais pas : s’il fait noir je le suivrai aussi,
moi. À part la question de vengeance, il finira bien par
s’occuper de l’argent. 3 6

— Ca c’est sûr, Tom. Ma parole, je le suivrai.

— ee bonne heure, Huck. Du cran, et compte sur
moi.

XXVII

Ce soir-là Tom et Huck étaient prêts pour la grande
aventure. Ils rôdèrent aux abords de l’auberge jusqu’à
plus de neuf heures. L’un surveillait l’impasse, l’autre
la porte d’entrée. Personne n’entra par l’impasse, per-
sonne ressemblant de près ou de loin au faux Espa-

Scanned with CamScanner
218 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

gnol n’entra dans la taverne, personne n’en sortit par
la porte. La nuit s’annonçait claire; Tom rentra chez
lui en comptant que, si elle s’assombrissait, Huck
viendrait « miauler », à la suite de quoi il se glisserait
dehors et essaierait les clefs. Mais la nuit resta claire,
et à minuit environ Huck mit un terme à sa faction et
alla se coucher dans un tonneau vide.

Mardi, même malchance. Mercredi aussi. Mais
jeudi s’annonça sous de meilleurs auspices. Tom
s’esquiva de bonne heure, ayant sous le bras la vieille
lanterne de sa tante et un immense torchon destiné à
en dissimuler la lueur; il cacha la lanterne dans le ton-
neau qui servait à Huck de chambre à coucher, et les
deux amis commencèrent leur faction.

À onze heures la taverne' au rez-de-chaussée de
l’auberge ferma ses portes; les lumières, les seules du
quartier, s’éteignirent. Toujours pas de trace de
l’Espagnol. Personne ne s’était engagé dans l’impasse.
La nuit était noire, le silence n’était interrompu que
par de lointains coups de tonnerre. C’était le moment
de tenter l’aventure.

Tom alla chercher sa lanterne, l’alluma dans le ton-
neau, l’enveloppa soigneusement de son torchon; et
dans l’ombre, les deux enfants reprirent le chemin de
la taverne. Huck fit le guet et Tom pénétra dans
l’impasse. Un certain temps s’écoula, que Huck
trouva interminable. Pas possible, Tom avait dû s’éva-
nouir… peut-être était-il mort? Si seulement Huck
pouvait apercevoir de temps en temps la lueur de la
lanterne! peut-être aurait-il peur, mais au moins
aurait-il la preuve que Tom était encore en vie. Peut-
être était-il mort, peut-être (suite de la terreur ou de
l’agitation) avait-il eu une crise cardiaque ? Dans son
inquiétude, Huck se rapprochait de plus en plus de
l’impasse, s’attendant à chaque instant à une cata-
strophe. Son cœur battait à se rompre. Tout à coup il
aperçut la lanterne ; et Tom, courant à toutes jambes,
passa près de lui.

— Barre-toi en vitesse! lui jeta-t-il.

Huck lui emboîta le pas sans demander son reste, et

@.

Scanned with CamScanner
fe Lj

LES AVENTI 3M SAWYER 219

s'enfuyant à re, les deux gamins ne s’arrê-
tèrent que lors eurent atteint le hangar d’un abat-
toir désaffecté à l’autre extrémité du village. À peine y
étaient-ils entrés qu’un orage éclata; la pluie tomba à
torrents. Dès qu’il eut repris haleine, Tom mit Huck

au courant.

— Qu'est-ce que j'ai pris, mon vieux! J'ai essayé
deux clés. J’ai eu beau aller doucement, ça a fait un tel
raffut que je n’osais plus remuer. Par-dessus le mar-
ché les clés ne tournaient même pas dans la serrure.
Alors machinalement j'ai pris le bouton de la porte, et
la porte s’est ouverte, elle n’était pas fermée à clé.
J'entre à pas de loup, je découvre ma lanterne et, par
les mânes de César.

— Et quoi, Tom?

— Je me suis arrêté à temps. Un peu plus je mar-
chais en plein sur la main de Joe l’Indien.

— Non?

— II était là, étendu de tout son long sur le plan-
cher, les bras en croix. Il avait encore son bandeau sur
l'œil et il dormait à poings fermés.

— Alors qu’est-ce que tu as fait? s’est-il réveillé ?

— Non, il n’a pas bougé. Il devait être saoul. J'ai
ramassé mon torchon et j’ai filé.

— Moi je n’aurais jamais pensé au torchon.

— Si je l’avais perdu, qu’est-ce que ma tante
m'aurait passé !

— As-tu vu la caisse ?

— Tu sais, je n’ai fait ni une ni deux; je n’ai pas
pris le temps de regarder. Je n’ai vu ni caisse ni croix.
Tout ce que j'ai vu, c’est une bouteille et un gobelet
par terre, près de Joe. C’est-à-dire non, je me trompe;
l y avait dans la pièce deux barils et une quantité de
bouteilles, Comprends-tu maintenant pourquoi on dit
que la pièce est hantée ?

— Non.

— Hantée par le whisky, oui! Si toutes les tavernes
ee, empérance ont une chambre hantée, tu vois le

p.
— Ce qu’on va chercher, tout de même! Mais dis

sac

LS

Scanned with CamScanner
220 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

donc, Tom, si Joe est saoul, ça serait peut-être le
moment de lui faucher sa caisse!

— Tu as envie d’essayer, toi ?

Huck eut un frisson.

— Heu... après tout. non.

— Je ne te le conseille guère. Pour Joe, une bou-
teille ce n’est pas suffisant. S’il y en avait eu trois, il
aurait été fin saoul et je pouvais y aller.

Après un instant de réflexion Tom ajouta :

— Ne faisons plus rien avant d’être d’abord sûrs
que Joe n’est pas là-dedans ; c’est trop dangereux. En
montant la garde toutes les nuits, nous finirons bien
par le voir sortir et alors nous aurons le champ libre.

— Entendu. Je veillerai toute la nuit et toutes les
nuits pourvu que tu te charges du reste.

— Ça va, dit Tom. Dès qu’il y aura du nouveau,
viens miauler sous ma fenêtre. Si je dors fort, jette du
gravier dans mes carreaux, ça me réveillera.

— Compris.

— Maintenant l’orage est passé, je rentre. D'ici
deux heures il fera jour. Jusque-là tu montes la garde ?

— J'ai dit que je le ferais, je le ferai. Je la monterai
pendant un an s’il le faut. Je dormirai le jour et je veil-
lerai la nuit.

— Où est-ce que tu vas dormir ?

— Dans la grange de Ben Rogers. Il veut bien et
son vieux nègre aussi, tu sais, Oncle Jack. Je vais
souvent chercher de l’eau pour lui, et en retour il me
donne quelquefois à croûter. Un brave type, Oncle
Jack. Il m'aime bien parce que je ne suis pas fier avec
lui. Parfois même nous dînons ensemble. Quand on a
le ventre creux il nous arrive de faire des choses qu’on
ne voudrait pas faire devant tout le monde.

— Bon. Tant que je n’aurai pas besoin de toi dans
la journée, je te laisserai dormir. Et toi, il est entendu
qu’aussitôt que tu verras quelque chose d’anormal, tu
viendras miauler sous ma fenêtre.

Scanned with CamScanner
ci Veceures DE TOM SAWYER 221

XXIX

Ce vendredi matin Tom apprit une bonne nou-
velle : la famille du juge Thatcher était rentrée à Saint
Petersbourg la veille au soir. Du coup, Joe l’Indien et
le trésor se virent relégués au second plan de l’actua-
lité, Becky Thatcher ayant la vedette. Tom la ren-
contra entourée de nombreux camarades et cette
entrevue fut le prétexte de toutes sortes de jeux. La
journée se termina de la façon la plus heureuse.
force d’importuner sa mère, Becky finit par obtenir
que son fameux pique-nique, promis depuis si long-
temps et si longtemps différé, serait fixé au lendemain.
Elle était ravie; Tom aussi. Les invitations furent lan-
cées le soir même, et toute la jeunesse du village se
consacra aux préparatifs de la fête. Tom était si
énervé qu’il ne put s’endormir que très tard. Si seule-
ment Huck pouvait, dans quelques heures, venir
miauler sous sa fenêtre, il aurait son trésor à temps
pour éblouir Becky et tous ses amis. Espoir déçu : pas
de signal cette nuit-là.

Le lendemain matin, entre dix et onze heures, la
jeunesse se trouvait rassemblée chez le juge Thatcher
et attendait le signal du départ. Selon la coutume, les
personnes âgées s’étaient abstenues pour que rien ne
porte ombrage à la joie des enfants. On estimait suffi-
sant que leur sauvegarde fût assurée par quelques
jeunes filles de dix-huit à vingt ans, et quelques jeunes
gens de vingt à vingt-trois ans. Le vieux bac à vapeur
avait été frété pour l’occasion. Bientôt la bande
joyeuse, munie de paniers à provisions, se dissémina
dans la rue principale du village. Sid était malade, il
n’avait pu accepter l’invitation; Mary resta à la mai-
son pour lui tenir compagnie. Avant le départ,
Mrs. Thatcher fit ses recommandations à sa fille :

— Il est probable que vous rentrerez tard. Le
mieux serait peut-être que tu passes la nuit chez l’une
ae autre de tes amies qui habitent près du débarca-

— C’est entendu maman; j'irai chez Suzy Harper.

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

222 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Très bien. Tâche d’être sage et ne gêne per-
sonne.

En chemin Tom dit à Becky :

— Dis donc, voilà ce que nous allons faire. Au lieu
d'aller chez Suzy Harper, nous monterons là-haut et
nous irons coucher chez la veuve Douglas. Elle aura
des glaces; elle en a presque tous les jours, plein sa
cuisine. Et elle sera enchantée de nous recevoir.

— C’est cela; ce sera très amusant.

Après un instant de réflexion Becky ajouta :

— Et maman, qu'est-ce qu’elle va dire ?

— T'en fais pas! elle n’en saura rien.

La conscience de Becky n’était pas tranquille.

— Mais ce n’est pas bien de.

— Mais comment veux-tu que ta mère le sache ? et
puis quel mal y a-t-il? Tout ce qu’elle demande, c’est
qu’il ne t’arrive rien. Si elle y avait pensé, c’est ça
qu’elle t’aurait dit de faire, j'en suis sûr.

Recourir à la fastueuse hospitalité de la veuve Dou-
glas, c'était bien tentant; les scrupules de Becky n’y
résistèrent pas. Les deux enfants décidèrent de ne
souffler mot à personne du programme de la soirée.
Tout à coup Tom se rappela qu’il était possible que
Huck vint cette nuit miauler sous sa fenêtre. Cette
considération jeta un froid sur le plaisir qu’il se pro-
mettait. Que faire? Renoncer à aller chez la veuve
Douglas, il n’en avait pas le courage. Et pourquoi y
renoncer? du moment que Huck n’était pas venu la
nuit précédente, il n’y avait aucune raison pour qu’il
vienne cette nuit-là plutôt qu’une autre. D'un côté, la
certitude d’une soirée agréable; de l’autre, la vague
possibilité d’une chasse au trésor. Avec la légèreté de
son âge, Tom décida de faire ce qu’il aimait le mieux.
De la journée, il ne penserait plus à la caisse.

À trois miles en aval du village, le bac débarque ses
passagers dans une crique entourée is. Peu
après, des rires et des cris de joie réveillèrent les échos
des alentours. Les uns jouèrent, les autres partirent en
promenade. Un appétit féroce finit par rassembler
tout le monde et les provisions furent vite co

JouUBISGWET YIIM pauueds

22 DE TOM SAWVER 223

mées, Le repas terminé, les convives se reposérent à
l'ombre des grands arbres. Puis quelqu'un demanda :

— Qui veut aller visiter la grotte ?

Tous et toutes voulurent y aller. On distribua des
chandelles, et les enfants escaladèrent la colline. À
flanc de coteau, l'entrée de la grotte, en forme d'A
majuscule, était commandée par une porte en chène
massif. La porte était ouverte. Elle donnait accès à
une sorte de vestibule de petites dimensions, froid
comme une glacière et garni sur ses parois d'une sorte
de calcaire humide. Entre la vallée ensoleillée et les
ténèbres de l’intérieur, le contraste était saisissant.
Mais l'intérêt de ce spectacle fut vite épuisé, La
troupe reprit ses ébats. Un garçon alluma une chan-
delle. Toute la troupe se rua sur lui; il eut beau oppo-
ser une résistance héroïque, sa chandelle fut bientôt
éteinte. Nouveaux rires, nouvelle poursuite, un autre
recommença et subit le même sort. Mais tout à une
fin ; et peu après les visiteurs descendirent le long de la

:* rinale voie d'accès aux profondeurs. La lueur des
chandelles n’en éclairait que faiblement les parois qui
se rejoignaient à une hauteur de soixante pieds. Le
passage n’avait guère plus de huit pieds de large. De
distance en distance d’étroits couloirs bifurquaient à
droite et à gauche. La grotte de McDougal était en
somme un vaste labyrinthe d’allées tortueuses qui se
croisaient et se recroisaient en tout sens sans mener
nulle part. On prétendait qu’il était possible d'y errer
pendant des jours et des nuits sans en trouver la fin.
Au fur et à mesure que l’on descendait, on trouvait un
second labyrinthe sous le premier, et ainsi de suite.
Personne ne pouvait se vanter de connaître à fond la
grotte, c'était matériellement impossible. La plupart
des jeunes gens en connaissaient une partie au-delà de
laquelle on disait qu’il était risqué de s’aventurer.
Tom y avait pénétré aussi loin que quiconque. Les
promeneurs s’égaillèrent sur une certaine distance;
des troupes ayant pris les allées latérales se retrouvè-
rent aux carréfours; d’autres réussirent à éviter toute
pemsseur: ren plus d’une demi-heure, sans
dépasser les limites du terrain déjà exploré.
JouUBISGWET YIIM pauueds

224 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

De temps en temps des invités regagnaient l'entrée
de la grotte, couverts de taches de chandelles, et bar-
bouillés de terre glaise de la tête aux pieds, essoufflés,
fatigués, ravis. Ils s'aperçurent avec stupeur que per-
sonne ne s'était inquiété de l’heure et que la nuit était
sur le point de tomber. La cloche du bac appelait
depuis une demi-heure. Mais cette journée de fête se
terminait à la satisfaction de tous et quand le bac, pas-
sagers à bord, eut quitté la rive, personne, sauf le capi-
taine, ne s’alarma de ce retard.

Quand le bac éclairé passa l’appontement sans s’y
arrêter, Huck était déjà à son poste. Il n’entendit
aucun bruit à bord car les pique-niqueurs, morts de
fatigue, tombaient de sommeil; il se demanda quel
service faisait le bac et pourquoi il ne s’était pas arrêté
à l’appontement; puis son attention se reporta sur sa
mission. La nuit devenait de plus en plus sombre. Des
nuages s’amoncelaient. Dix heures sonnèrent. Les
bruits s'apaisèrent, les lumières s’éteignirent, les der-
niers passants rentrèrent chez eux, le village s’endor-
mit, et Huck resta seul avec le silence et les fantômes.

Onze heures. Les lumières de la taverne s’étei-
gnirent à leur tour. L’obscurité devint générale. Huck
continua à veiller : il ne se passait rien, le temps lui
sembla long. Il commença à se demander si ce qu’il
faisait servait à quelque chose. Pourquoi n’irait-il pas
se coucher ?

Soudain un léger bruit parvint à son oreille. Instan-
tanément Huck fut sur le qui-vive. Quelqu'un avait
ouvert la porte de l’auberge donnant sur l’impasse;
elle se refermait doucement. Huck courut jusqu’au
coin de la briqueterie. Une seconde plus tard, deux
individus passèrent tout près de lui, à le frôler. L'un
d'eux avait quelque chose sous le bras. La caisse!
Alors, ils emportaient le trésor! Fallait-il prévenir
Tom sur-le-champ? Non; ce serait absurde. Les
hommes disparaîtraient avec le trésor et on ne les re-
trouverait plus. Il fallait les prendre en filature; la nuit
noire rendait la chose facile. Tout en ;
ainsi, Huck se glissa hors de sa cachette et, pieds nus,

LP
r

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 225

avec des précautions de chat, il emboîta le pas aux
deux noctambules ‘
distance prudente. PASSER CCS CU CD ECO

Ils commencèrent par se diri ‘
tournèrent à gauche era Ére résetrqe in tr
jusqu’à un sentier menant à Cardiff Hill. Ils prirent ce
sentier, passèrent sans hésitation le long d’une maison
habitée par un vieux Gallois, à mi-chemin du sommet,
et continuèrent à monter.

— Bon, se dit Huck, ils vont cacher la caisse dans
la carrière.

Mais au lieu de s’y arrêter, ils poursuivirent leur
route, gagnèrent le haut de la colline et disparurent
dans un taillis. Huck ne courait plus aucun danger à se
rapprocher d’eux; il pressa le pas, puis ralentit
l'allure; n’était-il pas allé trop vite ? Il avança un peu,
s'arrêta, écouta ; pas d’autre bruit que celui des batte-
ments de son cœur. Dans le lointain une chouette
hulula. Sinistre présage! Mais aucun bruit de pas.
Tout était-il perdu ? Huck était sur le point de conti-
nuer quand il entendit tousser à un mètre de lui. Son
cœur faisait dans sa poitrine des bonds désordonnés;
il trembla comme s’il avait plusieurs accès de fièvre à
la fois, se sentant si faible qu’il allait tomber.

Il savait où il était. Il savait qu’à cinq pas de lui il y
avait une petite barrière donnant accès à la propriété
de la veuve Douglas.

— C'est parfait. Qu'ils enfouissent leur trésor ici. I
ne sera pas difficile à retrouver.

Une voix sourde s’éleva, celle de Joe l’Indien.

— Sacrée bonne femme! dit-il. Il y a du monde
chez elle; les fenêtres sont éclairées.

— Moi je ne vois rien.

Cette seconde voix était celle de l’inconnu de la
maison hantée. Huck eut un frisson : si Joe était venu
là, c'était pour mettre à exécution ses projets de ven-
geance. La première idée de Huck fut de s’enfuir. Puis
ilui revint en mémoire que la veuve Douglas avait été
eme en bonne pour lui; peut-être ces

nt-ils la tuer. Oserait-il l’avertir ? Non, il

Scanned with CamScanner
JouUBISGWET YIIM pauueds

226 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

risquerait de se faire prendre. Toutes ces pensées lui
passèrent par la tête entre la remarque de l’étranger et
celle — qui allait suivre — de Joe l’Indien.

— Si tu ne vois rien, c’est parce que le buisson t’en
empêche. Regarde par ici. Vois-tu maintenant?

— Oui. En effet, il doit y avoir du monde. Nous
ferions mieux d’y renoncer.

— Ÿ renoncer au moment où je me dispose à quit-
ter définitivement le pays! Y renoncer alors que c’est
peut-être ma dernière chance! Je te l’ai dit et je te le
répète, ce n’est pas pour ce qu’on pourra trouver chez
elle; ça, je te le laisse. Mais son juge de paix de mari
m’a rendu la vie dure bien des fois. Il m’a fait
condamner pour vagabondage. Et ce n’est pas tout. Il
m'a fait fouetter! Devant la porte de la prison, comme
un nègre, au su et au vu de toute la ville. Fouetter,
moi! tu entends. Il est mort avant que je puisse me
venger mais c’est sur elle que je me vengerai.

— Oh, ne la tue pas! Tu ne vas pas faire ça?

— La tuer! qui te parle de la tuer? Oui, je le tue-
rais, lui, s’il était là. Mais elle, pas. Pour se venger
d'une femme on ne la tue pas, on la défigure. On lui
fend les narines, et les oreilles.

— Mon Dieu! mais c’est épouvantable!

— Garde tes réflexions pour toi, ça vaudra mieux.
Je l’attacherai à son lit. Si elle meurt de ses blessures,
tant pis après tout. Si ça lui arrive, je ne verserai pas
une larme. Tu vas m'aider; tu es là pour ça. Seul je
n’y arriverai pas. Si tu bronches, je te fais ton affaire à
toi aussi, tu comprends? Et si je te tue, je la tue;
comme ça personne ne saura qui a fait le coup.

— S'il le faut absolument, allons-y tout de suite. Le
plus tôt sera le mieux. J'en suis malade.

— Maintenant, avec tout ce monde? Tu n’es pas
fou? Si tu continues comme ça, je vais finir par me
méfier de toi. Nous attendrons qu’ils soient partis,
nous ne sommes pas pressés.

,Huck eut l'impression qu’un silence allait
S'ensuivre, un silence plus macabre encore que cette
conversation. Retenant son haleine, il recula prudem-
205

LES AVENTURES DE TOM SAWVER 227

ment, ne posant fermement le pied qu'après avoir
le terrain, risquant maintes fois dé mtiber, tant Po
côté que de l’autre; chaque pas en arrière était l’objet
de la même précaution. Une brindille craqua sous ses
pieds; il s’arrêta, retint de nouveau son souffle et
écouta. Aucun bruit; rien ne bougeait. Sa gratitude
envers la Providence était sans bornes. Alors il fit
demi-tour entre les haies de sumacs, manœuvrant
avec autant de précision que s’il eût été un bateau,
puis refit en sens inverse le chemin qu’il venait de par-
ir. Parvenu à la carrière, où il était en sûreté, il ne
fit qu’un bond jusqu’à la maison du Gallois. Il frappa
à la porte; les têtes du vieux et de ses deux fils, deux
bien bâtis, apparurent à une fenêtre.
— Qu'est-ce qu’il y a ? Qui est-ce qui frappe à cette

heure-ci ? Qu'est-ce que vous voulez ?

— Ouvrez-moi vite, j’ai quelque chose à vous dire.

— Mais qui êtes-vous ?

— Huckleberry Finn! Ouvrez vite!

— Huckleberry Finn! D'’ordinaire, ce n’est pas un
nom qui fait ouvrir les portes. Enfin faites-le entrer,
les gars, et voyons ce qu’il veut.

Huck haletait.

is que c’est moi. qui vous ai dit

— Ne dites jamai
ça. Ne le dites pas. il me tuerait!… Mais la veuve

Douglas. à été souvent si bonne pour moi... qu’il faut
que je vous dise… je vous le dirai si vous promettez de
ne pas dire… que c'est moi qui vous l’ai dit…

— Pour qu’il se soit mis dans cet état, dit le vieux, il
faut qu’il y ait quelque chose là-dessous. Parle; per-
sonne ne dira rien, tu peux en être sûr.

. Trois minutes après, le vieux et ses fils, armés
jusqu’aux dents, grimpaient la colline et gagnaient le
sentier sur la pointe des pieds. Huck n’alla pas plus
loin; caché derrière un rocher, il écouta. Après un
moment de silence angoissant, une détonation, puis
un cri, se firent entendre.

_ Huck n’en demanda pas davantage. Il dévala la col-

aussi vite que ses jambes pouvaient le porter.

Scanned with CamScanner
228 LES AVENTURES DE TOM SAWYLe
XXX

Le dimanche matin, dès l’aube, Huck remonta la
colline et s’en vint frapper doucement à la porte de la
maison du vieux Gallois. Les trois hommes dor-
maient; mais à la suite d’événements comme il s’en
était passé cette nuit-là, ils ne dormaient que d’un œil.
Une fenêtre s’ouvrit :

— Qui est là?

— Ce n’est que moi : Huck Finn.

— Voilà un nom qui maintenant fera toujours
ouvrir notre porte, de jour comme de nuit. Sois le
bienvenu, mon ami.

Paroles auxquelles le jeune vagabond n’était pas
habitué et qui lui résonnaient agréablement aux
oreilles. Il ne se rappelait pas qu’on lui en eût jamais
dit autant. La porte s’ouvrit; il entra, on le fit asseoir.
Le vieux Gallois et ses fils s’habillaient.

— Mon garçon, j'espère que tu as de l’appétit. Un
déjeuner bien chaud — tu peux compter là-dessus —
sera prêt au lever du soleil et tu ne seras pas de trop.
Nous comptions bien que tu viendrais coucher ici
cette nuit.

— J'ai eu très peur, dit Huck, et je me suis sauvé.
Au premier coup de feu j'ai décampé en vitesse et j'ai
bien fait au moins trois miles au pas de course. Mais il
me tardait d’avoir des nouvelles, et si je suis revenu
avant le lever du soleil c’est parce que cela ne me
disait rien de rencontrer ces deux diables, même
morts.

— Mon pauvre petit gars, tu m'’as l’air d’avoir
passé une bien mauvaise nuit. Mais si tu veux faire un
somme après ton déjeuner il y a un lit ici pour toi.
Non, ils ne sont pas morts et c’est bien dommage.
D’après ta description nous savions exactement où les
trouver; nous nous sommes avancés à pas de loup
jusqu’à trois ou quatre mètres d’eux. Dans le sentier
aux sumacs il faisait noir comme dans un four. Ne |
voilà-t-il pas que, juste à ce moment-là, j'ai eu une
envie terrible d’éternuer. C’est bien ma veine. J'ai

Re

Scanned with CamScanner

Les
AVENTURES DE TOM SAWVER 229

essayé de me retenir mais rien à faire, il a fallu que
parte. J'étais en tête, pistolet en main, ei que pa
éternué ces bougres-là sont sortis du sentier; on les
entendait frôler les sumacs'. J'ai crié: « Tirez, les
gars!» et en même temps que mes fils, j'ai fait feu
dans la direction du bruit. Mais les coquins n’ont pas
perdu de temps; nous les avons poursuivis dans le
bois. Nous n’avons pas dû les atteindre. Ils ont tiré sur
nous, un coup chacun; nous avons entendu siffler les
balles. Mais ils nous ont manqués. Dès que nous
n’avons plus rien entendu, nous avons abandonné la
poursuite et avons été prévenir la gendarmerie. Un
détachement est parti surveiller les abords du fleuve et
dès qu’il fera jour le shérif, à la tête d’un autre déta-
chement, organisera une battue dans les bois. Mes fils
se joindront aux gendarmes. Si seulement nous avions
un signalement de ces deux brigands, cela ferait joli-
ment bien l’affaire. Dis-moi, dans l’obscurité tu n’as
probablement pas pu les voir ?

— Mais si, je les ai vus en ville et je les ai suivis.

— Ça tombe à pic! Dis un peu de quoi ils ont l’air.

— L'un est ce vieux sourd-muet espagnol qui est
venu au village une fois ou deux; l’autre est tout
déguenillé.

— Ça suffit, mon petit; nous voyons qui c’est. Je
les ai aperçus une fois dans les bois derrière la pro-
priété de la veuve Douglas, et ils se sont trottés. En
route! les gars; dites ça au shérif. Vous déjeunerez

quand vous reviendrez.

Les fils du Gallois partirent aussitôt. Au moment où
ils sortaient Huck se leva d’un bond et s’écria :

— Je vous en prie, ne dites à personne que c’est
moi qui vous ai mis sur leur piste! Je vous en prie!

— Entendu, puisque tu le demandes; mais pour-
quoi ne pas vouloir qu’on reconnaisse le mérite de ce
que tu as fait ?

— Je vous en prie, n’en dites rien!
Te le départ des jeunes gens, le vieux Gallois

— Is ne diront rien; moi non plus. Mais uoi

Scanned with CamScanner
19UUBIGWET YIIM pouuers

230 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Huck, réticent, se perdit dans des explications
embrouillées, disant seulement qu’il en savait déjà
trop long sur l’un de ces deux hommes, et pour tout
l'or du monde il ne voulait pas que cet homme apprit
que lui, Huck, savait quoi que ce soit sur lui... car il lui
ferait son affaire, c'était sûr.

Le vieux Gallois promit à nouveau le secret et
ajouta :

— Comment en es-tu venu à les suivre? Tu te
doutais de quelque chose ?

Huck prit le temps de réfléchir pour ne pas en dire
plus long qu’il ne voulait.

— Vous savez, je mène une vie plutôt dure... tout
le monde le dit, du moins, et je crois que c’est vrai. et
quelquefois, à force d’y penser, de chercher le moyen
de sortir de ma misère, ça m’empêche de dormir.
C'était le cas la nuit dernière. Impossible de fermer
l’œil. T1 était quelque chose comme minuit; je me pro-
menais en échafaudant des plans, et quand je suis
passé le long de la briqueterie à côté de la Taverne de
la Tempérance, je me suis adossé au mur pour réflé-
chir. C’est à ce moment-là que les deux individus sont
passés près de moi; l’un avait quelque chose sous le
bras, j'ai pensé qu'ils venaient de faire un coup. L'un
d'eux fumait, l’autre lui a demandé du feu : ils se sont
arrêtés juste devant moi. La lueur des cigares leur a
éclairé le visage, et alors j'ai pu voir que le grand
c’était le sourd-muet espagnol; je l'ai reconnu à ses
favoris blancs et à son bandeau sur l’œil; l’autre était
tout déguenillé.

— C'est à la lueur des cigares que tu as vu qu'il
était déguenillé ?

Huck fut un instant démonté par cette remarque.
Puis il reprit :

— Je ne sais plus, mais il me semble bien que oui.

— Alors ils ont continué leur chemin. et puis ?

— Et puis je les ai suivis. oui, c’est ça. J’ai voulu
voir ce qu’ils allaient faire; ils avaient l’air de vouloir
se cacher. Je les ai suivis jusqu’à la barrière de chez la
veuve Douglas. Dans le noir, j'ai entendu le petit plai-
JouUBISGWET YIIM pauueds

der pour elle, et l'Espagnol jurer ses grands dieux qu'il
er à pa dard
— Quoi! c’est le sourd-muet qui a dit tout ça?

Huck s'était coupé encore une fois. Plus il manœu-
vrait de façon à empêcher le vieux de savoir qui était
l’Espagnol, plus il s’enferrait en dépit de tous ses
efforts. II faisait tout ce qu'il pouvait pour en sortir. Le
Gallois lui faisait subir un interrogatoire serré, et Huck
faisait gaffe sur gaffe.

— Mon petit gars, dit le vieux, n’aie pas peur de
moi, Je ne toucherais pas à un cheveu de ta tête pour
tout l’or du monde. Ce que je veux, c’est te protéger.
Cet Espagnol n’est ni sourd ni muet, tu viens de le
dire malgré toi, inutile d'essayer de te rattraper. Tu
sais sur son compte quelque chose que tu ne veux pas
dire. Aie confiance en moi. dis-moi ce que c’est, je
ne te vendrai pas.

Huck regarda le vieillard bien en face; il ne vit en lui
que bonté et loyauté. Il se pencha vers lui et lui chu-
chota dans l'oreille :

— Ce n’est pas un Espagnol, c’est Joe l’Indien!

Le Gallois faillit sauter en l’air :

— Je comprends, maintenant. Quand tu m'as parlé
de nez et d'oreilles fendus, j'ai pensé que c’était de
l’imagination de ta part parce que les Blancs ne se
vengent pas de cette façon-là. Mais un Indien, c’est
autre chose, ;
Pendant le déjeuner la conversation continua. Le
vieillard raconta qu’en dernier lieu, avant de se cou-
cher, ses fils et lui avaient allumé une lanterne et
étaient allés examiner la barrière et ses alentours, pour
voir S'il n’y avait pas de taches de sang. Ils n'en
avaient pas trouvé mais avaient mis la main sur un
grand sac contenant.

— Contenant quoi?
Les mots étaient sortis de la bouche de Huck plus
vite qu'il ne le voulait. Les yeux écarquillés, le souffle
coupé, il attendait la réponse. Le Gallois, étonné, le
regarda fixement pendant trois secondes, cinq
secondes, dix secondes, et répondit :

JouUBISGWET YIIM pauueds

232 LES AVENTURES DE TOM SAwWYrR

— Des outils de cambrioleur. Mais qu'est-ce que
tu as?

Huck s’affala dans son fauteuil, haletant, mais inex-
primablement soulagé. Le Gallois le regarda intensé-
ment, avec curiosité, puis dit :

— Oui, des outils de cambrioleur. On dirait que
cela te soulage de l’apprendre. Qu'est-ce qui te
prend? Qu'est-ce que tu voulais que ce soit ?

Huck ne savait plus où se mettre. Sous le regard
inquisiteur fixé sur lui, il aurait donné n'importe quoi
pour trouver une réponse plausible. Il ne trouvait
rien; il laissa échapper la première idée qui lui passa
par la tête : il n’avait pas le temps de peser ses mots.

— Des livres pour l’école du dimanche! murmura-
t-il.
Le pauvre Huck n’avait certes pas l’intention d’être
drôle. Mais le vieillard éclata d’un rire joyeux qui le
secoua de la tête aux pieds, et il déclara qu'un tel rire
valait mieux que toutes les ordonnances du médecin.
I! ajouta :

— Mon pauvre petit gars, te voilà tout pâle, tu as
l’air fatigué, tu ne dois pas être dans ton assiette, Mais
ce ne sera rien; un bon repos et ça ira mieux

Huck était vexé de s'être trahi si bêtement et d
fait preuve d’une agitation qui pouvait paraître sus-
pecte; en fait, dès qu'il avait entendu la conversation
près de la barrière, il avait eu la conviction que le
paquet emporté de la taverne ne pouvait pas contenir
le trésor. Toutefois ce n’était qu’une supposition, il
n’en était pas sûr; et la nouvelle de la décou du
sac lui avait fait perdre son sang-froid.
l’ensemble l'incident avait clarifié la situation : H
savait maintenant que ce sac n’était pas le bon ; il
tranquillisé, tout était en bonne voie; le trésor devait
toujours être au n° 2, les bandits ne tarderaient pas à
Être pris et seraient mis sous les verrous le jour même,
Tom et lui pourraient s'emparer du magot sans
crainte d’être dérangés.

Le déjeuner était à peine terminé que l’on frappa à
la porte. Huck se dissimula dans un coin; il n'avait

+ di

j =>

JouUBISGWET YIIM pauueds

ff

LA

INTURES DE TOM SAWYER 233

envie d’être mêlé ni de près ni de loin aux événements
de la veille. Le Gallois fit entrer plusieurs personnes
dont la veuve

Dehors des groupes de curieux montaient la côte;
les langues avaient marché.

Ie saliois dut raconter œux visiegurs l'hitoire de la
nuit; la veuve Douglas exprima sa reconnaissance en
termes chaleureux.

— Ne parlons pas de cela, madame: il y a

‘un à qui vous devez plus de reconnaissance
qu’à mes fils et à moi, mais il ne me permet pas de
dire son nom. Sans lui nous ne serions pas arrivés à

temps.

a sa dt lg mr ra fran

it prendre la p conversation.
eine 1e Calioi soi de satittics be cuve
tés, et par là même d’être cause que toute la ville füt
au courant; il garda donc son secret.

Le sujet épuisé, la veuve Douglas intervint :

— Je m'étais endormie en lisant dans mon lit, et je
dormais profondément malgré tout ce bruit. Pourquoi
n’êtes-vous pas entré, pourquoi ne m'avez-vous pas
réveillée ? \ ;

— Nous avons trouvé que ce n’était pas la peine. Il
était peu probable que ces bandits songent à revenir,
îls avaient perdu leurs outils. À quoi bon vous réveiller
et vous alarmer? Mes trois nègres ont monté la garde
autour de votre maison tout le reste de la nuit. Tenez,
ils viennent justement de rentrer. À

De nouveaux groupes de visiteurs arrivèrent; il fal-
lut chaque fois leur répéter l’histoire.

Pendant les vacances il n'y avait pas d’école du
dimanche; mais tout le monde alla à l’église de bonne
heure. Les fidèles, se rendant à l’église, ne parlaient
que de l'événement sensationnel et disaient qu'aucune
trace des deux bandits n'avait encore été découverte.
Quand le sermon fut terminé, Mrs. Thatcher rejoignit
Mrs. Harper à la sortie et lui demanda :

; — Est-ce que ma petite Becky va dormir toute la
Rumée? J'ai bien pensé qu'elle devait être morte de
augue,
JouUBISGWET YIIM pauueds

234 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Votre Becky?

— Oui, dit Mrs. Thatcher stupéfaite. N’a-t-elle pas
couché chez vous hier soir ?

— Mais non.

Mrs. Thatcher pâlit et s’affaissa sur un banc juste
au moment où Tante Polly, en grande conversation
avec une amie, venait à passer.

— Bonjour, Mrs. Thatcher, dit Tante Polly; bon-
jour, Mrs. Harper. L'un de mes neveux manque à
l’appel. Sans doute Tom a-t-il couché chez l’une
d'entre vous cette nuit? Et il n’a pas osé venir à
l’église. Nous allons avoir un compte à régler
ensemble, lui et moi.

Mrs. Thatcher hocha faiblement la tête; sa pâleur
augmenta.

— Il n’a pas couché chez moi, dit Mrs. Harper, qui
à son tour commençait à être inquiète.

L'anxiété se peignit sur les traits de Tante Polly.

— Joe Harper, as-tu vu Tom ce matin ?

— Non, madame.

— Quand l’as-tu vu pour la dernière fois ?

Joe essaya de se rappeler mais il ne pouvait rien dire
avec certitude, Les fidèles étaient tous sortis de
l’église. Les chuchotements passèrent de bouche en
bouche; il en résulta pour tous une gêne de mauvais
augure. On interrogea anxieusement les enfants, ainsi
que les jeunes surveillants qui avaient accompagné les
disparus. Personne ne s’était inquiété de savoir si
Tom et Becky étaient à bord du bac au voyage de
retour; il faisait noir, personne n’avait songé à vérifier
si quelqu'un manquait, Un jeune homme exprima
alors la crainte que les enfants ne fussent peut-être
dans la grotte. Mrs. Thatcher s’évanouit à cette idée.
Tante Polly se mit à pleurer et à se tordre les mains.

L’alarme se répandit de bouche en bouche, de
groupe en groupe, de rue en rue. Au bout de cinq
minutes, le tocsin sonnait et le village entier fut sur
pied. L'événement de Cardiff Hill perdit toute impor-
tance, les cambrioleurs furent oubliés. On sella les
chevaux, on sauta dans les canots, le bac appareilla;

(Ba

19UUBIGWET YIIM pouuers

aa, =

-«veNTURES DE TOM SAWYER 235

valent souvent mieux que des paroles. Toute la nuit le
village attendit des nouvelles. Quand enfin le jour
parut, le seul signe de vie que l’on eût reçu était :
«Envoyez d’autres chandelles et des vivres.»
Mrs. Thatcher était presque folle d'inquiétude et
Tante Polly aussi. Mr. Thatcher, qui était allé à la
grotte, leur avait bien adressé quelques messages
d’espoir et d’encouragement mais qui ne contenaient
rien de positivement rassurant.

Le vieux Gallois rentra chez lui à l’aube, les vête-
ments couverts de taches de chandelle et de terre
glaise, harassé de fatigue. Huck était encore dans le lit
qu’on lui avait préparé; il avait la fièvre, il délirait.
Tous les médecins étant dans la grotte, la veuve Dou-
glas voulut s’occuper du petit malade. Elle dit qu’elle
ferait de son mieux parce que, qu’il soit bon ou
médiocre, ou mauvais, c'était une créature de Dieu, et
rien de ce qui venait de Dieu ne devait être négligé. Le
Gallois dit qu’il y avait du bon dans ce garçon, et la
veuve répondit :

— Vous pouvez en être sûr. C’est la marque de
Dieu. Il y en a dans chacune de ses créatures.

Au début de l’après-midi des groupes de cher-
cheurs commencèrent à revenir au village; mais les
plus robustes continuèrent les recherches. Tout ce
que l’on put apprendre, c’est que les investigations
s'étaient étendues jusqu’aux profondeurs les plus
inexplorées de la grotte; pas de crevasse, pas de coin
qui n’ait été visité. Partout où quelqu'un se risquait
dans le labyrinthe des galeries, des lumières en mou-
vement permettaient de le suivre, des échanges
d'appels et de coups de pistolet se répercutaient le
long des sombres corridors.
JouUBISGWET YIIM pauueds

236 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

À un endroit, loin de la partie fréquentée par les
touristes, on avait trouvé l’inscription + BECKY ET
TOM » tracée à la suie de chandelle; tout près de là on
avait ramassé un bout de ruban taché de graisse.
Mrs. Thatcher reconnut le ruban et elle éclata en san-
glots ; c’était la dernière relique qu’elle aurait jamais de
sa fille; rien ne pouvait lui être plus précieux parce
que, quand elle l’avait perdu, elle était encore vivante.
Quelqu'un raconta que de temps à autre, dans la
grotte on voyait un point lumineux apparaître au loin;
l'espoir renaissait, un groupe d'hommes s’engageait
dans la galerie; ce n’était que pour éprouver un nou-
veau désappointement, le point lumineux n’était
constitué que par les chandelles d’un autre groupe de
chercheurs

Trois jours et trois nuits s’écoulèrent; le village
sombra dans un profond abattement. Personne
n'avait plus de cœur à rien. La découverte, faite tout à
fait par hasard, que le propriétaire de la Taverne de la
Tempérance avait un dépôt clandestin d'alcool,
n’attira que faiblement l'attention, quelque importante
que fût cette nouvelle. Dans un intervalle de lucidité,
Huck amena la conversation sur les tavernes en géné-
ral et finalement, craignant confusément le pire, il
demanda à la veuve Douglas si quelque chose avait
été découvert à la Taverne de la Tempérance depuis
qu’il était malade.

— Oui, dit-elle,

Les yeux hagards, Huck se dressa sur son séant :

—— Quoi? quoi donc ?

— De l’alcool. on a fermé la taverne. Reste tran-
quille, mon petit. Quelle peur tu m'as faite!

— Dites-moi encore une chose, rien qu’une, je
vous en prie. Est-ce Tom Sawyer qui l’a découvert?

La veuve éclata en sanglots.

— Chut, chut! mon petit; je t'ai déjà dit que tu ne
devais pas parler. Tu es très, très malade.

Ainsi on n’avait découvert que de l'alcool. Quel
bruit cela aurait fait si on avait découvert de l’or!
Alors le trésor avait disparu, il fallait en fai deuil. À

i

JouUBISGWET YIIM pauueds

Les AVENTURES DE TOM SAWYER 237

Mais pourquoi la veuve Douglas pleurait-elle ? C'était
curieux qu'elle pleure comme cela!

Huck ressassait continuellement ces mêmes pen-
sées. Sous l’effet de la fatigue qu’elles lui causaient, il
ne tarda pas à s'endormir.

— Lä, il dort, le pauvre petit, se dit la veuve Dou-
glas. I] demande si Tom Sawyer a trouvé l'alcool!
c'est Tom Sawyer qu’il faudrait retrouver. Hélas! il
n’y a plus beaucoup de gens maintenant qui gardent
assez d’espoir ou assez de forces pour continuer les
recherches.

XXXI1

Revenons-en au rôle joué dans le pique-nique par
Becky et Tom. Une fois dans la grotte, en compagnie
de leurs camarades, ils avaient parcouru les galeries
obscures, visité les merveilles connues qui portaient
des noms ronflants tels que Le Salon, La Cathédrale,
Le Palais d’Aladin, etc. Bientôt commença une partie
de cache-cache dans laquelle Tom et Becky firent
preuve de leur entrain habituel; puis, ce jeu finissant
par les lasser, ils s’engagèrent à la découverte dans un
couloir sinueux en tenant leurs chandelles au-dessus
de leurs têtes pour pouvoir déchiffrer le fouillis de
noms, de dates, d'adresses et de devises tracés à la
suie sur le roc,

Distraits par leur bavardage, il se rendirent à peine
compte qu’ils atteignaient une partie de la grotte dont
les parois ne portaient plus d'inscriptions. Avec leurs
chandelles ils tracèrent à leur tour leurs noms sur une
saillie du calcaire, et poursuivirent leur chemin. Peu
après, ils arrivèrent à un endroit où un petit filet d’eau
coulait goutte à goutte d’une corniche; l’eau, conte-
nant de la chaux, avait, au cours des âges, transformé
la pierre impérissable en une sorte de Niagara en
miniature, Tom se glissa derrière le rideau de pierre
transparente et l’illumina pour le grand plaisir de
JouUBISGWET YIIM pauueds

238 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Becky. De l’autre côté, Tom découvrit une sorte
d'escalier naturel assez escarpé, entre deux parois rap-

: il n’en fallait pas plus pour faire renaître en
lui la vocation d’explorateur. Becky accepta; ils tra-
cèrent à la fumée un repère en vue de leur retour et
commencèrent leurs recherches. Ils allèrent de droite
et de gauche, descendant jusque dans les profondeurs
secrètes de la grotte, tracèrent un autre repère et sui-
virent un embranchement à la recherche de nouveau-
tés qu'ils comptaient révéler au monde extérieur. Ils
pénétrèrent dans une vaste salle, du plafond de
laquelle pendaient une multitude de stalactites bril-
lantes, de la longueur et du diamètre de la jambe d’un
homme; ils parcoururent la salle, admirant, s’émer-
veillant, et peu après en sortirent par l’une des nom-
breuses galeries qui aboutissaient à cet endroit. Ce
passage les conduisit à une ravissante cascade, dont le
bassin était incrusté de fleurs de givre et de cristaux
brillant à la lumière ; c'était, au milieu d’un souterrain
dont les murs étaient étayés par un grand nombre de
piliers fantastiques formés par la jonction des stalac-
tites et des stalagmites, le résultat de l’incessant égout-
tement au cours des siècles. Au plafond, de véritables
essaims de chauves-souris qui s’étaient rassemblées là
par milliers; la lumière les affola et elles s’abarttirent
par centaines sur les chandelles en poussant des cris
stridents. Tom, qui connaissait les habitudes de ces
animaux, vit le danger. Il prit Becky par la main et
l’entraîna dans le corridor le plus proche; bien lui en
prit, car une chauve-souris éteignit d’un coup d’aile la
chandelle de Becky au moment où elle sortait de la
salle. Les chauves-souris poursuivirent les enfants,
mais ceux-ci changèrent de couloir au fur et à mesure
qu'il s’en présentait et finirent par se débarrasser de
ces dangereux animaux. Tom découvrit bientôt un
autre lac souterrain, dont les bords se perdaient dans
l’ombre. Son intention était d’en faire le tour; il décida
toutefois de prendre d’abord un peu de repos. Alors,
et pour la première fois, le profond silence qui régnait
en cet endroit ainsi que la moiteur de !’
firent aux enfants une impression saisissa

Ph À
19UUBIGWET YIIM pouuers

VE. as Da To save 239

— Je n’y ai pas fait attention, dit Becky, mais il me
semble qu’il y a une éternité que nous n’avons
entendu les autres.

— Pense donc, Becky, nous sommes au-dessous
d'eux et je ne sais à quelle distance ni dans quelle
direction. Il serait impossible ici de les entendre.

Becky prit peur.

— Depuis combien de temps sommes-nous là? Ne

— Oui, Becky, peut-être.

— Peux-tu t'y retrouver, Tom? Moi, je m'y perds.
— Je pourrais s’il n’y avait pas les chauves-souris.
Si elles éteignent nos deux chandelles nous serons
dans de jolis draps. Essayons de nous en tirer sans
passer par là.

— Oui, mais pour l’amour de Dieu, ne te perds
dt aq
Ils s’engagèrent dans une sorte de couloir, regar-
dant à droite et à gauche pour voir s’ils n’y reconnaî-
traient pas un chemin déjà parcouru; mais tout leur
était inconnu. Chaque fois que Tom inspectait les
alentours, Becky guettait sur son visage un signe
d'encouragement. Îl s’efforçait de paraître gai :

— Ça va bien; ce n’est pas encore celui-là mais
nous finirons bien par y arriver.

Mais à chaque échec il avait de moins en moins
confiance, et bientôt commença à changer de direc-
tion à chaque croisement dans le fol espoir de trouver
le passage qu’il cherchait. Il continuait à dire : + Ça va
bien +, mais se sentait envahi par une telle angoisse
que les mots ne correspondaient plus à ce qu’ils
devaient exprimer et résonnaient exactement comme
s'il avait dit: « Tout est perdu.» Becky, prise d’une
terreur folle, se cramponnait à lui et faisait tout ce
qu’elle pouvait pour ne pas pleurer, mais les larmes
finirent par couler malgré elle, Enfin elle dit :

— Oh! Tom, tant pis pour les chauves-souris,
fetournons par là. Par ici tout me semble aller de mal

en pis.
JouUBISGWET YIIM pauueds

240 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Tom s'arrêta.

— Écoute, dit-il.

Un profond silence s’ensuivit, si profond que le
bruit de la respiration des enfants pris dans ce calme
une importance inaccoutumée. Tom appela. L’écho
répercuta son appel le long des galeries désertes et
s’affaiblit au fur et à mesure de la distance jusqu’à ne
plus ressembler qu’à un rire macabre.

— Oh! ne fais plus cela, Tom; c’est trop horrible,
dit Becky.

— C’est horrible, mais il le faut, Becky; quelqu’un
pourrait nous entendre, tu sais; et de nouveau il
appela.

Ce « pourrait » avait un sens tellement tragique qu’il
donnait le frisson plus encore que le rire spectral qu’ils
venaient d’entendre; c'était, pour Tom, l’aveu du
déclin de son espoir. Immobiles, les enfants écou-
taient, mais sans résultat.

Tom voulut revenir sur ses pas; il se hâta. Au bout
de quelques instants, les symptômes d’une certaine
indécision de sa part révélèrent à Becky l’horrible réa-
lité : il ne retrouvait plus son chemin.

— Oh, Tom! tu n’as pas fait de repères!

— Becky, c’est de la folie de ma part. Je n’ai pas
pensé que nous en aurions besoin pour revenir, Je ne
peux plus retrouver le chemin; je m’embrouille…

— Tom, Tom! nous sommes perdus, nous
sommes perdus! Nous ne pourrons plus jamais sortir
de cette horrible grotte! Pourquoi diable avons-nous
quitté les autres ?

Elle se jeta à terre et eut une telle crise de larmes
que Tom prit peur : allait-elle mourir ou perdre la rai-
son? Il s’assit à côté d'elle et la prit dans ses bras; elle
appuya la tête sur l’épaule de Tom, se serra contre lui,
donnant libre cours à son angoisse, exprimant d’inu-
tiles regrets dont le lointain écho lui renvoyait une
parodie lugubre. Tom la supplia de reprendre cou-
rage; elle dit qu’elle ne s’en sentait pas la force. Il en
vint à s’accuser d’être responsable de tout le mal;
cette confession provoqua une réaction salutaire.

W

, ve
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

Les. NTURES DE TOM SAWVER 241

Becky déclara qu'elle essaierait de reprendre
J » qu'elle se léverait et le suivrait où il vou-

drait : + À condition que tu ne parles plus comme

cela : c’est autant ma faute que la tienne. »

Ils se remirent à marcher sans but, au hasard,
puisqu'il ne leur restait rien d'autre à faire. Un
moment l'espérance parut renaître, sans raison, sim-
plement parce que l'espoir est chose naturelle chez les
êtres humains tant qu’il n’a pas été émoussé par l’âge
et l'expérience.

Au bout d’un moment Tom prit la chandelle de
Becky et l’éteignit. Cette mesure d'économie s’expli-
quait d'elle-même. Becky comprit et son espoir défail-
lit à nouveau. Elle savait que Tom avait dans sa poche
une chandelle entière et trois ou quatre morceaux,
mais se rendit néanmoins compte qu’une prudente
économie s’imposait.

Petit à petit, la fatigue se fit sentir; les enfants
essayèrent de ne pas y prendre garde, car il était ter-
rible de penser à s'asseoir quand le temps devenait de
plus en plus précieux; marcher, dans une direction,
dans n'importe qu’elle direction, c'était au moins pro-

et cela pouvait porter ses fruits; mais s'asseoir
c'était inviter la mort et lui faciliter la tâche.

Bientôt les frêles jambes de Becky refusèrent de la
porter; elle dut s’asscoir. Tom s'installa à côté d’elle.
I lui parla de ses amis, de sa maison, des lits confor-
tables qui s’y trouvaient, et par-dessus tout de la
lumière ! Becky pleurait et Tom cherchait le moyen de
la consoler; mais les arguments qu’il trouvait pour
l’encourager étaient usés jusqu’à la corde; les cir-
constances leur conféraient une sorte d’ironie
macabre. Becky était si lasse qu’elle finit par s’endor-
mir, Tom en fut heureux : il voyait son visage tiré
reprendre sa sérénité sous l’influence de songes
agréables. Quelquefois un sourire lui passait sur les
lèvres. Tandis qu’il révassait, lui aussi, Becky se
téveilla avec un rire léger qui s’arrêta brusquement; ce
Qui suivit était plutôt une plainte.

— Dire que j'ai pu dormir! gémit-elle. Oh! comme
J9UUEISWES Y!IM pauueos

242 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

j'aurais voulu ne jamais me réveiller! Oh non, Tom,
je n'ai rien dit. Je te fais de la peine. je ne le dirai

plus.

— Je suis bien content que tu aies dormi, Becky;
maintenant tu dois te sentir reposée, nous allons trou-
ver le chemin de la sortie.

— Nous allons essayer, tu veux dire. J'ai vu dans
mon rêve un si magnifique pays! Je crois plutôt que
c’est là que nous irons.

— Peut-être pas, peut-être pas. Du courage,
Becky, et en route.

Ils se levèrent et se remirent en marche en se tenant
par la main, mais sans grand espoir. Ils cherchèrent à
calculer depuis combien de temps ils étaient dans la
grotte; il leur semblait qu’il y avait des jours, peut-être
des semaines. et cependant il était évident que cela
ne pouvait pas être puisque leur provision de chan-
delles n'était pas épuisée. Un long moment s’écoula;
puis Tom observa qu’il fallait faire le moins de bruit
possible, que si on passait près d’une source il impor-
tait de ne pas la manquer. Ils finirent par en trouver
une; Tom déclara qu’il fallait se reposer à cet endroit.
Les deux enfants étaient terriblement fatigués; Becky
certifia cependant qu’elle pouvait marcher encore un
peu. Elle fut étonnée d’entendre Tom la contredire;
elle ne comprenait pas. Ils s’assirent; à l’aide d’un peu
de terre glaise Tom fixa sa chandelle sur une aspérité
du mur en face d'eux. Ils réfléchirent pendant quel-
ques instants sans rien dire.

— Tom, j'ai faim, dit tout à coup Becky.

Tom sortit quelque chose de sa poche.

— Te souviens-tu de cela? demanda-t-il.

En souriant tristement Becky répondit :

— C'est notre gâteau de noces, Tom.

— Oui. Je souhaiterais seulement qu’il y en ait
davantage parce que c’est tout ce qui nous reste.

— Je l’avais pris au pique-nique, Tom, pour qu’en
rentrant nous en mettions chacun un morceau sous
notre oreiller et que nous fassions de beaux rêves;
c’est comme cela que font les grandes personnes avec
les gâteaux de noces; mais nous, ce sera notre…

1%
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

- —URES DE TOM SAWYER 243

Elle n'acheva pas sa phrase. Tom partagea le gâteau
en deux morceaux. Becky mangea sa moitié de bon
appétit; Tom grignota à peine la sienne. Il y avait de
l’eau fraîche 5 cit amor pour compléter ce
modeste repas. Bientôt Becky proposa de repartir.
Tom 4 pan cat

— serais-tu f
te une ma ! évite orte pour suppor

Bien que l’appréhension la fit pâlir, -
voir dire que oui. pâlir, Becky crut pou

ee Dane Deckys À nous fout rester Lei où

cau à boire, car ceci tre dernie
is ç est no r

Becky ne put retenir ses larmes. Tom fit de son

mieux pour la consoler mais sans grand succès. Enfin

Becky dit :

— Quoi, Becky? .

— Ils finiront bien par s’apercevoir que nous ne
sommes là; ils nous chercheront.

— … bien sûr. évidemment.

— Peut-être qu’ils nous cherchent déjà maintenant.

— Je pense. j'espère bien que oui.

— Quand crois-tu qu’ils se seront aperçus de notre
absence ?

— Mais. en reprenant le bateau, je suppose.

— Il devait faire nuit à ce moment-là. Crois-tu
qu’ils se seront aperçus que nous n’y étions pas ?

— Je ne sais pas. Mais de toute façon ta mère se
sera bien aperçue de ton absence quand les autres
revenaient.

L'expression d’effroi que Tom put voir sur le visage
de Becky le fit tressaillir; il se rendit compte de
l'erreur qu’il venait de commettre. Cette nuit-là Becky
ne devait pas rentrer chez elle. Les deux enfants réflé-
chirent en silence; une nouvelle manifestation du cha-
grin de Becky prouva à Tom que leurs pensées sui-
vaient un même cours. il se pourrait que la matinée
du dimanche fût écoulée à moitié avant que
Mrs. Thatcher découvre que Becky n’était pas chez
JouUBISGWET YIIM pauueds

244 LES AVENTURES DE TOM SAwvER

Les enfants, les yeux rivés sur leur dernier bout de
chandelle, le regardaient fondre, lentement mais
inexorablement; il n’y eut bientôt plus qu’un demi-
pouce de mèche. La flamme eut un dernier sursaut;
une mince colonne de fumée monta, puis, dans toute
son horreur, l'obscurité régna, totale, absolue.

Combien de temps s’écoula avant que Becky eût
conscience qu'elle pleurait dans les bras de Tom, ni
l’un ni l’autre n’aurait pu le dire. Tout ce dont ils se
rendirent compte l’un et l’autre, c’est qu’après un
temps qui leur parut interminable, ils finirent par sor-
tir de leur torpeur. Tom estimait qu’on devait en être
à dimanche ou peut-être à lundi. Il s’efforçait de faire
parler Becky mais la pauvre petite avait trop de cha-
grin, elle n'avait plus aucun espoir. Tom pensait
qu’on avait depuis longtemps dû s’apercevoir de leur
absence et que sans aucun doute les recherches étaient
commencées; s'il criait, quelqu'un ne manquerait pas
de venir. Il essaya; mais dans l’obscurité les échos
résonnèrent de façon si lugubre qu’il ne recommença

pas.

Les heures s’écoulèrent, interminables. La faim se
fit à nouveau sentir. Il restait un morceau de gâteau
que sur la moitié qui lui revenait Tom n’avait pas
mangé; ils se le partagèrent et il leur parut ensuite
qu’ils avaient encore plus faim qu'auparavant. Ce
simulacre de repas ne fit qu’exciter leur appétit.

De temps en temps Tom disait :

— Chut! As-tu entendu?

Tous deux retenaient leur respiration et écoutaient.
C'était comme un appel très faible, très lointain. Aus-
sitôt Tom répondit; il prit Becky par la main ; les deux
enfants avancèrent à tâtons le long du couloir dans la

supposée. Tom écouta; un instant plus tard
le son se fit entendre de nouveau et apparemment
d’un peu plus près.

— Les voilà! dit Tom; ils arrivent! viens, Becky,
nous sommes sauvés!

La joie des prisonniers fut délirante; ils n’avan-
çaient toutefois que lentement, car les crevasses ne

su ‘
19UUBIGWET YIIM pouuers

2

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 245

manquaient pas et il fallait faire très attention. Bientôt
en effet ils se trouvèrent devant une crevasse et durent
s'arrêter; avait-elle trois pieds de profondeur, en
avait-elle cent ? en tout cas il n’était pas question de la
franchir. Tom se mit à plat ventre et étendit le bras
tant qu’il put pour essayer d’en mesurer la profon-
deur; il ne toucha pas le fond. Ils n'avaient plus qu’à
rester où ils étaient et à attendre l’arrivée des cher-
cheurs. Ils tendirent l'oreille : il n’y avait pas à se dissi-
muler que les appels devenaient de plus en plus dis-
tants; quelques secondes de plus et ils n’entendirent
plus rien. Accablant coup du sort! Tom s’enroua à
force d’appeler, mais cela ne servit à rien. Il parla à
Becky pour lui redonner de l’espoir; mais après un
long moment d’anxieuse attente, aucun bruit ne se fit
plus entendre.

Les enfants revinrent à tâtons jusqu’à la source; le
temps leur paraissait de plus en plus long. Ils dor-

eut une idée, Il y avait plusieurs
To suis à proximité. Mieux valait en explorer
quelques-unes que de se morfondre à ne rien faire. Il
tira de sa poche la ficelle de son cerf-volant, l’attacha à
une sailie du mur; et Becky et lui pardrens Au

déroulant sa ligne à mesure qu'ils avançaient.

Lie oelques pas le couloir finissait dans le vide.
Tom s’agenouilla pour tâter le sol et le mur aussi loin
qu'il le pouvait avec la main. En faisant un effort pour
toucher le mur un peu plus loin vers la droite, il vit, à
moins de vingt yards, une main d'homme tenant une
chandelle émerger de derrière un rocher. Tom poussa
un vigoureux cri d'appel; et aussitôt cette main fut
suivie par le corps auquel elle appartenait. C'était
celui de Joe l’Indien! Tom en fut comme paralysé,
incapable de faire un mouvement. L’instant d’après il
tut la satisfaction de voir le faux Espagnol tourner les
une cn vue de se soustraire à toute poursuite éven-
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

246 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Tom s’étonna que Joe n’ait pas reconnu sa voix et
n'ait pas saisi la belle occasion qui se présentait à lui
de le tuer pour se venger de sa déposition au tribunal.
Mais peut-être l’écho avait-il modifié le timbre de sa
voix... À la réflexion il pensa que ce devait être le cas.
La frayeur de Tom lui coupa bras et jambes. Il se dit
que s’il avait la force de revenir à la source il y reste-
rait, et que pour rien au monde il ne courrait le risque
de rencontrer à nouveau Joe l’Indien. Il eut soin de ne
pas révéler à Becky ce qu’il avait vu, et lui dit qu’il
n'avait crié qu’à tout hasard.

À la longue, la faim et le désespoir l’emportèrent sur
la peur. Une nouvelle attente fastidieuse devant la
source et le besoin de dormir qui s’ensuivit leur chan-
gèrent les idées. Les enfants se réveillèrent en proie à
une faim dévorante. Tom pensait en être au mercredi
ou au jeudi; qui sait? peut-être même au vendredi ou
au samedi; les recherches avaient probablement été
abandonnées.

I] proposa d’explorer une autre galerie. Il était dis-
posé à affronter la rencontre de Joe l’Indien et tous
autres périls. Mais Becky était très faible; elle était
tombée dans une morne apathie dont il fut impossible
à Tom de la tirer. Elle attendrait maintenant où elle
était et mourrait; elle n’en avait plus pour longtemps.
Que Tom, disait-elle, prenne avec lui sa ficelle et
explore tout ce qu’il voulait; elle l’implorait seulement
de revenir souvent lui parler; elle lui fit promettre que
quand l’affreux moment arriverait, il resterait près
d’elle et lui tiendrait la main jusqu’à la fin.

Tom l’embrassa, la gorge serrée par l’émotion, et se
fit un devoir vis-à-vis d’elle de paraître certain, soit de
rencontrer les chercheurs, soit de trouver une issue
pour sortir de la grotte; puis il prit la ficelle en main et
à quatre pattes s’en alla à tâtons dans l’une des gale-
ries, à demi mort d’inanition et démoralisé par de
sombres pressentiments.
JouUBISGWET YIIM pauueds

Fr
_ —_É 247

L'après-midi du mardi touchait à sa fin. La conster-
nation régnait dans le village. On n’avait toujours pas
retrouvé les enfants. Des prières publiques avaient été
quelles ; de nombreuses prières privées, dans les-
dites: Chacun avait mis tout son cœur, avaient été

D 'auigré cela aucune bonne nouvelle n’était par-
venue de la grotte. La majorité des chercheurs avaient
renoncé à leurs explorations et avaient repris leurs
occupations habituelles, en déclarant qu’il était

Puis le défilé se reforma en sens inverse et remonta la
rue principale en poussant d'innombrables hourras.
Toute la localité était éclairée ; personne ne songeait
plus à aller se coucher; c’était la nuit la plus émou-
vante que le village ait jamais vécue. Pendant une
demi-heure défila dans la maison de Mr. Thatcher
une procession de visiteurs qui voulaient voir les
enfants, les embrasser, serrer la main de Mrs. That-
cher. Beaucoup de gens étaient tellement émus qu’ils
ne pouvaient même plus parler; ils pleuraient de joie.
Le bonheur de Tante Polly était complet; à celui de
J9UUEISWES Y!IM pauueos

248 LES AVENTURES DIE TOM SAWYVEH

Mrs. Thatcher il ne manquait que de savoir si le mes-
sager porteur de l'heureuse nouvelle avait pu joindre
son mari, toujours à la grotte,

Tom, allongé sur un canapé, était entouré d'un
nombreux auditoire ; il racontait l’extraordinaire aven-
ture en brodant à son habitude, Il avait exploré, aussi
loin que le lui permettait la ficelle de son cerf-volant,
deux galeries sans résultat; puis, s'étant risqué dans
une troisième, il se disposait à revenir en arrière quand
il avait aperçu une sorte de lueur lointaine qui ressem-
blait à la lumière du jour. LAchant la ficelle, il avait
rampé dans cette direction, avait passé la tête et les
épaules par une ouverture exiguë d'où — il n’en
croyait pas ses yeux — il voyait le majestueux Missis-
sipi couler à ses pieds! Heureusement que son expédi-
tion n’avait pas eu lieu la nuit! Il n’y aurait pas eu de
lueur, il n'aurait pas poussé plus à fond l’exploration
de la galerie. Il était alors revenu annoncer la bonne
nouvelle à Becky ; elle l’avait prié de ne pas la tracasser
avec de pareilles histoires, elle était fatiguée, elle savait
qu’elle allait mourir et ne demandait pas autre chose.

Il avait insisté; il avait réussi à la convaincre; en
apercevant le bleu du ciel elle avait failli mourir de
joie. Il s'était hissé hors du trou et l’avait aidée à en
sortir; puis ils s’étaient assis, pleurant de bonheur.
Des hommes étaient alors passés dans une barque;
Tom les avait appelés, leur avait expliqué la situation,
avait dit qu’ils mouraient de faim. Tout d'abord les
hommes n'avaient pas ajouté foi à ce récit qu’ils
jugeaient fantaisiste, parce que, disaient-ils, » vous êtes
ici en dessous de la vallée où se trouve la grotte, et à
cinq miles en aval ».

Ils avaient toutefois pris les enfants à bord; ils les
avaient conduits dans une maison où on leur avait
donné à manger, où ils avaient pu prendre du repos
jusqu’à deux ou trois heures après le coucher du
soleil. Ces mêmes hommes les avaient ensuite rame-
nés au village.

Mr. Thatcher et son équipe de chercheurs étaient
toujours dans la grotte. Avant l’aube ils y furent

\@,."
JouUBISGWET YIIM pauueds

.

cadavre de l’homme en guenilles. On supposait que le
malheureux s'était noyé en voulant s'échapper.
Environ quinze jours après sa sortie de la grotte,
Tom alla voir Huck dont la convalescence était main-
tenant assez avancée pour qu’il fût en état de soutenir
une conversation; et Tom prétendait avoir à lui dire
quelque chose du plus haut intérêt. La maison de
Mr. Thatcher étant sur son chemin, Tom entra pour
dire bonjour à Becky. Mr. Thatcher, qui était avec
quelques amis, interpella Tom et lui demanda iro-
niquement s’il n'avait pas envie de retourner dans la

— Ça ne me ferait pas peur, répondit Tom.

— Et tu n’es pas le seul, Tom, je m’en doute. Mais
à cela nous avons mis bon ordre. Dorénavant plus
personne ne pourra se perdre dans cette grotte.

— Comment ça?

. — Parce que j’ai fait blinder la porte il y a quinze
dans 17.00 00 00000 crc serrure at d'au abci qu
JouUBISGWET YIIM pauueds

250 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Tom devint blanc comme un linge.

— Qu'est-ce qu’il y a? qu’est-ce que tu as, mon
petit? Vite qu’on apporte un verre d’eau.

Mr. Thatcher en aspergea le visage de Tom, et
quand Tom parut remis de son émotion :

— Alors maintenant ça va mieux ? Qu'est-ce qu’il y
avait donc?

— Il y a, Mr. Thatcher, que Joe l’Indien est dans la
grotte!

XXXIII

En quelques minutes la nouvelle fit le tour du vil-
lage. Une douzaine d’embarcations, chargées
d'hommes, partirent pour la grotte de McDougal. Le
bac, bondé de curieux, suivait. Tom était dans la
barque de Mr. Thatcher.

Aussitôt ouverte la porte de la grotte un triste spec-
tacle s’offrait aux regards dans le demi-jour de
l’entrée. Joe l’Indien était étendu par terre, mort. Son
visage tout contre la porte, ses yeux braqués témoi-
gnaient que jusqu’au dernier moment le retour au
monde extérieur avait été sa seule préoccupation.
Tom était ému malgré tout car il savait par sa propre
expérience par quelles affres le misérable avait dû pas-
ser. ll avait pitié; mais il éprouvait un soulagement, un
sentiment de sécurité tels, qu’il comprit à ce
moment-là mieux qu’il ne l’avait jamais fait sous
quelle terrible menace il avait vécu depuis le jour où il
avait témoigné devant le tribunal contre ce sinistre
coquin.

Le couteau à cran d’arrêt de Joe était là, tout près, la
lame cassée en deux, Le misérable avait opiniâtrement
essayé, tant du tranchant que de la pointe, d’entamer
la poutre maîtresse de la porte; le roc l’en avait empé-
ché. Vains efforts, d’ailleurs, car au-dehors la roche
naturelle formait une sorte de seuil; sur cette roche,
très dure, le couteau n’avait pas eu de prise; c’est le

"Fa
19UUBIGWET YIIM pouuers

lactite au-dessus d’elle, avait monté du sol au cours
des âges. Le captif avait cassé la stalagmite; sur le
tronçon il avait mis une pierre qu'à force de patience il
avait évidée pour recueillir la précieuse goutte qui
tombait toutes les trois minutes avec une régularité de
chronomètre. De quoi remplir une cuiller à café toutes
les vingt-quatre heures. Cette goutte tombait déjà au
moment de la construction des Pyramides, au
moment de la chute de Troie, à l’époque de la fonda-

ê
:
ë
É
Ë
ê
E

us occupons

midi de l’histoire, le crépuscule de la tradition et la
fuit noire de l’oubli. Tout ce qui se passe est-il
combiné en vue d’une action future? Cette goutte

D'ici mille ans cette goutte aura-t-elle un autre rôle à
jouer? Qu’importe ! Il ya déjà de nombreuses années
JouUBISGWET YIIM pauueds

252 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

cette misérable pierre, devant cette cau qui tombe si
lentement, que le touriste s’arrête le plus volontiers. À
l'échelle des curiosités de la grotte de McDougal, la
coupe de Joe l’Indien vient en tête; le palais d’Aladin
lui-même ne peut pas rivaliser avec elle.

On enterra Joe l’Indien près de l'entrée de la grotte.
De sept miles à la ronde affluèrent en bateau ou en
carriole les curieux venus des villes et des hameaux;
ils avaient pris leurs enfants avec eux, ils avaient
apporté leurs provisions ; et ils se déclarèrent
aussi contents de voir enterrer Joe l’Indien qu’ils
l’auraient été de le voir pendre.

Ses funérailles mirent un terme à la circulation
d’une pétition adressée au Gouverneur et demandant
la grâce de Joe l’Indien. Cette pétition portait quantité
de signatures; un grand nombre de comités s'étaient
formés, où l’on avait beaucoup pleuré, où l’on avait
dépensé des trésors d’éloquence, sans compter un
comité de femmes éplorées, qui avaient pour mission
de se rendre en grand deuil auprès du Gouverneur, de
l’apitoyer par leurs larmes, de l’adjurer de faire preuve
d'une mansuétude qui l’eût couvert de ridicule, et
somme toute de fouler aux pieds les devoirs de sa
charge. On accusait Joe l’Indien d’avoir tué cinq
citoyens de ce village, mais qu’importe? Eûr-il été
Satan en personne, que d'innombrables faibles
d'esprit se seraient offerts à signer une pétition pour
sure Li parciène drà anece ones paies Vus
larmes intarissables.

De bonne heure le lendemain de l’enterrement,
Tom emmena Huck dans un endroit écarté pour
« parler affaires ». Par le Gallois et par la veuve Dou-
glas, Huck avait appris dans le détail l’aventure de la
grotte. Mais il y avait une chose dont Tom était sûr

que personne n’avait parlé, celle-là même dont il vou-
dit alles. Quand la conversation vint sur ce terrain la
figure de Huck s’allongea.

— Je sais ce que c’est, dit-il. Tu as été au n° 2 et tu
n’as rien trouvé que du whisky. Personne ne m’a dit
que c'était toi; mais aussitôt que j'ai entend

A
‘

JouUBISGWET YIIM pauueds

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 253

whisky je m'en suis douté et j'ai compris que tu
n'avais pas l’argent, sans quoi tu te serais arrangé pour
me le faire savoir en douce. Tom, quelque chose me
dit que nous ne mettrons jamais la main sur ce magot.

— Tu n’y es pas, Huck. Il n’est pas question du
bistrot. Tu te souviens qu’il était ouvert le samedi, le
soir du pique-nique? et que tu devais être de garde
cette nuit-là ?

— Ah oui, bien sûr! Il me semble qu’il y à un an de
ça. C’est cette nuit-là que j'ai suivi Joe l’Indien jusque
chez la veuve Douglas.

— C’est toi qui l’as suivi?

— Oui; mais il ne faut pas que ça se sache : je
parierais que Joe à laissé des copains à la traîne et je
n’ai pas envie qu’ils me cherchent des poux dans la
tête. Sais-tu bien que, sans moi, il serait maintenant au
Texas ?

Sous le sceau du secret, Huck raconta alors toute
l'aventure à Tom qui ne savait que ce que le Gallois
lui en avait dit.

— Pour moi, dit Huck, revenant au nœud de
l’affaire, celui qui a repéré le whisky a aussi barboté le
pognon; en tout cas, ce qu’il y a de sûr, c’est qu’il
nous passe sous le nez, mon vieux.

— Huck, la galette n’a jamais été au n° 2.

— Quoi? (Huck dévisagea son camarade.) Tom,
aurais-tu retrouvé la piste ?

— Écoute bien, Huck; l'argent est dans la grotte.

Les veux de Huck flamboyèrent.

— Répète voir.

— L'argent est dans la grotte.

— Tom, foi d'Indien, parles-tu sérieusement ou
est-ce que tu me fais marcher ? ;

— Huck, je n’ai jamais été plus sérieux de ma vie.
Veux-tu venir avec moi là-bas et m'aider à le sortir ?

— Je comprends que je veux! Tu me garantis que
tu connais bien le chemin et qu’on ne se perdra pas ?
— Huck, ça ira comme sur des roulettes.
| .—— 1 Qu'est-ce qui te fait penser que l’argent
5: 45 3ht aires

à
19UUBIGWET YIIM pouuers

254 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

— Huck, mon vieux, attends que nous y soyons. Si
on ne le trouve pas, je te promets de te donner mon
tambour et tout ce que j'ai au monde. à

— Tope là. Quand est-ce qu’on y va

— Tout de suite si tu veux. Tiendras-tu le coup?

— Est-ce que c’est loin dans la grotte? Il n’y a
guère que trois ou quatre jours que je suis sur mes
quilles. Je peux faire un mile; mais plus, je ne crois

pas.

= Par le chemin que tout le monde prendrait, sauf
moi, il y en à à peu près pour cinq miles; mais il y à
un raccourci que je suis seul à connaître, Je t’y emmé-
nerai directement en bateau. J’amarrerai le bateau là-
bas, et pour le retour je m’en charge à moi tout seul.
Tu n’auras même pas à lever le petit doigt.

— Alors allons-y tout de suite.

— Entendu. Il faut emporter de quoi manger, de
quoi fumer, des sacs, trois cordes de cerf-volant, et
puis de ces nouveaux machins qu’on appelle des allu-
mettes de sûreté’, Ça m’a joliment manqué de ne pas
en avoir quand j'y étais l’autre jour.

Peu après midi les deux gamins empruntèrent le
canot d’un riverain absent et se mirent en route. Après
rer iposes dé quelques nelle bu vañion: de 15 grots

om dit :

— Regarde. Depuis le vallon cette berge n’a pas
changé : pas de maisons, pas de chantiers, rien que
des buissons. Mais vois-tu le point blanc juste après
cet éboulis? C’est un de mes repères. C’est là que
nous allons mettre pied à terre.

Ils accostèrent.

— Eh bien, Huck, de là où tu es tu pourrais passer
une canne à pêche dans le trou par lequel je suis sorti.
Est-ce que tu le vois ?

Huck chercha mais ne trouva rien. Alors Tom fière-
cn alla tout droit vers un épais fourré de sumacs et
— Eh bien, c’est là, mon vieux. Kegarde-moi ça :
comme trou, dans tout le pays, on ne fait pas mieux. ‘
Surtout discrétion, hein? J'ai toujours voulu être un

19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

Ë

| re vo or 258

brigand mais il me fallait un repère, et le problème
cC’était de le trouver. Nous l'avons maintenant, et nous
n'en dirons rien à personne, excepté bien sûr à Joe
Harper et à Ben Rogers. Parce que, naturellement, il
faut que nous soyons une bande, sans ça de quoi
est-ce que ça aurait l’air? «La bande de Tom
Sawyer » : ça sonne bien, qu’est-ce que tu en dis?

— Tom. Et qui allons-nous voler ?

— Oh! n’importe qui, on arrête au passage tous les
gens qui vous tombent sous la main; c’est comme ça
qu’on fait.

— Et on les tue?

— Pas forcément. On les mettra à l'ombre dans la
grotte jusqu’à ce qu’ils paient une rançon.

— Qu'est-ce que c’est que ça, une rançon ?

— De l’argent. Tu leur demandes tout ce qu’ils
peuvent donner eux et quelquefois leurs amis avec; et
quand tu les as gardés à l'ombre pendant un an, s’ils
ne paient pas, on les tue. Généralement, c’est comme
ça qu’on fait. Mais on ne tue pas les femmes. On les
met sous clé; on ne les tue pas. Elles sont toujours
belles et riches, et elles ont une peur bleue. On leur
prend leurs montres et tout ce qu’elles ont, mais
quand on leur parle, c’est toujours avec la plus
exquise politesse et chapeau bas. Il n’y a pas plus poli
qu’un brigand; tous les livres te le diront. Et puis les
femmes en pincent pour toi, et quand elles sont res-
tées dans la grotte pendant huit ou quinze jours elles
cessent de pleurer, et il n’y a plus moyen de les faire
partir. Si on les chasse elles reviennent. C’est comme
ça dans les bouquins, mon vieux.

— C’est rudement épatant. C’est encore plus bath
que d'être pirate.

— Oui, par certains côtés, parce qu’on est plus
près de la maison, des cirques, et de tout ça.

Entre-temps les deux amis avaient pénétré dans le
trou, Tom montrant le chemin. Après avoir réussi —
non sans mal — à parvenir jusqu’au fond de la galerie
d'entrée, ils assujettirent une extrémité de leur ficelle
qu’ils déroulèrent au fur et à mesure qu’ils avançaient.
JouUBISGWET YIIM pauueds

256 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

Ils arrivèrent bientôt à la source. Tom eut un frisson
rétrospectif. Il montra à Huck le dernier bout de
mèche de chandelle adhérant encore à un bloc de

haut”. Tom chuchota :

— Maintenant, Huck, je vais te montrer quelque
chose.

I! leva la chandelle.

— Regarde dans le coin aussi loin que tu peux.
Vois-tu là, sur ce rocher, quelque chose tracé à la
suie ?

— Tom... c’est une croix!

— Et alors où est ton n°2? Sous la croix, hein?
Huck, c’est là que j'ai vu Joe l’Indien passer avec sa
chandelle

Huck regarda un instant la croix, et d’une voix
tremblante :

— Tom, dit-il, allons-nous-en.

7 Pt ri de É re
ber

— Oui, laisse-le. Le fantôme de Joe l’Indien doit
rôder par ici, c'est sûr.

— Mais non, Huck. Il reste à l’endroit où il est
mort, à cinq miles d'ici.

— Non, mon vieux Tom, non. Il rôde près de son
trésor. Je sais bien comment ils font, les fantômes. Et
toi aussi tu le sais.

Tom finit par avoir des doutes; peut-être Huck
avait-il raison. Mais tout à coup une idée lui vint.

— Que nous sommes bêtes, Huck! Le fantôme de
Joe l’Indien ne se risquera pas à venir là où il y a une

n Ra
JouUBISGWET YIIM pauueds

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 257

L'argument porta.
— C'est vrai, je n'avais pas pensé à ça. Cette croix
nous porte chance. Allons jusque-là, nous cherche-

rocher, ils découvrirent une sorte de petit réduit dans

— ll à dit : sous la croix. On ne peut pas être plus
sous la croix qu'ici. Ça ne peut pas être sous le rocher
puisque le rocher s'enfonce en terre. Alors?

Malgré de nouvelles recherches ils ne trouvèrent
rien. Découragés ils s’assirent. Huck donnait sa
langue au chat. Tom réfléchit. Tout à coup il se leva :

— Attends voir. De ce côté-ci il y a des empreintes
de pas et des taches de chandelles; des autres côtés il
n’y en a pas. Qu'est-ce que ça veut dire? Je te parie
que l'argent est sous ce rocher. Je vais creuser dans la

er Ce n’est pas une mauvaise idée, dit Huck ragail-

Tom sortit son véritable « Barlow» et creusa. À
quatre pouces de profondeur la lame entra dans un
morceau de bois.

— Non, mais. tu entends ?

Huck se mit à creuser à son tour. Ils découvrirent
quelques planches masquant une excavation naturelle
qui passait sous le roc. Tom y descendit. En tenant sa
chandelle à bout de bras il ne pouvait pas voir le fond
du trou. Voulant en avoir le cœur net il se mit à quatre
pattes; le boyau descendait en pente douce, tournant
à droite, puis à gauche. Huck suivait, Après un coude
brusque Tom s’écria :

N" — Qu'est-ce que tu dis de ça, Huck?

bi
J9UUEISWES Y!IM pauueos

258 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

C'était bel et bien un coffre. À côté il y avait un
petit baril de poudre, vide ; deux fusils dans leurs étuis
de cuir, deux ou trois paires de vieux mocassins, une
ceinture et quelques autres objets d'équipement

par l’eau de suintement.

Le coffre n’était pas fermé. :

— Enfin on le tient! dit Huck plongeant les mains
dans le tas de pièces ternies par l'humidité. — Dis
donc nous voilà riches, mon vieux!

— Huck, je savais que nous finirions par le trouver.
C'est presque trop beau pour être vrai mais mainte-
nant nous l’avons, il n’y a pas d'erreur. Ah! il ne s’agit
plus de baguenauder, il faut le sortir. Voyons si on
peut soulever cette caisse. ;

La caisse pesait plus de cinquante livres, Tom pou-
vait la soulever par un coin; mais quant à la porter il
n’en était pas question.

— Je m'en doutais, dit Tom. Quand ils l’ont por-
tée, le jour de la maison hantée, ils en avaient plein les
bras. Heureusement que j'ai pensé à prendre des sacs.

Une fois l’or dans les sacs, les gamins le remon-
tèrent jusqu’à la galerie.

— Maintenant les fusils, dit Huck.

— Non; laisse-les là. Nous en aurons besoin
nous serons brigands. Nous n'avons qu’à les laisser
ici. C’est également ici que nous ferons nos orgies;
c’est un endroit épatant pour les orgies*.

— Qu'est-ce que c'est que ça, des orgies ?

— Sais pas. Mais les brigands font toujours des
orgies; il faudra bien que nous en fassions aussi. Dis
donc, il y a longtemps que nous sommes là, il doit être
tard. J'ai faim, moi. Pas toi? Nous mangerons quand
nous serons dans le bateau, et puis après on fumera
une pipe.

Qui fut dit fut fait. Ils sortirent par le buisson de
sumacs, regardèrent prudemment de tous côtés et,
ayant constaté qu’il n’y avait personne en vue, s’instal-
lèrent dans le bateau pour manger et pour fumer. Et
au coucher du soleil ils repartirent. Tom suivit la rive,
ee gaiement avec Huck, tandis que la nui
tom

19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

_vKES DE TOM SAWYER 259

— Voilà mon vieux. Nous allons cacher la galette
dans le grenier au-dessus du bûcher de la veuve Dou-
£las. Je reviendrai demain matin et nous compterons
Pour faire le partage. Après on cherchera un endroit
dans les bois pour la mettre en sûreté. Monte la garde
Une minute, je vais aller chercher le chariot de Ben. Je
reviens tout de suite.

Il revenait bientôt avec le chariot, y mettait les deux
sacs, les recouvrait de vieux chiffons et partait en trai-

— Parfait. Venez avec moi, les gars. On vous
cherche partout. Dépêchons-nous. Je vais tirer votre
chariot. Oh! mais il est lourd. Qu'est-ce qu’il y a là-
dedans ? Des briques, de la ferraille ?

— De la ferraille, dit Tom.

— Je le pensais bien. On se donne plus de mal pour
ramasser quelques bouts de ferraille qu’on vend trois
cents pour la fonte, qu’on ne s’en donnerait pour
gagner le double en faisant un travail convenable.
Enfin! La nature humaine est ainsi faite. Dépêchons.

Les gamins demandèrent pourquoi il fallait tant se
presser.

— Ne vous en faites pas. Vous verrez quand vous
serez chez la veuve Douglas.

Un peu inquiet, car il était de longue date habitué à
être injustement accusé de toutes sortes de méfaits,
Huck dit :

— Mr. Jones, nous n’avons rien fait de mal.

Le Gallois éclata de rire.

— Ça, mon garçon, je n’en sais rien. N’es-tu pas en
bons termes avec la veuve Douglas ?

— Si, elle à toujours été très gentille pour moi.

— Alors, tout va bien. De quoi as-tu peur?

À cette question, Huck n’avait pas encore eu le
temps de répondre, qu’il fut poussé, en compagnie de
JouUBISGWET YIIM pauueds

sféché €
Ha
nie
jrifie
ge ;
æ F
Bu
ig L
sé,

i
+
Ï
i

deux enfants. Mr. Jones dit

— Et vous avez bien fait, dit la veuve. Venez, mes
enfants.

Elle les fit monter dans une chambre et leur dit :

— Vous allez vous laver et vous habiller. NI y a là
tout ce qu’il faut : chemises, chaussettes et complets,
en deux exemplaires. Les deux sont à Huck… non,
pas de remerciements, mon petit. Mr, Jones en a
donné l’un et moi l’autre. Mais ils iront à Tom aussi
bien qu’à Huck. Habillez-vous, nous vous attendons.

aussitôt que vous serez prêts.
Et la veuve Douglas descendit rejoindre ses invités.

XXXIV

— Dis donc, Tom, dit Huck, si seulement on trou-
vait une corde, on pourrait se barrer. La fenêtre n’est
pas haute.

— Qu'est-ce qui te prend? Pourquoi veux-tu te
barrer?

— Mon vieux, je n'ai pas l'habitude de ce genre de
monde. Ces gens-là me barbent. J'ai bonne envie de
ne pas redescendre.

JouUBISGWET YIIM pauueds

=
SN JRES DE TOM SAWYER 261

sg Ce n’est rien, ne fais pas l’idiot. Tu verras, je
m'occuperai de toi.

Sid fit irruption dans la pièce.

— Tom, dit-il, Tante Polly t'a attendu tout l’aprés-
midi. Mary avait préparé tes habits du dimanche et
tout le monde t'a cherché partout. Dis donc, qu'est-ce
que c’est que ces taches de graisse et de terre glaise
que tu as sur tes vêtements ?

— Si Mr. Siddy voulait bien se mêler de ce qui le
regarde, cela me ferait grand plaisir. Moi, je voudrais
bien savoir à quoi rime cette cérémonie ?

— C’est une réception comme la veuve Douglas en
organise souvent. Cette fois-ci c’est en l'honneur du
Gallois et de ses fils, parce qu'ils l’ont tirée d'affaire
dans l’histoire de l’autre nuit. Et si tu veux savoir je
peux encore te dire autre chose.

— Quoi donc?

— Eh bien, voilà. Mr. Jones veut faire ce soir une
révélation sensationnelle aux invités; je l’ai entendu
raconter en grand mystère à la Tante Polly ce dont il
s’agit : ce n’est plus guère un secret pour personne.
Tout le monde le sait, la veuve Douglas la première,
qui fait tout ce qu’elle peut pour avoir l’air de ne pas le
savoir. Il fallait que Huck soit là, parce que sans cela la
grande révélation de Mr. Jones ratait son effet.

— Une révélation à propos de quoi, Sid ?

— Mr. Jones révélera que c’est Huck qui a pisté les
brigands jusqu’à la maison de la veuve Douglas. Il
escompte que la nouvelle fera sensation, mais elle
tombera tout à fait à plat.

Et Sid ricana, l’air très satisfait de lui-même.

— Sid... c’est toi qui as parlé ?

— Qu'est-ce que ça peut te faire? Quelqu'un a
parlé, cela suffit.

— Sid, il n’y a dans ce village qu’un type assez
moche pour faire ça, c’est toi. Si tu avais été dans la
peau de Huck, tu aurais dévalé la colline à toute allure
et tu n'aurais jamais parlé des voleurs à qui que ce
soit. Tu ne sais faire que des mufleries et tu ne peux
pas supporter que quelqu’un soit félicité pour avoir

|”
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

262 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

fait quelque chose de bien. Tiens, — fit Tom
administrant une gifle à son frère et en le reconduisant
à la porte à grands coups de pieds quelque part, — et
pas de remerciements, comme dit la veuve Douglas.
Maintenant, raconte un peu ça à la Tante Polly si tu
l'oses, et tu verras demain ce que tu vas prendre.

Quelques minutes plus tard, les invités de la veuve
Douglas s'asseyaient à table. Les enfants, au nombre
d'une douzaine, étaient installés dans la même pièce à
de petites tables, à la mode du jour. Au moment
opportun, Mr. Jones fit un petit discours pour remer-
cier l’aimable hôtesse de l'honneur qu'elle lui faisait, à
lui et à ses fils, et ajouta qu’il y avait encore quelqu'un
dont la modestie.

Etc, etc. En ménageant ses effets il révéla la part
que Huck avait prise dans l'aventure; la surprise que
causa cette nouvelle fut en grande partie simulée et ne
fut ni aussi bruyante, ni aussi enthousiaste qu’elle
aurait pu l’être si le secret avait été bien gardé. Toute-
fois la veuve feignit un étonnement suffisant et prodi-
gua à Huck tant de compliments et de témoignages de
reconnaissance qu’il en oublia la gêne presque intolé-
rable que lui causaient ses vêtements neufs pour ne
penser qu’à l'ennui, tout à fait intolérable celui-là,
qu’il éprouvait à être le point de mire de tous les
regards et l’objet des félicitations de tous les assistants.

La veuve Douglas ajouta qu’elle voulait offrir à
Huck un foyer sous son toit et lui faire donner de
l'instruction et que plus tard, quand elle aurait mis de
côté l'argent nécessaire, elle lui installerait un petit
commerce.

L'heure de Tom était venue.
fe Huck n’a pas besoin de ça, déclara-t-il. Huck est
riche.

Le sentiment des convenances empêcha seul les
auditeurs de répondre à cette amusante plaisanterie
par un éclat de rire approprié, Le silence qu’elle occa-
sionna était quelque peu gênant. Tom se chargea de le
rompre.

— Huck a de l'argent. Vous n’en croyez peut-être
JouUBISGWET YIIM pauueds

+ AVENTURES DE TOM SAWVER 263

tien mais il a beaucoup d'argent. Ne souriez pas, vous
allez voir. Attendez une minute.
Tom sortit en courant. Interloqués, les gens inter-
= corn oc te re ce ere
ts.

— Sid, que fait donc Tom? demanda Tante Polly.
Je ne comprendrai jamais rien à ce garçon. C’est ex...

La rentrée de Tom, courbé sous le poids de ses
sacs, coupa court aux récriminations de Tante Polly.
Tom déversa sur la table le Mot des pièces d’or.

— Qu'est-ce que je vous ai dit? Une moitié est à
Huck, l’autre est à moi.

Les spectateurs en restèrent pantois. Tout le monde
regardait, personne ne disait rien. Le premier moment
de surprise passé, l'assistance fut unanime à deman-
der des explications. Tom ne se fit pas prier. Son récit
fut long mais si captivant que personne ne l’inter-
rompit. Quand Tom eut terminé, Mr. Jones dit :

— J'avais cru vous faire une petite surprise à
l'occasion de cette cérémonie mais je suis bien obligé
de convenir qu’à côté de celle-là, la mienne n’existe
Pom compta l'argent. I! y en avait pour plus de
douze mille dollars. C'était plus qu'aucun des assis-
tants n’en avait encore jamais vu à la fois, nonobstant
ce que pouvait être la fortune personnelle de chacun.

XXXxVv

Inutile de dire que la bonne aubaine échue à Tom
et à Huck fit sensation dans le village de Saint Peters-
bourg. Une somme aussi considérable, toute en
espèces sonnantes et trébuchantes, cela tenait du pro-
dige. On en parla, on en rêva; surmenée par la fatigue
résultant de cette agitation malsaine, la raison de
beaucoup de citoyens faillit sombrer. Toutes les mai-
sons hantées ou soi-disant telles de Saint Petersbourg
ou des villages environnants furent l’objet d’une sorte

|
19UUBIGWET YIIM pouuers

264 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

de dissection; elles furent démontées planche par
planche ; non seulement des enfants mais des hommes
faits, des hommes ayant une solide réputation de pon-
dération et de bon sens, en prospectèrent les fonda-
tions dans l’espoir de tomber sur un trésor caché,

Dès que Tom et Huck apparaissaient, ils avaient
une cour autour d'eux; on les admirait, on ne les quit-
tait pas des yeux. Les deux enfants ne s'étaient jamais
imaginé auparavant qu'aucune de leurs paroles pût
être digne de remarque; maintenant leurs moindres
mots étaient montés en épingle, leurs moindres actes
suscitaient un intérêt considérable; ils avaient, de
toute évidence, perdu la faculté de faire ou de dire
quoi que ce soit comme tout le monde. Leur vie, elle
aussi, fut passée au crible et on y découvrit les signes
précurseurs d’une originalité hors de pair. Le journal
local publia leur biographie.

La veuve Douglas plaça l’argent de Huck à six pour
cent; et à la demande de Tante Polly, Mr. Thatcher
en fit autant pour celui de Tom. Chacun des deux
enfants fut à la tête d’un revenu fabuleux : un dollar
pour chaque jour de la semaine et pour un dimanche
sur deux. C’était ce que touchait, ou plutôt ce que
devait toucher le pasteur, ce qu’on lui avait promis; il
était rare que ses quêtes lui rapportent des sommes
aussi importantes. En ces temps heureux il suffisait
d’un dollar vingt-cinq cents par semaine pour payer le
logement, la nourriture, l’éducation d’un enfant et son
entretien par-dessus le marché.

Mr. Thatcher avait Tom en haute estime. Il disait
qu’un garçon doué de facultés moyennes n’aurait pas
réussi à faire sortir sa fille de la grotte. Quand Becky,
en grand secret, raconta à son père comment Tom
s'était fait fouerter à sa place, Mr. Thatcher en fut
manifestement très ému ; et quand elle sollicita l’indul-
gence pour le mensonge flagrant auquel Tom avait eu
recours pour substituer sa responsabilité à la sienne, le
juge, dans un magnifique élan d’éloquence, dit que
c'était là un noble mensonge, un mensonge généreux,
magnanime, digne de passer à la postérité et d’être
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

> AVENTURES DE TOM SAWVER 265

mis en parallèle avec la franchise légendaire de
George Washington à propos de la hache'! Becky
Proclamait que son père ne lui avait jamais paru aussi
grand ni aussi beau que lorsqu'il arpentait la pièce et
martelait le sol du talon en se livrant à cette improvisa-
tion. Elle courut immédiatement en faire part à son
ami Tom.

Mr. Thatcher voyait déjà Tom devenir un jour un
grand juriste ou un grand soldat. Il se chargerait de le
faire admettre à l’École militaire et de le faire inscrire
ensuite à la faculté de droit la plus réputée des États-
Unis, afin qu’il puisse à son choix embrasser l’une ou
l’autre carrière, voire les deux.

La brillante situation financière de Huck et le fait
qu’il était maintenant patronné par la veuve Douglas
lui ouvrirent les portes de la société; mais il fallait le
traîner dans les réunions mondaines, le forcer à y
aller; c’était pour lui un véritable martyre. Les domes-
tiques de la veuve Douglas le lavaient, le nettoyaient,
le bichonnaient, le peignaient, le brossaient, et le bor-
daient chaque soir dans des draps d’une blancheur
rébarbative où il n’y avait même pas la moindre tache
qu’il pût presser sur son cœur et choyer comme une
vieille connaissance. Pour manger il fallait qu’il se
serve non seulement d’un couteau et d’une fourchette
mais d’une assiette et d’une serviette; il fallait qu’il
boive dans un verre ou dans une tasse, qu’il apprenne
ses leçons, qu’il aille à l’église, qu’il parle si correcte-
ment que son langage en perdait toute saveur; quoi
qu’il fit, il se sentait pieds et poings liés derrière les
barreaux de la civilisation qui le séparaient du monde
extérieur.

Il endura bravement son supplice* pendant trois
semaines; et puis subitement il disparut. Pendant
deux jours, la veuve Douglas désespérée le chercha
Partout. Tout le monde était consterné. On battit la
Campagne; on dragua le fleuve pour retrouver son
Corps, Le matin du troisième jour, Tom Sawyer eut le
flair d’aller faire un tour du côté de vieux tonneaux

abandonnés derrière les anciens abattoirs, et
19UUBIGWET YIIM pouuers

266 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

dans l’un il trouva le fugitif. Huck avait dormi là; il
venait de se restaurer à l’aide de quelques rogatons
"il avait dû voler à droite et à gauche, et confor-
tablement allongé il fumait béatement sa pipe. Il était
sale, dépeigné, et portait les vieilles guenilles de jadis,
du temps où il était heureux et libre. Tom le fit sortir
son cols: le si au commet du bocal moi acuk
causé et le pressa de rentrer au bercail. Aussitôt le
primeur eos se renfrogna.

— Nem deg Lirga te tige dre étre ednboi À
a rien à faire. Je ne peux pas, mon vieux. Ce n’est pas
pour moi ces trucs-là. La veuve Douglas est très
bonne, très gentille pour moi, mais je ne peux pas me
faire à ce genre de vie. Il faut que tous les jours je me
lève à la même heure; que je me lave; on me peigne à
m’en arracher les cheveux. Elle ne veut pas que je
dorme dans le bûcher. Il faut que je mette ces fichus
habits qui m’étouffent; l’air ne passe pas au travers, et
j'ai tellement t peur de les salir que je ne peux ni
m'’asseoir, ni me coucher, ni me rouler par terre si j'en
ai envie. Je n’ai pas fait de glissade sur une clôture de
cave depuis je ne sais combien de temps. Il faut que
j'aille à l’église; j'y ai chaud, je transpire comme un
bœuf, et puis j'ai horreur de ces malheureux sermons.
On ne peut pas attraper une mouche, on ne peut pas
chiper. Le dimanche il faut porter des souliers toute la
journée. La veuve Douglas mange à heure fixe. Tout
ça est tellement régulier que c’en est insupportable.

— Mais, mon pauvre Huck, tout le monde en fait
autant.

— C'est possible, mais ça m'est égal. Je ne suis pas
tout le monde et j'en ai plein le dos. Je trouve épou-
vantable d’être à l’attache comme ça. Et pour manger
c’est trop facile. Des repas qui viennent tous seuls,
comme ça, je ne peux pas m'y intéresser. Si jai envie
d'aller à la pêche, il faut que je demande la permis-
sion; si j'ai envie d’aller dans le fleuve, il faut que je
demande la permission; ma parole, je ne sais pas ce
que je peux faire sans demander la permission. Il faut
que je m'exprime si correctement que je n’ai plus de

2

T
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

| LNTURES DE TOM SAWYER 267

Plaisir à ouvrir la bouche. J'en suis réduit à monter
dans le grenier un peu tous les jours pour jurer à mon
aise, sinon il y a de quoi crever, mon vieux Tom. La
veuve Douglas ne veut pas que je fume, elle ne veut
pas que je crie, que je bâille, que je m'étire, que je me
gratte devant tout le monde. — Avec un air de dignité
outragée il ajouta : Et avec ça, elle prie tout le temps.
Je n’ai jamais vu une femme pareille! Je n’en peux
plus, mon vieux; qu’est-ce que tu veux, je me suis
trotté. Et par-dessus le marché voilà l’école qui remet
ça, il aurait fallu que j'y aille. Non mais! tu te rends
compte? D'être riche, au fond, ça ne tient pas ce que
ça promet. On va de corvée en corvée, de suée en
suée, et on en arrive à souhaiter d’être mort. Ces
frusques-ci me plaisent, ce tonneau me plaît et je m’y
tiens. Je n’aurais pas eu tous ces embêtements-là sans
ce fichu argent. Alors, écoute bien : tu vas prendre ma
part avec la tienne, tu me donneras une petite pièce de
temps en temps, pas trop souvent parce que ce qui ne
donne pas un peu de mal à avoir ne m'intéresse pas, et
tu iras expliquer la chose à la veuve Douglas. Tu
m’excuseras comme tu pourras.

— Huck, tu sais bien que je ne peux pas faire ça.
Ça ne se fait pas. D'ailleurs si tu essayais de tenir le
coup encore un peu, tu finirais par aimer ça.

— Aimer ça! Ouais, comme j'aimerais un poêle
chauffé au rouge si je devais rester assis dessus! Je ne
veux pas être riche, moi; je ne veux pas vivre dans des
maisons où on étouffe. J'aime les bois, le fleuve, les
tonneaux; je ne demande rien de plus. C’est tout de
même malheureux que maintenant que nous avons
une grotte et des fusils, juste au moment où tout
S’arrangerait pour que nous puissions devenir des bri-
gands, cette satanée idiotie vienne tout gâcher!

Tom saisit la balle au bond.

— Tu sais, Huck, d’être riche ça ne m’empêchera
pas de faire le brigand.

> Vrai de vrai, tu parles sérieusement,

— Aussi vrai que je suis assis là. Mais nous ne pou-
JouUBISGWET YIIM pauueds

268 LES AVENTURES DE TOM SAWYER

vons pas t’admettre dans la bande si tu ne dégotes pas
mieux que ça, tu sais.

La joie de Huck s’effondra.

— Ne pas m’admettre, Tom? Est-ce que vous ne
m'avez pas admis comme pirate ?

— Ah oui, mais ça n’est pas la même chose. D'une
façon générale, un brigand est d’un niveau supérieur à
celui d’un pirate. Dans beaucoup de pays, on recrute
les brigands dans l’aristocratie, des ducs, des types
comme ça. ) ;

— Tom, mon vieux, t’as toujours été un copain,
pas vrai? Tu ne voudrais pas me laisser tomber, dis ?
Tu n’aurais pas le cœur de faire ça, toi?

— Mais non, Huck : ça n’est pas que je veuille te
laisser tomber... Je ne veux pas te laisser tomber. Mais
réfléchis un peu à ce que diraient les gens. Ils diraient :
+ La bande de Tom Sawyer, peuh! comme recrute-
ment il y à mieux! » Et c’est de toi qu’il serait ques-
tion. Ce n’est pas ça que tu veux, n’est-ce pas? Eh
bien, moi non plus.

Huck, se livrant bataille à lui-même, demeura un
instant silencieux. Puis prenant son courage à deux
mains :

— Eh bien, soit! dit-il. Je vais retourner chez la
veuve Douglas pendant un mois. Je ferai un effort, je
verrai si je peux m'y faire. Mais ça, c’est à condition
que tu me prennes dans ta bande.

— Entendu, Huck. Allons, viens, mon vieux. Je
demanderai à la veuve Douglas de te laisser un peu
plus la bride sur le cou.

— Tu feras ça, Tom? Ça c’est chic. Si elle n’insiste
pas trop pour les choses les plus embêtantes, je
m'’arrangerai pour fumer en douce, pour jurer en
douce; je m'y ferai ou je crèverai. Quand est-ce que ça
commence, la bande? Quand est-ce qu’on devient
bandits ?

— Eh bien tout de suite; je vais convoquer les
copains : l’initiation* pourra peut-être avoir lieu cette

nuit.
\ PB,

— L'’ini... la quoi?
JouUBISGWET YIIM pauueds

LES AVENTURES DE TOM SAWYER 269

— L'initiation.

— Qu'est-ce que c’est que ça?

— Eh bien, on jure de se soutenir les uns les autres,
de ne jamais révéler les secrets de la bande même au
risque d'être coupé en petits morceaux, de tuer tous
ceux qui touchent à quelqu’un de la bande et leur
famille avec.

— Épatant, mon vieux!

— Je comprends. Et tout ça doit se faire à minuit,
dans l’endroit le plus retiré, le plus solitaire qu’on
puisse trouver; genre maison hantée, quoi! si on ne
les avait pas toutes démolies.

— Minuit, ça me plaît en tout cas.

— Bon. Et il faut jurer sur un cercueil et signer de
son sang.

— Ça, c’est quelque chose! La piraterie, à côté de
ça, ça n’existe pas. Je resterai chez la veuve Douglas
tant qu’il faudra: quand je me serai fait un nom
comme brigand et que tout le monde en parlera, tu

verras ça si elle sera fière de m'avoir recueilli sous son
toit!

Conclusion

Ainsi s'achève cette histoire. Puisque c’est celle
d’un enfant, il nous faut la terminer ici ; sinon, pour
peu qu’on la continue, elle deviendrait celle d’un
homme. Quand il s’agit de grandes personnes, on sait
comment terminer les romans : c’est généralement par
un mariage. Mais quand il s’agit d’enfants, c’est à
l’auteur de savoir où s'arrêter.

La plupart des personnages de ce livre vivent
encore et le destin leur a souri. Peut-être un jour
quelqu’un sera-t-il tenté de reprendre l’histoire des
lus jeunes et de voir quel genre d'hommes et de
es ils sont devenus ; mieux vaut donc ne rien en
pour l’instant.

