Tom Sawyer est un jeune garçon
qui adore l'aventure.

Il aime jouer à la chasse au trésor,
se prendre pour un pirate ou un soldat.

En revanche il n'aime pas l’école.
Parfois, il n’y va pas du tout.

Aujourd’hui, par exemple, il a décidé
d'aller nager plutôt.

Mais, quand il rentre à la maison,
sa tante Polly le gronde.

— Demain, c’est samedi. Tu vas repeindre
la clôture, Tom. Finis les jeux ! Demain,
c'est peinture !

Le lendemain matin, Tom commence
à s'acquitter de sa punition quand Ben,
un ami de l’école, arrive. Pour rendre
ce travail amusant, Tom propose

à ses amis de peindre à sa place,
et même de le payer pour le faire !


À la fin de la journée, la clôture est

peinte. Et Tom a récolté un cerf-volant,
douze billes, un soldat de plomb, une clé,

quelques têtards et un couteau ! Tante

Polly, elle, est vraiment très satisfaite
du résultat.

Un peu plus tard, alors que Tom passe
devant la maison des Thatcher,

il entrevoit une très jolie jeune fille et en
tombe amoureux. Elle s'appelle Becky,

Le lendemain, sur le chemin de l'école,
Tom croise le jeune Huckleberry Finn.
Si Tom va parfois à l'école, Huck, lui,
n’y va jamais !

Tom et tous ses amis envient
terriblement Huck Finn parce
qu'il est libre comme l'air.


Un soir, Tom et Huck :
au cimetière.

Cachés derrière un arbre, ils surprennent
le docteur Robinson, Muff Potter et

le terrible Joe l’Indien en pleine dispute.


| C'est'alors que les garçons voient
Joe l’Indien assassiner le docteur
Robinson.

errorisés, ils s'enfuient et se jurent
de ne jamais parler à personne
de ce qu’ils viennent de voir.


Le lendemain, Tom décide de partir
à l'aventure. Avec ses amis, Joe et Huck,

il quitte la ville : dorénavant ils vivront
en pirates !

Les garçons descendent la rivière sur
un radeau et rejoignent une petite île.

Trees

| Arrivés sur l’île, ils cherchent du bois

pour allumer un feu, puis ils se mettent

à pêcher et capturent beaucoup
de poissons.


Pre |

Tout d’un coup, ils aperçoivent un grand
nombre de bateaux qui sillonnent |

la rivière.
Très excité, Tom s’écrie :

— Ils nous cherchent ! Ils pensent que
nous sommes perdus !

Les garçons se sentent vraiment l'étoffe
de pirates ! Ils s'amusent énormément !

Mais cette nuit-là une forte tempête
frappe leur île. Le tonnerre gronde,
des éclairs zèbrent le ciel.

Les garçons, terrifiés, décident de
rentrer chez eux dès le lendemain.


Quand Tom, Huck et Joe arrivent
en ville, les habitants sont à l'église.

Pensant les trois garçons morts,
ils ont organisé leur enterrement !

En rejoignant l’église, les trois
aventuriers assistent à leur propre
cérémonie d’adieux !

Soudain tante Polly aperçoit Tom.
Trop heureuse de le retrouver en chair
et en os, elle l'embrasse avec émotion.

Quelque temps plus tard, Muff Potter

«A , |
est arrêté pour le meurtre du docteur
Robinson.

Pendant le procès, Joe l'Indien accuse
traîtreusement son ancien ami, qui n'ose
le contredire :

— Muff Potter est un meurtrier ! crie Joe
l’Indien. Il a tué le docteur Robinson ! "

Tom est stupéfait par ces propos.
IL sait bien, lui, que c'est faux !

Alors, malgré la peur bleue que lui
inspire Joe l’Indien, il rassemble tout son P
courage et décide de dire la vérité.


Tom s'avance dans le tribunal et révèle
au juge que c'est Joe l’Indien qui a tué
le docteur Robinson et que lui, Tom,

TES

l’a vu faire.

|
Joe l’Indien bondit aussitôt de sa chaise
et s'échappe par la fenêtre de la salle

d'audience.

Tom est affolé à l’idée que Joe l’Indien
décide de se venger de lui et cherche
à le tuer.

Mais tout le monde en ville l’applaudit
tant qu'il finit par oublier sa peur.

à


C'est enfin l'été ! Tom et Huck ont repris
leurs jeux et cherchent un trésor
dans une vieille maison.

Soudain, ils entendent des voix et
montent les escaliers quatre à quatre
pour écouter.

Ils reconnaissent Joe l’Indien, en pleine
discussion avec un autre homme.

— C'est le trésor ? Combien y a-t-il ?
demande l’homme.

— Plusieurs milliers de dollars ! réplique
Joe l’Indien, en ricanant.

Joe l’Indien quitte la maison, le trésor
sous le bras, pour se rendre dans
une auberge, accompagné de l'autre
homme. Les garçons les suivent.

Et s’ils leur dérobaient le trésor ?

Huck monte la garde le premier.
Il entend alors les deux bandits annoncer
qu’ils vont attaquer la veuve Douglas.

— Oh, non ! La pauvre vieille dame 1

est sans défense, se dit Huck, je dois
absolument l'aider !

26


Vite ! Il faut faire
quelque chose !

Pa
ee. na
arte.


Huck court à toute vitesse jusqu’à
la maison la plus proche, qui est
celle de monsieur Jones.

Tout essoufflé et encore sous le choc de
ce qu'il vient d’entendre, il avertit celui-ci
que la bande de Joe l’Indien se prépare
à attaquer la gentille veuve Douglas.

Monsieur Jones et ses fils prennent
immédiatement leurs armes et
s'empressent de gagner la maison
de la vieille dame afin de la protéger.

Pendant ce temps, Tom et Becky font
un pique-nique en lisière de forêt.

Le pique-nique terminé, ils découvrent
une grotte et pénètrent à l'intérieur
pour explorer les galeries.


Mais ils ne ressortent pas,

et le lendemain, tout le village se rend
compte que les deux enfants ont disparu.
ls ne sont jamais revenus de leur sortie
de la veille !

Au fond de la grotte, Tom et Becky (as
sont perdus. Il fait:très sombre. el
Des chauves-souris les entourent. ‘eu

Enfin, Tom entrevoit une lumière.
= Une bougie ! se dit-il:

Mais alors il aperçoit le visage... de =

Joe l'Indien ! Tom est paralysé de peur. |;
Heureusement, Joe l'Indien ne l'a pas vu.

Alors Tom retourne aussi vite qu'il peut
auprès de Becku.



Le jour suivant,

Tom et Becky sont vraiment

ll faut qu'ils trouvent un moyen de sortir:
Mais que voient-ils tout à coup ? Est-ce
le ciel ? Est-ce la lumière dujour ?


Qui ! C’est un minuscule passage

qu'ils ont trouvé ! Ils parviennent à sortir
de la grotte en rampant et rentrent

chez eux, épuisés et effrayés.

Le juge ordonne aussitôt qu’on ferme

la grotte pour que plus personne
ne s'y perde.


fier

— <a nie

Tom prévient le juge que Joe l'Indien se
trouve sans doute encore dans la grotte,
Le juge envoie des hommes l'explorer :
ils retrouvent le bandit, mort.

— Mais où peut se trouver le trésor de
Joe l’Indien ? se demandent Tom et

Huck.

— |l est forcément dans la grotte !
s’exclame Tom.

Les deux garçons y retournent grâce

au passage découvert par Tom et Becky.
Ils cherchent partout et, en soulevant

un rocher, mettent la main sur

des armes. ainsi que sur le trésor !

36 8


PE

Tom et Huck rapportent le trésor
en ville.

Les deux joyeux garçons ont décidé
de partager l'argent de leur butin
avec tous les habitants du village.

Huck est devenu un véritable héros.

Comme il a sauvé la veuve Douglas
des mains de Joe l’Indien, elle lui offre
une maison, de la nourriture

et une éducation.

Huck aime beaucoup la vieille dame,
même si elle lui fait porter des vêtements

un peu trop propres à son goût.


Quant à Tom, il a gagné le cœur
de Becky par son courage

et sa noblesse d’âme.

Tout le monde espère que le garçon
se lance dans de brillantes études. Mais
pour le moment, Tom rêve plutôt de

s'associer à son ami Huck pour devenir
voleur de grand chemin.