
Charles Bovary 
Charles Bovary era médico. Vivía en Tostes, un pueblo de la regi francesa de Normandía, cerca de la ciudad de Rouen. 
De peque, había sido un ni tímido. Los comparos de clase se burlaban a menudo de él. Pero era aplicado, y su madre hizo muchos sacrificios 
para que pudiera estudiar. Su padre, en cambio, decía que no valía la pena estudiar, que ya se espabilaría en la vida. 
Cuando Charles aproblos exámenes para ser médico, su madre le busclo ico que le faltaba: una casa y una mujer. El joven se cascon Hélo'ise, una viuda fea y rica, 
que se pensaba que tenía todas las enfermedades del mundo yse quejaba a todas horas porque Charles no la quería lo suficiente. 


Les Bertaux 
Una noche, un hombre llama la puerta de la casa de Charles. Traía una carta de su amo, Monsieur Rouault, el propietario de la granja de Les Bertaux. Se había roto una pierna y le rogaba que fuese a curarlo. 
De madrugada, todavía medio dormido, 
Charles cogisu caballo y se puso en camino. 
Al llegar a la granja, una chica lo recibi 
Tenía los ojos oscuros y el pelo negro. 
Era bonita. 
-¿Usted es el médico? -preguntla joven. 
-Sí, vengo a visitar a Monsieur Rouault. 


.-Soy Emma, su hija. A mp, 
-diio la hi a, guiando Ch 111 ' P r fav r 'J r1 s h ia l h . 
d upadr. ª bita i'n 
Charl s in1novilizla pierna d 1 vi . n 
, eJo J.'-: uault
Pasaban los d1as y el enfermo se re • 
. cuperaba con . 
pero Charles_, sm ~aber muy bien por qué, normahdad, iba a la granJa mas a menudo de lo qu h , 
e ana falta
Se encontraba a gusto allí. · 
Héláise se enterde que en la grania viVI'a h' 
, J una e ica.
Quiso saber como era y averiguque había crecido en un convento y que había tenido una buena educaci: sabía bailar, dibujar, bordar y tocar el piano. 
Héloi·se sintienvidia de Emma y prohibia Charles ir a la granja de Les Bertaux. El obedeci pero, en el fondo, pensaba que aquella prohibici de ver a la chica le daba el derecho íntimo de quererla. 
Un día de principios de verano, lleguna noticia: el notario que se encargaba del dinero de Héláise había huido con la fortuna de todos sus clientes. 
La mujer estaba, por tanto, arruinada. Al saberse la noticia, los padres de Charles fueron a verlos, pero la visita acaben una fuerte discusi. 
Con la huida del notario, 
se descubrique todo había sido un engafío• 

Héloise no había tenido nunca dinero. • 
Su casa estaba hipotecada, y una inversi d ,, . ,, e 6.0 
en un barco ya no tema mngun va1or. 00 fta_~ Los había engado a todos, fingiendo que e . ~ 
ra ric
ª· 
Días después, mientras tendía la ropa, 
Héloi"se escupisangre y se desmay 
Al día siguiente estaba muerta. 
Volviendo del cementerio, 
al ver el vestido de su mujer todavía tendido Charles sintiuna punzada de dolor. ' 
Después de todo, ella lo había querido. 
• 

Viudez 
Durante los meses siguientes, Charles se acostumbra vivir solo. La desgracia le fue bien profesionalmente: la gente le compadecía y la clientela aument 

Un día, Monsieur Rouault lo visitpara agradecerle que le hubiese curado la pierna y pagarle por sus servicios. Se había enterado de la muerte de su esposa, 
y lo quiso consolar. 
-Yo también viví la pérdida de mi amada... Por favor, venga un día a la granja, le irá bien distraerse. Mi hija habla muchas veces de usted, dice que nos tiene olvidados. 

Charles aceptla invitaci y Volvia Le 
Era mediodía y hacía calor.

f 

Emma estaba en la cocina, cosiendo. 

-¿Le puedo ofrecer algo? -----preguntEllJ.llJ.a. 
-Un licor, si es tan amable -respondiCharles. 
Emma le sirviun vaso, y ella cogiotro. 
Poco a poco, empezaron la conversaci. 

Ella le habldel convento, de la muerte de su llJ.adre 
'•• 

-¿Sabe una cosa? Me gustaría vivir en la ciudad. 
El campo es tan aburrido ... -le decía Emma. 
Por la noche, en su casa, Charles no podía dormir. 
Se le hacía un nudo en la garganta, tenía sed. 
Abrila ventana y miren direcci a Les Bertaux. 
Un ico pensamiento le pasaba por la cabeza: 
«¿Y si me volviese a casar? ¿Y si me volviese a casar?». 
Se prometique hablaría con Monsieur Rouault 
cuando tuviese la ocasi. 

Pero, cuando la tenía, nunca encontraba las palabrasjustas. 
\lfonsieur Rouault s  dio  u  nt  d  la~int n ,  n  
Lo encontraba po  a cosa·  
no era el y  rno que 1 hubi s  
Pero decían que era un hombr  d  bu n, • .. tun1\ r  
allorrador y muy instruido.  

y Emma era demasiado int lig nt para e\ \i , r a los trabajos del campo. 
A finales de septiembre, por an igu l, Charles pastres días en la granja. En el timo momento, cuando ya e il)a, murmur·: 
-Monsieur Rouault, me gustaría decirle una o~ a. 
-¡Hable, hombre, hable~ -dijo el viejo, riendo-. ¿Se piensa que no lo sé todo? ¡Estoy encantado! Y seguro que la chica también pero se lo tendré que preguntar. Ahora váyase. Si dice que sí, abriré esta venta11a y usted la verá desde el camino. 
Media hora después, la ventana se abri Al día siguiente, a las nueve, Cl1arle volviala granja. Emma se puso roja y Monsieur Rouat1lt abraza su futuro yerno. 
La boda 

Charles y Emma se casaron en la primavera del an~ 0 s· · 
1gu1ente. 
Los novios y los invitados fueron a pie desde la iglesia hasta la granja. Al frente, un mico tocaba el violín. Comieron todo tipo de carnes 

y bebieron aguardiente, sidra y vino. De postre, había un pastel de tres pisos con un Cupido que se columpiaba en un trapecio de chocolate. 
Charles no era bromista y contestcon timidez los chistes y las bromas que le dirigían los invitados. 
Al día siguiente, en cambio, parecía otro hombre. Se mostraba simpático y parlanchín con todos. 


La nueva vida 

Dos días después de la boda, los novios se fueron a Tostes. Charles tenía que atender a sus pacientes. 
Llegaron allí hacia las seis. Los vecinos se asomaban por las ventanas para ver a la nueva mujer del médico. 
Mientras la criada preparaba la cena, Emma recorrila casa. Entrando a la derecha estaba el comedor, 
empapelado con un papel amarillo; encima de la chimenea había un reloj de péndulo ydos candelabros de plata. 
El comedor también era la sala para recibir a las visitas. A un lado del pasillo había un peque despacho, donde Charles pasaba consulta a sus pacientes. 
En la otra parte, una puerta daba alj ardín, 


donde crecían árboles frutales, algunas flores 
.,,v al fondo, unos abetos. 
En el piso de arriba, estaba la habitaci de 111at . tapizada de rojo y con una cama de caoba. ti11¡º4io, 
Sobre la cajonera, 

Emma encontrun ramo de flores de naraajo 

atado con una cinta blanca. 

¡Era el ramo de novia de la otra majer! Charles lo llevenseguida al desván, mientras Emma pensaba: 
«¿Qué harán con mi ramo, cuando me muera?». 
Los primeros días, Emma hizo cambios en la casa: hizo empapelar de nuevo, puso bancos en eljardín... 

Charles era muy feliz: 

contemplaba los ojos de su mujer cuando se despertaba yJe enviaba un beso antes de marcharse, 
' 
montado en el caballo, 

mientras ella salía a la ventana para despedirlo. 

Charles la adoraba. 

-Nunca hubiera pensado que podía er tan frliz. 
Emma... es tan precio a. Ojalá epa cuánto la quiero -murmuraba Charle para í mi mo. 



As atrás, cuando Emma cumpli13 as, Monsieur Rouault la lleva la ciudad para internarla en un convento. 
Al principio, la chica se encontraba a gusto entre las monjas. Le gustaba rezar, confesarse y estudiar el catecismo. Pero su temperamento era sentimental 
ynecesitaba emociones. 

Una vieja soltera, que venía cada mes al convento para zurcir2 la ropa de las monjas, le ofrecilo que necesitaba: le prestaba a escondidas novelas de amor, con damas enamoradas, trovadores, 
caballeros valientes como leones, bosques sombríos y castillos antiguos. 
2. Coser la ropa agujereada. 

Emma las leía por las noches, bajo la luz
Deseaba vivir en uno de esos cast,JJ• s de llh,, r,,_.


0 
mirar por la ventana Yver a un caballero ' 1~l~q,; galopando sobre un caballo negro, que veh ­
' 
• -<-tla_ a b
Se estremecía mirando los grabados: llsc damas contemplando la luna por la ventana élt¡q· con lágrimas en las mejillas, 
caballeros abrazando a chicas ves(idas de bJ 
enamorados en el balc de un palacio, ªnc0} delante de un lago lleno de cisnes, 
y micos tocando una melodía suave de arpa... 
Cuando murisu madre, Emma llormucho. 
Pasado el luto, se aburride rezar 
y se rebelcontra la disciplina del convento_ 
Su padre la sacdel convento 

y las monjas no la echaron de menos. 
Una vez en la granja, Emma cogimanía al campo 
y araba el convento. 

Cuando Charles llegpor primera vez, ella se sentía desilusionada de todo. Creyque aquel hombre la haría vivir 
la maravillosa pasi que había imaginado. 
3. Lu~ que tiene un peque depito donde e vierte petreo, aceite u otro combustible, y un tubo de vidrio que protege la llama. 



Rutina 
Pero la calma en la que vivía ahora no tenía nada que ver con la pasi que había imaginad . 

-¿Por qué no viajamos a un país lejano? ¿Por qué no hacemos planes, cogidos de las mano , en un balc cerca del mar, mirando las estrella ? -se preguntaba Emma, cuando estaba sola. 
Charles era un hombre soso. Su conversaci era aburrida. 
Además, no sabía nadar, ni hacer esgrima, ni disparar con la pistola. No le enseba nada, no sabía nada, no deseaba 11ada. La pasi y el refinamiento le eran desconocidos. Y Emma no le perdonaba aquella calma, aquel aburrimiento. 


Ella dibajaba y tocaba el piano mientras Charles la miraba, embelesado. 
Además, sabía tratar amablemente a los client b 
• • esh
Charles gana a prestigio con una lhajer col'h os,. yse sentía orgulloso de ello. e•1 , 
4-l!o ª9u U1'I ( 
Volvía tarde a casa, después de visitar a los Pacient Mientras cenaba, explicaba dde había ido,
q es. ué recetas había hecho, a quién se había encontrad Después, se iba a la cama, se estiraba boca arriba yron b
º· 
ca ~ Algunos atardeceres, en eljardín, Emma recitaba a Char1~ todos los versos apasionados que se sabía de memoria yle cantaba canciones melancicas. 
Pero él no parecía más enamorado que antes. Todo era tan monono, tan aburrido. 
Un Paciente que Char.les había curado
le regala 


1-\ final d pti m\ r\ l\ (~ \·1 ~ \ 
l 1 \ (
1ma1~qué d ncl 1~villi r q1..l Cl-1ar-l habíc tr'-tac\ e\ l \t1a i1 irivita tl ca. tillo a i\1!0,1.. ieur y \1allll'ITl 
El jover1 malrimo11io fl\ 11 u Llegaron al ario l1ccer c1..1ando ya se empeza1)an a t1 --=-11 \ r 1, 




Charl call y ~p . , 
i o a c1 ,r l· 

Emma e pu ~inn, (
o un Yl''>llc\() c\p \ ( \ r. r r
adornado con ro as. 1 él'lc. na, Charle intentdarle un \ .. 

) so n \a 

\ ·1\ \t 
-¡Déjame, que me arn1o-·H• \ . 
he.,"' t V • 'll(\c \ _.,.¡•• 
• '-"\ ·\m Se escuchuna melodía d ~ v· \' 
10 in 

y Emma bajlas escaleras tont . . 
111 ~

ndn \a 

Pasal lado de un caballero que \ . , \ \ 
. . 1,\ ) a)(\ n\ f 1 ., r 
con una Joven de piel pálida. ' \«'1 l, Cerca de ellos, otro caballero cxp\icaha que había ganado una fortuna en \a~ carr .,~\ 

" t\, ·,,ha\\ 1 . 
Entonces, un criado entren la ala para ajustar la claridad de la luce.. Se subia una silla y rompiun cri ta\. Con el ruido de la quebradiza, Emma e ~ry vio a dos campesinos que miraban 
detrás de las grandes ventanas. Entonces recordla granja de u padre. Pero aquella vida se desvanecía comp\etament . Lo ico que le parecía real era aquel al d bail . 
Todo el mundo bailaba el vals. Emma no sabía bailar, pero un caballe:ro al que todos llamaban vizconde, se acerca ella para sacarla a bailar. 
J 

-Maaame, no se preocupe, yo la ll..evaré. e
Seguro qu lo conseguiremos -dyo el vizc de. 
011 
Empezaron a bailar poco a p~co. . Después, girando cada vez mas deprisa, el vizconde se la llevbasta el fondo del sal. 

Todo daba vueltas a su alrededor: las luces, los Ill.ucbJes el suelo, las otras parejas de baile... ' Emma se sentía mareada. Él bajaba los ojos hacia ella, y ella levantaba los suyos hacia él. 
El coraz de Emma palpitaba deprisa, de tanta eni.oci. 
Emma estaba cansada y estuvo a punto de caer. Recostla cabeza sobre el pecho del vizconde Y, sin dejar de girar, pero ya más lentamente, 
este la guibasta su lugar. 
Emma, cansada, se recosten la pared y se taplos ojos con la rnano. Charles estaba medio dorrnido, 
con la espalda d ªPoya a en una puerta. 




El baile acabde madrugada. 
Charles y Emma subieron a la hab·t .,, , • , 1acion.
El se quito las botas, con un suspiro d . 

Emma se puso un chal sobre los hombros e satisfacc.. 
1 
abrila ventana y se apoyen la repisad ' 
e 1a vcnb
4na
Era de noche y caían algunas gotas. Aspirel viento hedo. 
La mica del baile todavía le zumbaba en los "d y hacía esfuerzos por mantenerse despierta, 01 os para prolongar la ilusi de aquella vida lujosa que pronto debería abandonar. 
Pero temblaba de frío y se fue a la cama, al lado de Charles, que ya dormía. 

Al día siguiente, durante el viaje de vuelta, se pararon un rato para descansar. Al bajar del coche de caballos, 
Charles vio un objeto en el suelo y lo recogi 
era una petaca·1 de seda verde, 

con un escudo bordado en el medio. Había dos cigarros dentro. 
Cuando llegaron a casa, la cena todavía no estaba a punto.


Emma enfureci 

Nastasie, la criada, le respondicon insolencia. 
4. Estuche metálico o de cuero, que sirve para llevar cigarros. 

a ta i ... fu l\or, n \q_ Cl1arle mirc. ~u n1l\\ ~r. 

-¿La h.a ec\1ado e\' ,. ·rc\ad? -Sí. ¿Q}n m' \o impide. 

A Charles le supo ma\. L, t ~ni< ar. , .. . 
a .. ( \"' '. 
pero estaba contento c\c e~tar "n ..a ,,. • Sacun cigarro de \a pela.ca'-' i : \)U .,_~v •<\ r.,un,,w. 

Él dejel cigarro y se sirviun va o c.\ •agu,\ \"r,,\. Emma cogila petaca y \a lanza\ fonc.\o t\·\ ,\rn,,w,o. 
Al día siguiente, Madame"Bo ary \)ª aba \10r .u ~~rt\',n. ¡Qué lejano le parecía el baile\ Recordar aquella n oche lujo a con~1r n u U\)l 
pasaron ocho días, quince día , tre mana ... 
Poco a poco fue olvidando la cara el \a ? r ona: , las melodías de los bailes... Los detalles huyeron, pero la aram.a C\_\.\ d 


Cambio de aires 
Muchas veces, cuando Ch 

ar1es no estaba
Emma sacaba del armario 1 en casa, 
. ,, a petaca.
¿De quien podía ser? Enseguida le venía a la cabeza la · d . 
. ,, imagen el vizconde 
Qu1zas era un regalo de su amante. • Seguro que ahora estaban en París. 
-jParís! -decía, a media voz-. ¿Co debe ser una ciudad con un nombre tan magnífico? 
Se comprun plano de París. Recorría con la punta del dedo el trazado de losbulevare , ºd d 1 ruaies quepasaban 
Yle parecía escuchar los ru1 os e os car ~ Y ver las farolas de gas que los iluminaban. 


Se suscribia revist ..
1 

, 1• as Par1s1
e1a ibros que de ·b, nas, , sen ian la . sabia qué obras de teatro VJ.da en la cillcI y que, modas se llevab se estrenaban 
I an. 
lhaginaba a los embalJ·ad 

• ores 
cammando sobre Parqués rel , . 
1 

en sa ones cubiertos de e . Uc1entes' speJos·
las duquesas que se levantaban' 1 
1 • a as cuatr d
os escritores y las actrices cenand ~ e lél tar,1 en los reservados de los restauranto a l11edianoche 1.1e•. rodeados de candelabros. es, 
-Allí seguro que podría vivir una bonita hist . ---suspiraba Emma. ªllt~
• ona de e 
( 
Emma no quería saber nada de la mediocridad de Tostes del aburrimiento y la incultura de sus habitantes. Para ella solo existía el París de la felicidad y laspasiones. Confundía el lujo y los sentimientos, y pensaba que el amor solo era posible en salones con cortinas de seda y alfombras suaves. 
Se miraba al esptjo, soba despierta, no sabía si quería morirse o ir a vivir a París. 


Charles salía a trabajar cada día, con :llu\áa o con nieve. Pero era feliz porque cada anochecer 
y una mujer bien vestida. 


En1111c. d ·j' d ~ t ) --ar --\ \ ,an . 
,01110 110 podía ,t) ·ar. v "'. ti \a 1 un d --\a11t .. d un pubh ·o ·\ •ga, t co n·"\u ~ \ , no valía \a p "lll\ ·sL)r ,.a.r~ •. 

Y e qucda\)a m, rando por \a v ·nta.t , viendo co aía \a \\u "ta, • • u •\, 1 d con una tri teza inhntta, 
las campanadas d" \a ig\ .ia. 

o le apetecía hacer nada nt ocr •r un\\\ l: 
1a, mm.
-¡Ya lo he leído todo~ -d 

Las comidas eranlo momentoª mi· (\i.f, "\ • • 
Charles la irritaba cada ve2 má • Era lento comiendo hacía ruido uanc\ y estaba engordando. 


. , r Ja casa
DeJO de preocuparse Pº dí • • 
. , . e asaba as sin vestirse y descuido su aspecto. s P • . prichosa.
Se volvid161c1.1Yca •
Felicité, la nueva criada, A veces, maltrata bª ª y después le hacía regalos. 
A finales de febrero, , 
. lt los visitdurante tres d1as. Alonszeur Rouau • 
. de vacas y terneros, de gallinas Hablde cu1uvo5, • • • 
r. Emma cerrla puerta
Cuando se 1ue, . , 
. i-acci que la sorprend10 a ella misma 
con una satlSlc . • 
Ya no ocultaba su menosprecIO p~~ todo y por todos. Palidecía, tenía palpitaciones y deJO de comer. 

Charles le daba valeriana, ero todo lo que él intentaba la hacía enfadar todavía ,
. m~.
P 

La lleva la consulta de un amigo suyo, yJe diagnosticuna enfermedad nerviosa: 
-Emma necesita un cambio de aires -concluyel amigo. 
A Charles le sabía mal irse de Tostes. Llevaba allí cuatro as y estaba bien establecido. Pero si no había más remedio... 
Charles empeza buscar dde podía11 tra ladarse, y encontro , una peque poblaci1, Yonville, que se había quedado in médico. 



onta t1 i\ '.lon ¡ llr ¡ l farma 'L1ti.,.,,_ l l 
1 para i11forn1ar • • \ r 
a qué di.ta11 ia l1(: l Íé tr ­
111 
Como las resptte"'t~ s ft1 r 11 d decidiqt1 11 pri111, \' r 
• 
Un día, prepara11do ~1 \'\, j 
Emma enco11tro, e11 l111 a·1
11 
, '"' \ rar11 

Lo tiral ft1cgo y vio 10 ~e .. \\ , 
' )1"lSlllilÍ, \ :oll 
Se fueron de Tostes c11 el mes e\'\ , <llll ~ 
• me\ z 
Emma estaba embl1razadc,. "" • 
E 
SEGUNDA PARTE 



Un nuevo pueblo 
Yonville era un pueblecito rural de Norma d/ 
n 1a, 
con una iglesia rodeada por un cementerio ' 
una plaza, un hostal y un peque mercado. Pero lo que más llamaba la atenci era la farmacia de Monsieur Homais. 
Tenía un gran letrero con letras doradas donde se leía: 
Homai~ farmacéutico. 
En el hostal Le Lion d'Or, . B ry. • b al matrimonio ova •
Monsieur Homais espera ª . ho tal ra ;l ¡f J Lefran~o1s, 1a
Conversaba con .1v1.auame . 
que preparaba la cena. ofr iun a o d ;n . 1 hostalera le r h .
Entrun cura, Y ª d darnent Y m,
/ uy e uca 
El cura lo rechazo m 

Solo venía a buscar su paraguas, 
que había olvidado días atrás. 

Homais lo mircon menosprecio. La hostalera se dio cuenta y dijo: 
-jMonsieur Homais, usted es un descreído! jUsted no tiene religi! 
-Sí que tengo, religi -respondiel farmacéutico.____ Más que estos grant.gas, con sus payasadas. 
No me hace falta ir a 1a iglesia para honrar a Dios. Con contemplar las estrellas es suficiente. ;Los curas son un • tes 
y quieren que tod 
De pronto, se escuch Monsieur y Madame Bov. Iban con retraso. 
y continuaron el viaje. 

LéOll oupuis 
baiprimero del carruaje, seguida de la criada
Emrna ~ • Tuvieron que despertar a Charles, 
e había dormido en su rinc. 
que s 
Hornais se presenty entraron todos en el hostal. 
Ernrna se acerca la chimenea para calentarse. Al otro lado de la sala, un joven, rubio, la miraba en silencio. Era Léon Dupuis, el ayudante del notario, que cenaba cada noche en el hostal 
con la esperanza de encontrar alg viajero con quien hablar. 
-Madame Bovary, debe de estar muy cansada -dijo Homais mirando a Emma. 

ndilla-,
d r Pº 
-E rd -i rnprc distraen. l mudanza p r ambiar d lugar.
M u t 
, Es tan aburrido vivir siernpre -Ti n razon. bl -intervino Léon.
• ue o ... 
11 11n1 mo P 
• todo el día a caballo, arriba 
-Si tuviera que 1r , 1 . y abajo 
• t s no pensar1a o mismo -dijo C ,
visitando pac1en e ' hat1~ 
Ocupe Monsieur Bovary -dijo Hornais
-No se pre ' . . . -------. rea el eiercic10 de la med1c1na no es rn
En esta coma ' " ,,,uycausi hay pocos casos graves. 
Eso sí, tendrá que luchar contra muchos prejuicios, porque los campesinos todavía recu~ren al cura en vez de ir al médico o a la farmacia ... 
-¿Hay alg Jugar para ir a pasear por los alrededores/ -interrumpiEmma, mirando al joven. 
-Muy pocos. Hay uno cerca del bosque. 
Yo a veces voy los domingos y me quedo allí, 
mirando la puesta de sol. 
-Yo creo que n0 h d . 
ay na a tan admirable 
como una pu t d 1 r 
es ª e sol, sobre todo en la orilla de ma 
-continuErnrna. 
Mientras Charles y el farmacéutico hablaban 
' 
Emma y Léon siguieron con una conversaci 
que les confirmuna simpatía mutua. Hablaron del placer de leer, 
. .,
de trasladarse con la imag1nac1on a un mundo de grandes sentimientos, de nobleza y de felicidad. 
A Léon le gustaba la mica y cantaba bien. Vivía en casa de Homais, en una habitaci del s 
, egundo . 
Pensaba trasladarse pro11to a Par1s, P1¾. para acabar la carrera de Derecho. 
Se hizo tarde. Charles y Emma fueron a su casa, que estaba muy cerca del hostal. 
Era una casa grande y fría, y estaba todo desordenado. Pero Emma pensaba que lo que le esperaba en Yonville no podía ser peor que lo que había vivido hasta entonces. 
Volver a empezar 
En Yonville, Charles no tenía clien\es. Se pasaba las horas en su despacho, 0 mirando co su mujer cosía. Estaba preocupado por el dinero. 
Habían gastado mucho en decorar de nuc O \a e, , e\ '\o t s y también en el traslado a la casa nueva. 
El embarazo de Emma, no obstante, lo di trajo. La quería cada vez más. La abrazaba y le daba besos, medio riendo ymedio \\orando, desbordado de felicidad. Deseaba que la criatura fuese un ni. 
Sería fuerte y moreno y se llamaría George . Nadie se burlaría de su hijo, como habían hecho con él cua11do era peque. Emma dio a luz un domingo, cuando salía el sol. 

-;Es una ni/ -dijo Charle s. 
Emma girla cabeza y se desrnay , 
º· 

Charles quiso que la ni se llamara Pero Emma se negy decidique se UaColllo su , tt¡aore. un nombre que había escuchado en el Pallllar1.a Betthel La pusieron con una nodriza5, ll¡arq~ 
ª cio del 
en casa de la majer del carpintero, Los padres de Charles los visitaron y se quedaron A Emma le gustaba la compaa del suegro. · 
un Ines Había sido oficial del ejército y había recorrido 11J.und 
Los habitantes de Yonville admiraban sus galones de plata.
º· 
Bebía aguardiente y hablaba de Viena, de Berlín, 6 de las amantes que había tenido ... 
A veces, en la escalera o eljardín, la cogia por la cintura
y exclamaba: 
-jCharles, ve con cuidado! 
Un día, Emma sintide repente la necesidad de ver a su hija. 
Se dirigia casa de la nodriza, pero, a medio camino, se notmuy 
S Mu·er ue amamanta un ni que no es suyo. . 
6. Distintivo de te1a que 
• • ~. ~ los militares llevan en el uniforme. 

E,n aqu l rn m n r ~ Lf---1n --,. 
e un rnont el l e p \e \ ~ 
11 
f,rnrtlª 1 rogqu ' \, , ompanar,t. 
--a de la nodriza =-"t(. ba \ •·,0 \ 
La Ca' (. n(l n 
l" 11trada, había u11 hu "'rto \) .. \ ... 

17pll '-" U "\1< 
haces de l  al lado d \a v \\
un < (.
O 
, cl1a ropa vieja olgada par, \ll"
y l11'-1 . , " t" ~a ,\. driza saho, llevando --n "\ bra,(1 ....
a ll r\\n
no . b \U .. \1'\(\\ Y\\
L 
on la otra mano, e tira a a un hi ,ui\\ • , •
·, o n , "n \\' ~.
C 
a hiia de Emma dormía dentro 'n un·\ • • \ •
~ . , , < un"' n n, h,. •
L 
Emll1ª la cog10 y empczo a cantar\, tlu\ ~n,(·ntt·. 
Léon la miraba. Le parecía raro ver a una mujer bi n v •tic\a 
en una casa tan pobre. Emma se puso roja y dejla ni en \a una. Había vomitado sobre el babero. 
-¡Siempre me hace lo mismo\ -exc\am\a noch'17:a-. Si tuviese un poco más de jab y... 
-¿Qué más quiere? Diga de una vez 
-pidiEmma, que quería irse. 
-Un poco de café ... me iría muy bien... Estoy Las criaturas se despiertan a menudo por las agatac1a

noch ... 
Y, si no es pedir demasiado -continuaba la noct .es.·· 
• d • 11.za
hac1en o una reverencia-, una garrafa de aguar . ' "d d1ent
Mi mar1 o... ~ ... 
-De acuerdo, de acuerdo. ¡Adi! -acabEmrn 
ª· 
Una vez se hubo liberado de la nodriza, Emma cogia Léon del brazo. Volvieron por un camino a la orilla de un riachuelo. Se decían cosas sin importancia, 
pero notaban una sensaci agradable que les unía, como el presentimie11to de una felicidad futura. 

Lecturas y regalos 
Al nas noches, el matrimonio Bovary cenaba gu M • H · 
en Le Lion d'Or, con onsieur oma1s y Léon. Aveces, iban todos a casa del farmacéutico, a jugar a las cartas y al domin Cuando acababan las partidas, Homais y Charles se sentaban delante del fuego y se dormían. 
Mientras tanto, Emma hojeaba revistas de París, 
al lado de Léon. Hablaban en voz baja y Léon recitaba versos. 
Empezaron a intercambiarse libros. 
Charles, que no era celoso, no se extraba. Un día, el joven regala Emma una planta que salía en uno de los libros que leían juntos. Ella le regaluna alfombra de terciopelo ylana. 
Todo el pueblo se dio cuenta de la amistad entre la mujer del médico y el ayudante del notar· Él hablaba con todos de la inteligencia y el ene 10· 



de Madame Bovary. anta 
Emma, por su parte, estaba convencida 
de que el amor llegaría de repente, 
como un huracán que se lleva todo lo que encuent 
ra a su 
Pas0 
' 
-d1orada de Léon
t:n~JL• 
, e atormentaba por encontrar la manera de d 
1
Leon s , , ec arar e. ºbt'a cartas que despues romp1a
Escn ' 
h ba contra el desánimo y el deseo. 
}uc a 
Ernrna encontraba a Léon encantador y00 se lo podía sacar de la ~abeza. En cambio, Charles le parec1a cada vez más ridículo e irritan te. 
Menospreciarlo le causaba una especie de placer depravado. 
Emma adelgazy palideci Se dedicmás que nunca a las tareas de la casa, saca B rthe d la nodriza para ocuparse ella yfu a la igl sia regularmente. 




Las rntyeres de Yonville ªd . los Pacientes de Ch ., ½irabq¡¡ s .
1 

ar,es su ed ll d11¡
Py os Pobres su car¡d d Ucaci ero, arecía calrnada duJa . 
R ero, en el fondo' t ceb Y r esc.rvªda. ' e a a llenad
ENadieb notaba la torrnenta 1e rabia Y de ºd' sta a enarnorada de L, que e trastornaba eJ 'º· eo n y buscaba 1 col';¡¡,,
Para saborear aquc] sentirn. a soJedad Para deleitarse• recordando sulento con ieJ tran. q%.. dad, P , sus ºJos<IZll] Le visitaba a los Bovary a menudo. es. Veía a Ernrna tan inaccesible, tan honrada, 
que cornenza abandonar las esperanzas. No sabía que, cuando él Salía de casa del !1Jédico d ella se levantaba inmediatamente para verlo desde la vei 
, eses¡
Cuanto más se daba cuenta de aque] amor, más lo contenía, para que no fuese evidente, y más se esforzaba en consolarse en eJ orgullo de sentirse
una mujer decente. 
Entonces, la pasi que sentía por Léon y el deseo de una vida lajosa se confundieron en un mismo sufrimiento. Y Emma, en vez de rehuir el dolor, se aferraba a él, buscando ocasiones para manifestarlo: se irritaba por una puerta mal cerrada, gemía por un terciopelo que no tenía, 
por la felicidad que le faltaba, por los sues demasiado altc 
y la casa demasiado estrecha. 
~60­


l1arl s 11 :: d l u ~ 11 t i ti rr,1 
f,staba ll\ 11 id d qu h<1 le r\i, ella. e ~to l :> p r .. í'" t\11 i11 ,J\t . La vulgaridad d ~ ~u ,\. 1 ,nnn nt 11a \ la t rt1.'-1ra de '"'t\ 111~\r ic\ \, e, í~1 r ~ t r tint1aba fi11gi --1,d C\tl re:\ fi ~\iz 

00 
p ro aqu \la hipo_'rcsia k da\ a a. o. Lloraba a , ·ond1das, clt·scsp -ra \a. Le venían tentaciones el· huir con li-)f\, pero en eguida l • pareda qu • un ahi:m 



e abría frente a cl\¡t_ 



Berthe 
Una mana de principios de abril 
' 
Emma escuchel toque de las campanas. 
El sacristán tocaba el Angelus. 
Sin saber muy bien por qué, entren la iglesia. 
Salide ella decepcionada. 
El sacristán no entendisu necesidad de consuelo. 
Estaba más pendiente de rer a unos nis 
que jugaban a las canicas sobre las losas del cementerio, 
que de escuchar lo que aquella mujer tan elegante quería decirle. 
Al llegar a su casa, 
Emma se dejcaer sobre una butaca. 
La peque Berthe, que empezaba a caminar, 
intentaba acercarse a su madre. 
.,., on la rnano. 
do a la n1na 
-¡Déjame! -dijo Emma, apartan 

La criatura cayY, con la p 
• unta de un ., 
Ese hizo un corte en 1a rneiin 1 . , ca.ion, ;.i a Y e salio sa
nuna llamaba a 1a criada con t d ngre. 
Léon estaba cansado de quez¡er a Enuna sin resultados. La vida en YonviJ1e se le hacía insoportable y acelerlos preparativos para, irse a Paris a acabar los estudim. 

cuando ªPareciCharles. o as sus fiUerzas 
-y~~ves, queri~o -Je dijo con Voz tranquila-...... La lllna estaba Jugando, ha caído y se ha h h "' 
ec o dano. Charles no se sorprendide 1a tranquilidad de Enuna
y cura la ni. 
Vn rato después, Emma miraba a su hija, que dormía plácidamente. 
<<;Qué fea es esta criatlira.J», pensaba. 



-E t: a punto d 11 v r dii . ·a ¿0 por la v 11ta11"'· 

11
(Illl e: 
-Ll vo ·l abrigo. En fi.n ¡ac\i • \ -r . pondi'1, con un uspir . 
-Sí, adi. Váyase -dijo Emma alzando la cabeza con un mo imi •nto \ ru 

Fueron el uno hacia el otro y e di ron \a m, n Se miraron una tima vez y él de. apar • \ • . 
Berthe volvi intentando cogerse a las rocti}¡ 


as de su lQ -jTe he dicho que me dejes! élrjt~. 
-dijo, rechazándola con el codo. 
La criatura cayy, con la punta de un caj, se hizo un corte en la mejilla y le salisangre. Emma llamaba a la criada con todas sus fuerzas 
cuando apareciCharles. 
-Ya ves, querido -le dijo con voz tranquila-. 
La ni estabajugando, ha caído y se ha hecho da. 
Charles no se sorprendide la tranquilidad de Emma 
y cura la ni. 
Un rato después, Emma miraba a su hija, 
que dormía plácidamente. 
«¡Qué fea es esta criatura!», pensaba. 
Léon estaba cansado de querer a Emma sin resultados. La vida en Yonville se le hacía insoportable 
Yacelerlos preparativos para irse a París a acabar los estudie 
Llegel día de la despedida. 
El notario le esperaba en su coche para llevarlo a Rouen. 


Los caprichos de Emma 
El siguiente día fue triste para Emma. Sentía una pena profunda, una melancoli~ª insoportable • La imagen de Léon regresaba a su cabeza •
' 
rnás alto, más atractivo que nunca. 
Miraba con desesperaci los muebles que él había tocado, 
las sillas donde se había sentado. A partir de entonces, el recuerdo de Léon fue como un fuego que ella alimentaba con todo lo que lo pudiese reavivar: las ansias de placer, las esperanzas abandonadas ... 
Todo calentaba su tristeza. El tiempo, sin embargo, consumila pasi hasta las cenizas. 
Entonces volvieron los caprichos y los arrebatos: se compraba los chales más bonitos, se cambiaba el peinado, 
se pasaba las noches leyendo ... 


Estaba muyPálida y en los lab. 
d e una VIeJa soltera Se desmayaba a menudo D d"
• t'l'es,l Charles, muy alarmado se• n 1a 1nc1Uso escu_Pi
• , encerraba en sallgi
Finalmente, escribia sumad su gab¡llet c. 
re Para que Vinies eYUo~l 
-e..·Sab , • d4~•
es que necesitaría tu n:n~er? e aªru '\ -dyo la madre de Charles-. 
¡Estar más ocupada, hacer trabajos lllanuaJ 1 Si se tuviese que ganar la vida no tendr' t eds. 
¡Todo VIene de pasarse el día sin hacer nada! as.
• ' la o as estas ide 
-Sí que hace cosas -respondiCharles. 
-¿Qué cosas? -dijo ella-. 
Leer novelas, libros malos que atacan a la religi. ¡La gente que no tiene religi acaba n-iaJ! 
Decidieron, entonces, impedir que Emma leyese novelas. Antes de marcharse, la madre de Charles dio de baja las suscripciones de Emma en la librería. 

. era día de mercado en Yonville. 
·guiente
c1 día si la ventana,
da en
viecosta . que se acercaba un hombre joven, ~o rill
f,rofl'lª levita7 verde y guantes ama os, 

·do con .
vestl n campesino. 
·¿o de u 
5egt11 , corno Rodolphe Boulanger. 
esento . . 
se pr . tario de dos granJas y un castillo cer ad Yonvill . 
l propie 
f,ra e urasen una h erida a su criado,
'a que c 
Qt1efl 1brazo sangrando.
llevaba e 
que currápidamente y Rodolphe le dio la gracias:
1
Charles o ha permitido conocerlos a ustedes 
--Esto rne 
,., ¿· , mirando a Emma. 
-ana io, 
Mientras atravesaba el prado que llevaba hasta el castillo ·vi'a Rodolphe pensaba: 
dondeVl ' 
«¡Está bien, está muy bien esta mujer del médico\ ·Tiene un aire como de parisinat 
1 
Me parece que el marido es un bendecido. ¡Seguro que ella ya está harta de éH Yseguro que le gustaría vivir en la ciudad ysalir a bailar cada noche. ¡Pobre chica! Abre la boca pidiendo amor 
como un pez abre la boca para respirar cuando lo sacan del agua». 
7. Abrigo largo h t l d.
as a as ro 1llas, que los hombres llevaban en el siglo x1x. 





Jlodolphe 
.e • agrícola fue una gran fiesta.
La 1er1a alaron una carpa en el prado
Jnst 
ylas calles estaban llenas de gente. 
Los ganaderos mostraban sus mejores animales, 
esperando ganar el concurso. 
Madame Bovary paseaba del brazo de Rodolphe. Monsieur Homais los vio y los quiso saludar. Pero Rodolphe, que lo 11.abía visto de lejos, acelerel paso. 
-¡Co se lo ha sacado de encima! -dijo Emma, rie11.do. 
-Hoy tengo el placer de estar •• , con Usted 
No pernutire que nadie nos lll.ol t · • • es e --res .
Esta gente provinciana es tan "'ed· Pond1él 
.1.-l.{ 
Iocre 
Y yo he estado siempre tan solo... ··· ¡Ab! Si tuviese un objetivo en la vida si hubiese encontrado a alguien ... 
' 
-¡Oh! ¿Y sus amigos? ¿No piensa en ellos? 
Am• ;:> N . -¿ 1gos. o tengo nmguno. ¿Se preocupa por tní? 
--Pues a mí no me parece que usted dé lástima. Ustedesu~ 
De repente, se escuchel ruido de un can. Acababa de llegar el prefectoª con su carruaje. Los guardias nacionales se pusieron de pie, 
alzando las armas mientras Monsieur Tuvache, el alcalde,
le saludaba. 
Las autoridades se sentaron en la tarima, delante del ayuntamiento. 
Rodolphe y Emma subieron al primer piso del ayuntamiento, que estaba vacío, y se sentaron para ver el e pectáculo d de alli 

El Prefecto conienzaba a h b a lar·
-;A.gricuitores y b . 
iliornbres de p o reros de los e '" ,. rogreso y d ªlllp
vosotros c e ll:lor li s. 
• ' on VUestro traba. a clac1,0 1 
,Respetad la ley y . 'Jo, contrib , cumplid co,, ll1s a¡ h' ...... Vuest ten_ "' 
-·s· ras ob1·lgq. 4e t~ 
' iernpre igual, --d.. c1ºt1es1 J\.
·E • ljo R.od 1 ·
' stoy harto de b . o Phe---·t 
sus o 1 • · 1 as b
El d b d igac1ones! o ligac'
e er e un hornb 'ºnt¡, 
re es arnar 1 b .
y no aceptar las con" . a e1Jeza 
• enciones de la so . 
éA.caso las pasiones no so 1 , . c1ectact.
1 
• n a unica co b 
e ongen de la felicidad? sa ella de] t¡¡unqo Las personas como yo necesitamos . . . , 
VI3jar, d1sfrutar 
... -Nosotras, las Inajeres, ni siquiera tenemos et di 
s as straccio 
-Tristes distracciones, porque no se encuentra la felicidad en ellas. 
-¿Pero se encuentra alguna vez la felicidad? -preguntEmma. 
-Sí, un día se encuentra. De repente, 
un día encuentras a la persona que has visto en tus sues. No es necesario explicar nada. Todo se adivina. Es como pasar de las tinieblas a la luz. 
la rniraba d r a, t1· an, •n . d \ph d; l •
~ . lla re or o a v1z 01 tl,, 
11C • • 
f>11t0 n.bía acado e bailer n l \ a\c. i e\·\ n,~u \\.\ ~-. \ah dí .l • . . 
qu d spren a e n1.1sm \ r , v.. 1111\\..\ y \' •
\phe , 1n o,. 1l0 d0 _ ¡05 para notar la d ilzur, t\ ( \\
•rolo 01J . \ll' t.· n:, i. e1 1 . , que bailaba e1 vals otra v "'Z, 
n.1·eClÜ 
Le P'" de los candelabro . 
. 1·11uz 

baJº " 
e to había acabado el discur o. 
El re1eC • 
~ do empezaba a repartir los pr "mi s: ElJllf"­
•0 al meJ·or carnero9 corrcsnond a 
--El prernl t' ••• 
. ur Belot! ¡Enhorabuena\ 
¡Nf.onsie 
.-Nosotros somos como dos ríos que bajan para un\r n \ a\\ -continuaba Rodolphe-. Sin duda, nos hcm n ic\ 
. 
en una vida antenor. Una atracci irresistible nos lleva el uno al otro. 
Entonces se atrevia cogerle la mano. Ella hizo un movimiento con la suya, sin. retirarla. 
-¡Oh, gracias! ¡No me rechaza~ \Ha entendido que oy suyo\ 
9. Macho de la oveja. 
-¡Qué fiesta tan fantástica! -decía entusia El país avanza pero toda"1a son necesarias ni.u h · 
, ' 8ln.acto---__ 
¡Ojalá nuestros agncultores escuchasen l11ás r\ 
• e as tefo
los consejos de la ciencia! '•y los sacristane no han aparecido! ¡Claro! ¡Ellos no tienen ni idea del progreso! 

El amante 
~on seis semanas. 
pasa1 
Rodolphe no volvi . Pensaba que ver a Emma demasiado pronto seria un error 

archde caza. 
yse m 

Al volver, una tarde, 
decidique había llegado la hora de visitarla. 
-He estado enfermo -le dijo. -¿Nada grave? -No.... Es que no quería volver -reconociél. -¿Por qué? 

Ernma se ruboriz 
-E.rn
.rna... 
-;Ser/ -dijo ella . 
' ªPartandose -·Ah, "\T ,, un Poco. ' • .r a ve como tenía ra ,
U 
zonal no
sted me prohíbe que le d. 9Uerer Vo} Madame Bovary... Este no esiga su no.rnbre. ver, ;Es el nombre de otra/ su nombre· 
Y se tapla cara con las manos. 
-¡Perd! -continu-. Me iré muy lejos. No oirá hablar nunca más de mí. 
He venido porque contra el cielo no se puede luchar. Nadie se puede resistir a la sonrisa de un ángel. 

-¡Oh! ;Usted es muy bueno! -dijo Emma, a puntodello~ -¡No! ;Es que la quiero! ;Dígame que me cree! En aquel momento entrCharles. . Rodolphe reaccioncon rapidez Y lo saludo. 


1 
. \.h­

·d ...... 1 D --\ "ría~.· l~'"'c.
'.. hll "llª l H• .le.\. 

.nut.:
,~ • d E
.. \1ax·l ,.~ nuran o a ◄ mm, • 
--d1JO 1 ' .. , 
·\.. ,staba contento con la ic\ --a. 
i\ll S .. 
. , buscexcusas,
l•.11llln,\ •
'--l lc dijo que encargas un v 'Slld 11ara n,on\< , a ,,\ , ). 
pro
E to la acabde convencer. Cuando el vestido estuvo a punto, Charles escribia Rodolphe para d Clr\ que Madame Bovary estaba a su di po icin. 
Al día siguiente, Rodolphe llegcon do caba\l ma \f1 Salieron en direcci al bosque. Cabalgaron un buen rato 
y, cuando Emma dijo que estaba cansada, pararon. 
Emma se sentsobre una roca. Rodolphe miraba alrededor y se mordía e\ bigote. Entonces, empeza hablarle de su amor. Emma lo miraba con ojos amoroso , pero se levantnerviosa. 

-¡.No, t.odaVÍa no1 E 
• 111111a
necesito sus oios s ' Yo la necesit ·s • J , u Voz. o Para . ' 
1 ca ani1ga ni, v% ia, sea mi ángel! , 
La llevdel brazo a la orilla de 
un estanqu
e. -Esto no e tá bien. Estoy loca haciénd 1 0 e caso. -¿Por qué? ¡Eninia! ¡Emma! 
Ella se indinsobre los hombros de Rodolphe. Desfalleciendo, llorosa, se abandon. 
Volvieron a Yonvillc por el mismo camino. A su alrededor no había cambiado nada. 

Pero, para Emma, había pasado una cosa mas ex r
' t aordinar que si las montas hubiesen cambiado de sitio. 



r 
qu 
6tHI 
11 Ul\ 111 • , :u· .. \ é 111111 ·, "d d·l vi 'Hl ntr" l sj 1 el -n1 




p r fin había onsc ,uido \a f ·\icic\ad, la fiebre d pasi qu • tanto había e\ s •ad . Por fin era como las c-nan1oradas de· \os \',hro •. 
i mo tiempo, sentía una satisfacci \ • •r\ an..,_ . 
1\1 m 
¡Había sufrido mucho! Pero ahora triunfaba y degustaba el amor sin ning remordimiento. 
Apartir de aquel día, los do amante ' ri.bi. ·r n clth t~\f \ • 
Emma llevaba la carta al extremo d • l jardín 
escondiéndola en una rendija del muro 
yRodolphe dejaba otra. 
lO. Planta con tallos rectos, largos y flexible ,de co\or verde o uro, que crece en lugares hedos. 

cnsuc1andose de barro los ' 
l
• , ' 0Pezal1do t>l'ol\1 R ªPatos. 0
l-Iasta que un día, cttando la2 vio 
odolphc fruncila frente lll.alhuªParecer tªtJ. Ptol\t ' l1loract0 _ o, -¿Qué te pasa? ¿Te encuentras h--,aJ;l d'• 
•.,  • ---­ ~o E  
- Estas visitas son imprudentes.  111llla.  
Te pones en un  ompromi o  

-respondiél en un tono .erío. 
ores de Rodolphe empezaron a preocupar a Em 
Los tern . . ma. Cuando regresaba de s~ :~sa, miraba inquieta a su alrededor, rizada por la pos1b1hdad de que alguien pudiese esnia, ..la
aterr •~ •
l
º 
Ernpezaron a verse en casa de ella. Durante todo el invierno, tres o cuatro veces por semana, cuando era negra noche, Rodolphe entraba en su jardín. Para avisarla, tiraba un pudo de arena a la ventana. Ella se levantaba de la butaca, sobresaltada, 
pero tenía que esperar a que Charles subiese a la habitaci 
yse durmiese. Entonces ella se escapaba, conteniendo la respiraci, 
sonriendo, desnuda. 
Cuando llovía, se escondían en el despacho de Charles. Rodolphe observaba los libros y los muebles, yhacía bromas sobre Charles que molestaban a Emma. Ella deseaba que Rodolphe fuese más serio, más dramático. 

, , .
El no ten1a ninguna raz Par 11 , a lllatar aJ Pob .
Adernas1 h , Ernrna se estaba Poniendo d . re ChªHe y e aoa, Jurarnentos• de arnor eter enias1ad sent¡ths. 
que le parecían de rna] gusto. O 
no ·•,e~ Pero ella era tan bonita y tan ingenua que se sentía halagado y se dejaba querer. Estaba tan seguro del arnor de Ern:rna que Poc 
dejde decirle las palabras tiernas que la hacían llorar. ' 
' 0 a Poco 
A Ernrna le parecique aquel arnor apasionado se escapa~ y solo quedaba de él una especie de barro. 
Más que amor, aquello era una seducci permanente. 
Casi tenía miedo de ello. 
Llegla primavera, la época en que el padre de Emma les enviaba un obsequio, acompado de una carta, en recuerdo de la pierna que ar es 
• Ch 1 le había curado. 
·do" hijos».. escribía l vi 3 jo R, u~-ni\L noer1 . b. d l \
'-C ue e'té1s 1en esa uc. 
c.::_pero q , . 
µ;= -do podre 1r a vero . 
-,é cuai1 l O ucha pe11a n.o conocer todavía a nli ou .. r· \· .
! 1e dan1 l l( t_\}U " t n ..•n. 
. leía, Emn-ia recordaba su vida "'n \, gran·la 
1~{lenuaspadre,
con su ·1 • d 
,a11zas y las 1 11s1ones e aquellos ti"mpoc­
.. espe1, .~. la 1 s había perdido todas. 
1\hora a 
• 
A uella noche, Rodolphe la encontrmás seria qu nun ·a. q es falta tres citas consecutivas. 
Entone 
do volvi ella se mostrfría. 
cuan 
Rodolphe fingino da:se cuenta de sus lágrimas. ((¡Pierdes el tiempo, cnatura!», pensaba él. 
Entonces, Emma se arrepintide todo. Incluso se preguntaba por qué menospreciaba a Charles, ysi no habría sido mejor esforzarse en quererlo. 

Una noche, a ella le pareciescuchar p asos que se acercab an. -¡Viene alguien! -dijo, apagando la vela-·T· . 
• c. ienespistol ) 
a. 
-¿Por qué? ¿Para defenderme de tu marido? ·Pob · .e . 
• 1 re 1n1ehz1
¡Lo aplastaría de un empuj! • 
Rodolphe encontrridículo aquello de la pistola. 
, 
El no tenía ninguna raz para matar al pobre Charles. Además, Emma se estaba poniendo demasiado sentimental y le hacía juramentos de amor eterno que le parecían de mal gusto. Pero ella era tan bonita y tan ingenua que se sentía halagado y se dejaba querer. Estaba tan seguro del amor de Emma que, poco a poco, 
dejde decirle las palabras tiernas q1 • '1.cían llorar. 
A Emma le parecique aquel am 
. 
y solo quedaba de él una especie Más que amor, aquello era una s Casi tenía miedo de ello. 
' ca en
Llegla primavera, 1a epo les enviaba un obsequio, acompr 



1a que e
en r r do dF 
r 




La operaci de Hippolyte 
AHomais le gustaba la medicina 
atendía a escondidas algunas consultas :n Ja trastienda de la farmacia. As atrás, el tribunal de Rouen le había amonestad0 11, pero, una vez olvidado, el farmacéutico lo volvia hacer. 
Últimamente, había leído algunos artículos sobre un método nuevo para operar los pies torcidos. 
-Es un método magnífico -le decía a Emma-. Su marido no pierde nada por intentarlo. Podría operar al pobre Hippolyte... Su reputaci y su fortuna aumentarían. ¡Charles Bovary sería famoso en todo el país! 

ll. Ad •
vertir severamente a una persona que ha cometido un error o una falta. 


Llegado el día, el farmacéutico hizo todos los preparativos prepar(odas las vendas que tenía en la tienda. La operaci fue sencilla y rápida. 
Hippolyte, agradecido, se indinaba sobre Charles para besarle las manos. , . 
El m ,dico lo d(Jo ata o
•,, d al motor mecan1co 
, , ol,,ia casa. 

la puerta, muy ansiosa. 
eraba enP
f11ª le es 11 lo abraz
6111 _1 cue o, b 
~~t¡u r. tuna que les espera a,
ie ~~ de la ior blaro11 harían en la casa. 
riª • ·as que
tas rneJ01 . d xperimentar un poco de t rnura
de . tía fehz e e ,611ª ~e sen h mbre que tanto la quena.
l pobre o 
por a.que 
. días Madame Lefran<;ois
de cinco ,
Al ca bo . d . 
, ' sustada, gritan o. 
Hecro rnu) a 
. 1 ·Se muere! ¡Hippolyte se muere!
.1
-· .\ UXl 10. 1
1·~ 
Homais corrieron hacia Le Lion d'Or.
Cl1ar1es Y El infeliz se retorcía, en medio de convulsiones atroces. Retiraron la máquina y vieron un espectáculo espeluznante: el pie, inflamado, supuraba un líquido negro. 
Tres días después, la gangrena12 avanzaba sin remedio. 
1\!fadame Bovary venía a ver al pobre Hippolyte, 
lo consolaba, le llevaba trapos para hacer cataplasmas13 . Charles lo visitaba continuamente. 
Hippolyte lo miraba con ojos asustados y balbuceaba: 
-¿Cuándo me curaré? ¡Sálveme, doctor! ¡Qué de gracia S r! 
12
•
Muerte de los tejidos de una parte del cuerpo 13 pporque no circula suficiente sangre o por la infecci de una herida. 

• 
asta blanda 


que se pone sobre una parte del cuerpo 
para calmar 1d 1 ,
e O or o curar algun daf10. 

Romais no a istia la amputaci. 
Dijo que era demasiado sensible 
para una operaci corno aquella. 
Charles no se atrevía a moverse de casa. 
Se quedaba sentado, con los ojos fijos en la chimenea a~ 
«¡Qué desgracia, qué decepci!», pensaba. «¡Si Hippolyte se mucre, lo habré asesinado yo! ¿Y qué dirán ahora los pacientes? 
. . ,,
Todos se reirán y me enocaran. 
¡Estoy arruinado, deshonrado, perdido!». 
. or u pare • xp nn1 ntab~, Lra hun1ill i, i, n· 
1 6rt fl'lª· :rdo que U n1arid, p lía htc er al !lln·t "'O ... · • 
_hpr CI \.,JL • • t. ,l 11111 
haJ.,..., •no le hub1 '"' dado ya n1tl l r l :.\ n t, 
orno -1 l I l lP 
1 

te. e e~ u hun grit spant ..
De rcp n ,.. palidecia pLn1to d d =-n1ay r.., "'.
barle ido p r u ulpa.,
I a
·Tod 1.:: .., . 
1 r t hombr qu no enll 'nd nada, c¡u, no i ·nt,. na 1, ! P ,·dí ulo 111 nsu iará a mí tambi' n» p 11 ·aba .. , la.
u 1 
111 
1110rdía los labios tni '11 tras miraba a harl \, l•pudi '" • h "rirlo con los ojos. 
on10 .._ 
La irritaba n1ás que 11unca: al·a la ro¡)a que llevaba, su existencia. 
u ' ' ' .. 
alegraba de hal)erlo engado 
y e entusiasmaba con la idea de volver a ver a Ro \o\ph .. 
e oyruido fuera, en la calle. 
El doctor Canivet había acabado la operaci y · iba. Entonces, desconsolado como un ni peque, 
Charles se girhacia su mujer, diciéndole: 
-¡Abrázame, amor mío! 
-¡Déjame! -dijo ella, furiosa. 

/ te pasa? ¿Qué te pasa? 
____ •Que -¿ t' a Charles, estupefacto-.

---repe I 
No me digas eso. Sabes que te quiero. ¡Ven! 
-¡Basta! -gritella, con un aspecto terrible. 
Emma sali cerrando la puerta con tanta fuerza 
que Un reloi'J cayal suelo y se rompi 

Charles lloraba desconsolado. 
Sentía que le rodeaba alguna desgracia que no llegaba a entender. 
Aquella noche, Rodolphe llegal jardín. Emma lo besy todo su rencor se fundi
con el calor de aquel beso. 

La huida 
Emma y Rodolphe comenzaron a quererse de nuevo. Emma le hacía regalos: un látigo de montar a caballo 
una bufanda, una petaca para los cigarros ... ' Rodolphe los rechazaba, pero ella insistía 
de una manera que a él le parecía tiránica y humillante. 
Emma se parecía a todas las otras amantes que había tenido: 
le declaraba su amor una y otra vez, 
y, llorando, le hacía jurar que no querría nunca más 
aninguna otra mujer. 
La madre de Charles los visit Encontra Emma desafiante descarada. 
' 
Se Pelearon y Charles tuvo que suplicar a Emma de rodillas que pidiese perd a su suegra. . . , Enima obedeci pero ya no pudo aguantar más la s1tuac1on. 

-Nos la llevarnos. iQué ren-ied· , 
lo. 
De noche, .mientras Charles dor , Emma ya se 1.rnaginaba viajando 111co b ,
• • ia a su lad atravesando montas, hacia otros Pa' P0 e,
n-l\.Odo¡ h con ciudades espléndidas a la orilla delIsesni 
at El día antes del previsto para la huida, 
Rodolpbe llegmás pronto que de costumbre. 
-¿Está todo preparado? -dijo ella. 
-Sí. Pero todavía estamos a tiempo, Ernrna. Piénsalo bien. A lo mejor te arrepentirás de ello. 
¡Nunca! -respondiella, segura. 

. ,. v }vía a su asa,
~l •Jltl a . . , R dolph tom'> la d, lSlOt: 
·l) ninguna d las man ~ras! 
i • ~? ·H
¿Huir con esta muJcr. e ac rm argo d \, ri tura. 
'
,
¡Qué tonter1a. Es una lástima: era una amante tan bonita ... 
En su despacho, el joven sacuna caja donde guardaba recuerdos de u amant : ligas, flores secas, cartas de amor.... Cogiun pudo de cartas y se di,rirtiun rat haciéndolas caer en cascada al uelo. 
i. 
1 
1 
!/ ----/Qué ll:lont d 
I 
·B h' D b e tontería ' 
E' a • e o acab s dificil hacer guar con-i.0 sea. e Una l11u •
Pero debo conseguir U 
•\1; 9Ue no llJ. Sta, se
' an:ios! ¡E111pecenios! e "ueh,a, a. a. taii~ 
Perse!h.• • { 
Y escribiuna carta a En-i. . 
)~lt_
S 
, • llJ.a.
«¡ e valiente, Eninia/ 

Yo no quiero causar la desgr . 
Be estado a punto de arrastrarteacia de tu.vidª· 
a ab1sni 'ªn, ge1%, 6 
Tarde o ten:iprano, nuestro ªlllor h1 , 0 

y los rcn:iordin:iientos nos habrían atorrn J. Nos habrían perseguido allá donde hubiésentact ·. 
El rnundo e cruel, Ernrna. 0 · ernosido Llegarían lo menosprecios, las calurnnias losultr . 
e ' ~es.. 
a ria llega,dºªsi~ 
Me vo • Huyo rnuy lejos para evitar la tentaci
de vol crte a ver. 

Con cn,a el recuerdo de este infeliz que te ha perdido Ruega por mí. iAdi! Tu amigo, Rodolphc». 
Al día • • 1 • .
1gu1entc, uzo que un cr1
·ado llevase la carta a E11t 1 
cntim1cnto.
Ella tuvo un ma pre d ., n para leerla
Desco11ccrtada, u
bial esva S111 qu
• e i1adie la mole tase. 
, la. carta con risit< ~ ,· releia .... 11 * ·1 . l 

[_t:t3 ~ to de.:de aut arn a n-un.1 a h, "rt\lr y r. d -.. "Ía: 
-as tan • {ie110 L nO"a! ¿Por qu, no a "c.1l a· dP una v ,.~,.... >> . . , -e.nc:ra­
·inciel onta to d una n1ano . < ,\ r .. \a ,nangi\. 
e repente . D té fh
1· • l d, .
Era. fe i i • 
. d qu ,. a ababa d se'" par d la n1u ·rt La id ª 1.. di ,.ra vuella' la ab ~z.a. 
• o qu
tuz unto de de ·n1ayarsc.
: tab, ~ P 
... , la ' ' Sl) ra, sera. La comida está ~n \a n1 •sa
-El ~cno1 ' "''" • • • 
; con1cr. pero se atragantaba.
Jntcnto , . lpe se había vuelto cobarde: le daha m1cdo har\ ~s·
Dcgo e taba segura de q uc lo sabía todo. 
_:Parece que tardaremos en ver a Monsieur Rodo1ph -elijo él, casualmente-. ~1e han dicho que está a punto de irse de viaje. 
En aquel momento, el carruaje de Rodolphe paspor la calle. Emma lanzun grito y cayal suelo, desmayada, arrastrando el mantel y los platos al suelo. 
Homais, que escuchel revuelo, 
trajo vinagre aromático para hacerla vol,,er e11 i. 
Ernrna se despert Charles le h 

a61
E , D .,, aba: 
--¡ rnma. ; esp1ertate! Soy Yo, tu C:b ,,...,.i.orna, tu h..-ua. Da1e un beso. arles qlle t% 
tal ¡No! ;No quiero a nadie! ¿Y la carta;> 'L e~, 
• , acarta,
Se volvia desmayar. Hervía de fiebre. 
• " €Ji¼
f 
Durant 43 días Chad s la cuidsin desean Llorcuando la ·o ol era coniet 
so. Había d jado d • itar a otro pacientes, y mp zaba a t • n r probJ ma d dinero. 
Se endeuda 
EJJ1Illª 
nsaba en huir con Rodolphe,
Mientras pe . . habI., a encargado un abngo y otras piezas de ropa.
Ernma 
• Lheureux el comerciante que las había traído,
Monszeur ' aprovecho., la enfermedad de Emma para pedir a Charles ue le pagase la factura. 
q ., di
Pero Charles no tenia nero 
y, de hecho, pidiun préstamo al mismo Lheureux. No tuvo otro remedio que firmar un pagare., l4 
por 1.070 francos, que vencía en el mes de septiembre. 
La convalecencia de Madame Bovary fue larga. Había aborrecido el jardín y no quería salir a él. 
Se quedaba sentada en una butaca al lado de la ventana que daba a la calle. 
14. Document0 1 1 . 
en e que a gmen se compromete a pagar una cantidad de dinero en un tiempo determinado. 

A las cinco, cuando ernpe za6a a
el cura Bournisien venía a osclltec" Ver 1a '-t,
Emma se sentía reconfortad • 

ª· 
Durante la enfermedad hub ' o un lh
, ~qo~
en que cre1a estar agonizand ent 
º·
Comulg15 y le parecique su 0 arna sub,
rodeada de ángeles, con una tr 1 . . 1ªaJ ci anqu1hdact . eº·1
Ahora se esforzaba por recuperar 1nfini1a. aquella sensaci de paz eterna. Quiso ser santa: 
se comprrosarios y leylibros re1· · 1giosos
Cosía ropa para los pobres y les dab ct· • a inero. 
El recuerdo de Rodolphe permanecía e en el fondo de su coraz. ' orno rnoni·1ficao, 
Cuando rezaba, le decía al Ser las mismas b 
I
que a11tes murmuraba a su amante. pa a ras~ 
Sin embargo, al final le quedaba en el alma una sensaci de enga inmensa, 
y lo ico que la consolaba era el orgullo de su devoci 
Acabada la primavera, encargreformar el jardín. Homais se alegrde ello. 
15. Recibir la comuni. 

da,,, • t1• 
• n !}1 
•
l 
di t • 
' 
atr • •1 e l ¡#l 1 
ri 'a ell ning
1
.11 r 
·jfllento del pagar' tod :ví u 
d ,ren ,. 

"''l ~ chazla 1d a. 
:EJ11DLL ,. . • 
p ad, la pnm ras r t1 1 i , rnpr6 un v tido d s da azul, 
un mbr ro, uno guant s y un ramill t 
r .. 
Ll aron muy t mprano al teatro, cuando la pu rtas estaban todavía e rrada. 


La era 
Una vez en el interior de la era, Emma se sinticomo una duquesa caminando por pasillos tapizados. Se acomodaron en el palco. 
Los micos empezaron a tocar. 
A Emma le parecique se adentraba 
en una de sus novelas. 
El cuerpo le vibraba, mecido por las melodías. 
Entonces apareciel tenor. Emma se inclinaba para verlo bien, arando el terciopelo del palco. . 
Charles no entendía el argumento de la obra Yhacía preguntas de vez en cuando. 

·Calla! ¡Calla! -le ordenaba ella, impaciente. 
Las lamentaciones y las angustias d e 1a re
le parecían una reproducci de su .d Presenta .. No obstante, ahora ya sabía que las VI a.. C10n • Pas1on
eran mentiras. es, en el r. El arte las exageraba. ººª 
Durante el descanso, Charles fue a bu para su mujer. scar un re rfi esc 
-Pensaba que no llegaría nunca ;nue' , -dijo, entrando al palco-. • , X! genti0 ·1 
Imagina a quién he encontrado allí arriba· ·lvJ, . Me ha dicho que vendrá a saludarte. • l ons1eur &o 
Entonces, el joven entry saluda Emma. Se dieron la mano y se sentaron. 
El recuerdo de su amor, tan tranquilo y tan largo tan discreto y tan tierno, volvicon fuerza. 
Apartir de aquel momento, Emma ya no escuchá, Solo pensaba en Le,, on y en 1os d" 1as quepa aron1·u11tos. 
-¿Le gusta la obra? -pregunto eon
,, L" a En1ma. 
-Qué quiere que le diga, no mucho -respondiella con desgana. 

Entonces, Léon propuso qu
L 
• e se l11arch 
os tres salieron del teatr . 
o sin Ver la e 
aunque Charles tenía curiosidad por saber co acababa todo , ague1ho. 
Mientras comían un helado salila gente del teatro, ' 
y todos comentaban el gran final de la e 
-Todos dicen que el final es admirable ­
-Pronto harán otra representaci ­
-Me gustaría verla, pero mana 
tenemoS que marcharnos a Yonville. .. Pero tu, Emma, pue
/ des quedarte -d1Jo Charles. 
-Es que... no se/ s1.• • • -balbuceella ~ 
con una Sonrisa extrana. 
d/ volver e1domingo.
-Podrías quedarte unos i~s Y_ , 
• te hara bien. . -dijo el.
nuédate, s1 crees que buena consejera 
':<J , La noche es
Ya te lo pensaras. 

Reencuentro 
, • • te Léon encontrel hostal
• Al dia s1gu1en , , donde se alojaban los Bovary. 
1 
1 
-El ser no está -le dijo un criado del hostal. 
1 
' 
1 
' 
Aquello le pareciuna buena sel. 
1 1 
-Veo que ha decidido quedarse -dijo Léon a Emma. 
1 
-Sí. Be hecho mal. No es bueno acostumbrarse a la buena vida, cuando se tienen tantas obligaciones en casa. 
~ -Ya rne lo imagino. 
0 
, no, porque usted no es una majer -afirmella. 
--¡lfe sufrido mucho! iSi Usted supies 1 ilº . 
e as us1ones que me había h h , .. 
--¡Oh! iYo también! Muchas Veces le h .ec o. --dljo ella. Pero no osaba enviarlas. ' 
e escnto cartas
Me parecía reconocerla Por la ca1Je su recuerdo me perseguía como una, obses·,, ,, . . 
1011. 
El estaba dec1dzdo a seducirla. Continuaba siendo un joven Eorma1, p ero había perdido parte de su timidez. Ella le dejaba hablar e intentaba esconder Ja sonrisa 
que le venía a los labios. 
-¡Yo siempre a
• l he querido! -confesLéon. 
r ··--------------­
recieron todos los pensamientos tristes desaPª • ' 
epeJlte, las nubes con un V1ento fuerte. oe ( parecen
¿esa corriº e lo había imaginado -respondiEmma. 
,.,,.-SierJlPre rri 
. ron las ruanos. Se cogie , yLéon encendidos velas. ¡\rlochecia 
_......fodavía podemos ser felices••• -dijo • 
.....-No, arnigo mío -respondiella-. 
Usted es muy joven. Otras mujeres lo amarán y usted las amará a ellas••• 
-¡No como a usted! 
-No sea criatura. Tengamos juicio. Hágalo por mí. 
Emma lo miraba enternecida y rechazaba suavemente las cancias • • que mtentaba Léon con manos temblorosas.
• 
-¡Oh, perd! -dijo él. 
Emma pensque aquella timidez era más peligro ª 
que el atrevimiento de Rodolphe. Ning hombre le había parecido nunca tan atractiYO. 
Sin embargo, se apartde él y dijo que era mu tar~e. Un matn' · · de Charles la esperaba para 1r al teatro. mon10 amigo 
------~Rºo=r favor, dtjerne volver a verla. ¡Solo una vez, por piedad! --dijo Le. 
-Mana a las 11, en la catedra] ---p .. p despues de pensar un rnornento. 
, 10 llso el/a 
1 
' 
¡ 
' 
1 
,
par1s 
Al día siguiente, Léon pasepor las calles 
ycomprun ramo de violetas. Era una mana de verano espléndida. Cuando fue la hora, llega la catedral. 
-El ser es forastero, ¿verdad? ¿Quiere que le ense las curiosidades de la catedral? -le dijo el guardia suizol6 que vigilaba la puerta. 
-No -respondiLéon. 
16. Actualmente, cuerpo militar encargado de la seguridad del Vaticano y del Papa. Entre los siglos xvlll y XIX, también se enconJraba en Francia. 
-115~ 

Estaba i/JJpaciente p or Ver lleg
encantadora, agitada, ar a E111ll1a., con la seducci de una rn . 

C ~er honcs 
ornenzaba a cansarse de e ta quese . cuando llegella Pálida y . e. 
sperar 11r¡d , ' carnu-1ando d
Entro rápidamente a la capiJJ d . eprisa.. Y, arroddlandose,• , se Puso a rezaa e la bVirgen 
Cuando salio,• , el guardia suizos r Jun Uen r ,, ato. 
e e acerco: 
-La sefíora debe ser forastera. ¿Desea ver las curiosidade de la cated J;l 

ra. 
/Que no! -gritLéon, enfadado. 
-¿Por qué no? --dijo Ernrna, 
que evitaba quedar: e sola con Léon. 
Entonces, el guardia suizo de la catedral empeza enserle capillas y tumbas, una detrás de otra, mientras explicaba: 
-Bajo esta lápida reposa el caballero Pierre de la Brézé, muerto en la batalla de Montlhéry en el a 1465... Y a la derecha descansa su nieto, Louis de la Brézé, se110r de Breval y conde de Mauny... 

. ,
chaba con atenc1on. 
a escu . 
f)r1111 
. rdiéndose los labios, sacuna moneda 
( ,oo., mo . . . , E ' 
µe d. al guardia suizo, cogio a mma del brazo 
la io . , . . ' 
se eza caminar rap1damente hacia la salida. 
"ernP . l , .
' rdia suizo os persegma, gntando: 
Elguª 
-¡Seres, seres! ¡Todavía quedan muchas cosas por ver! Cuando estuvieron en la calle, solos cara a cara, Emma dijo: -Léon, esto no está bien... -¿El qué? -respondieljoven-. 
Son cosas que en París se hacen. 
Esta frase fue para Emma un argumento irresistible. Léon parun carruaje que llegaba. -¿Dde quiere ir el ser? -preguntel cochero. -¡Donde usted quiera! -dijo Léon, 
empujando a Emma al fondo del carruaje. Pasaro11 por las calles, por las plazas y los jardines, y por el puerto, una y otra vez. 
--¡Contin! iNo se Pare! 
La gente llliraba sorprendida aqu 1 . con las cortinas bajadas que ªPar , .
• e carruél]e cerrado co1110 una tumba y sacudidec1a conunua111e.ntel 
o co1110 un barco. 
IIacia las seis, el carruaje se paren un ca1Jtj y Ernrna salide él con el velo bajado, 
sin girar la cabeza. 
El ciego 
El viaje de vuelta a Yonville le parecieterno. Durante una parada, todavía cerca de la costa, un hombre vestido con harapos metila cabeza 
por la ventana del carruaje. 
Al verlo, Emma grit El hombre, un mendigo ciego, tenía los ojos infectados, 
muy abiertos y sanguinolentos. El ciego empeza cantar l1na cancioncilla que a Emma le causl1na gran tristeza: 
A menudo, en verano, el calor hace sor a las chicas con el amor. •• 
Cuando Emma lleg el pueblo estaba en sile11cio, 
como de costumbre. 

--¡Ah, no lo sabe ' ·P ·Es 1b s. I ues yo sí que lo sé!
1 e ote que · 
con tiene arsénico! i os podrías haber envenenado a todos'
. ,, . 
-grito el farmacéutico. 
Lo dos hijos de Homais, un ni y una ni, qu miraban la escena al lado de Madame Homais, 1:npczaron a gritar, como si ya sintiesen el dolor d ¡ 111cno en el interior del cuerpo. 
,. 
. aba jadeando: 
.~ co11t1J1U ' f{of11al:, 
. b ratorio no puede entrar nadie! rrll la o • 
_.......¡f>o b r envenenado a un cliente! fl~rtías ha e
¡~ quieres ver en los tribunales? 
A 
ue rne
~~í: . corno me pagas todo lo que he hecho por ti? 
(, 
. , fJrlfllª lo ínterrump10: 
_.-¡\l[onsieur I-Iomais, me han dicho que viniese ... 
-Ah, sí. Es verdad, sera ... Su suegro ha mu rto. 
Charles había rogado a Homais que diese la noticia 
aEmma con mucho miramiento' 
pero la cera había sido más fuerte. 
A1adame Bovary volvia su casa. Charles la estaba esperando, lloroso: 
-¡Ah, querida! -le dijo, abrazándola con uavidad. 
El padre de Charles había muerto hacía do' día , de un ataque de apoplejía, cuando salía de una comida. La madre de Charles llegy los do lloraron mu ho. A Emma, su marido le parecía má débil qu nun ·a. 

Lheureux el . 

1 
, colllerc1a.nte d .. 
os "1sito• • , Para ofrecer' e teJ1dos, ies sus selvi .
Pero Charles estaba dern . cios, E as1ado trist 
nirna se encarP-de tod e Para l1a1 I "' o. ar
El hombre le Propuso renov 1 0 cor¡ é/. 
E ar e Pao-a ,, fi I:)· re rlrlad 
n adelante, sería ella quien ti' ,, ar¡~. 
oPor ch 
17\"oi valía la Pena molestar al ges"' onar¡a eJ dille ro senor, ·
ahora que se Je presentaban tanta 
con la herencia deJ Padre... aciones,
sPreocllp · Con absoluta sangre fría Emrna d'• 
' ljo ª su marido: -No me fio de nadie... Los notarios tienen,.,-, R 
en remos que consultar a alguien de confi 
Tt d ·"1uy IlJaJa fania. 
ero ¿quién Puede ser? anza... 
-No conocemos a nadie, salvo a Léon ... -dijo Charles, pensando. 
Emma se ofrecipara ir a Rouen a visitarlo. 
-¡Qué buena eres! -dijo él, dándole un beso en la frente. AJ día siguiente, Emma salihacia Rouen. 
Se quedallí tres días. 
Fue una auténtica luna de miel, en el hotel del puerto. Iban a pasear en barca y cenaban en las tabernas. 

, ----~-:----------::-----------­rnuY triste . 
. , 5 fue
pi adiº rne a Léon que encontraría la manera a pro 
pfl1f11. lo una vez por semana. 
visita! •de . , a tocar el piano. yolvlº , • •
rno hacia tiempo que no practicaba, Pro co 
e ' ·vacaba mucho. 
se equ1 
---Debería tomar lecciones, pero es demasiado caro ... --le dijo a Charles. 
y explicaba a las visitas que había abandonado la mica yque tendría que vender el piano... Entonces, todos la compadecían y avergonzaban al marido: 
-¡Dejar el piano! ¡Una mujer con tanto talento! 
Al final, Charles cedi 
-Si quisieses ... -dijo a Emma-, una clase de vez en cuando tampoco sería ninguna ruina ... 
-Pero las clases solo sirven si se hacen seguidas 
-replicella. 
Y así, una vez por semana, iba a la ciudad a ver a Léon. Pasado un mes, la gente dijo que había progre ado ba tante. 

Clases de piano 
Se veían los jueves, en una habitaci de hotel con una cama de caoba con cortinas de seda roja y ornamentos alegres que consideraban su casa. 
Cuando Emma volvía a Yonville, con el alma triste 
Charles siempre la estaba esperando. 
' 
Se mostraba más encantadora que nunca con él 
y le tocaba valses después de cenar. 
El médico se consideraba el más afortunado de los hombres 
y Emma vivía tranquila hasta que una noche, de repente, Charles pregunt 
-Tu profesora se llama Mademoiselle Lempereur, ¿verdad? 

-Sí -respondiella. 
a del alcalde 

un tono natural: 
aberse olvidado de mi nombre. h 
,~ que en Rouen ..._~....e una!,latfemºiselle Lempereur 
~fL~~ ctases de pianº• 
e1ases
día siguiente, Emma falsificlos recibos de las 
Al 
y se }os dio a su marido. Se había acostumbrado a las mentiras. Eran corno una necesidad, una manía y un placer. 
Poco después, Monsieur Lheureu:x, el comerciante de tejido la encontrsaliendo del hotel, del brazo de Léon. Ernrna tuvo miedo, pensando que se lo diría a Charle • 
o lo hizo, pero, al cabo de tres días, el comerciante entren su casa, cerrla puerta y dijo: 
-ecesito dinero. -o tengo... -replicErnrna. 


Ic el b un I agar , ; 
y tamPo O m ha pagad un m nl l c-~Lid . Piezas el ropa. En lolal n 1.2 O fr
y otra. . . 1 -le recordJ\,Jonsteur Lh ur ux, s r1 . 

Ernrna no supo qué respond r, y bajla a \ z . ces Lheureux le hizo una propu la: 
Enton , 
rn go un amigo banquero en Rouen.
--.1en 
llama Monsieur Vin<;art. Se stará dinero. 4.000 francos, si quier .
Le pre 
·ene que firmar este otro pagaré,
SoIO tI ~ 
ºcimiento a un ano.
con ve 
Emrna pensen todo lo que podía hacer con tanto dinero: Prar cortinas y alfombras, tapizar las butacas con ed
com a ... Dos semanas después, la madre de Charles lo vi it 
Al ver aquellos lujos, enfureci 
-¡Anda, venga reformas! ¡Venga gastart 
Cuando s malgasta no hay fortuna que dure. 
a. reírse de forma estridente 
' 

-La amas más que a mí y haces bien 
R 
• ' es natura¡ 
ero peor para t1, ya te lo encontrarás. Adis. 
dijo 
Aqueljueves, Emma se fue a Rouen más entusiasmada que nunca. 
Río, llor canty bail 
A Léon le parecía extravagante, pero adorabJ Por la noche, no volvia Yonvillc. e. 
La peque Berthe gritaba pidiendo a su madre. Charles se moría de preocupaci. 
A las 11, no pudo más, subial caballo y se fue a buscarla. No la encontrni en el hostal ni en casa de unos arnigos. Entonces, recordla direcci de la profesora de piano. 
Casi amanecía cuando llegallí. 
Emma aparecicasualmente al otro extremo de la calle. 
-Ayer me encontraba mal, no pude volver 
-dijo, con tranquilidad-. 
No hacía falta que me vinieses a buscar. 
No me siento libre si el mínimo retraso te atormenta as1. 
, 
A partir de entonces, se escapaba cuando quería e iba a buscar a Léon al despacho y a su piso. 
El joven se preguntaba dde había aprendido aquella mujer una perversi tan profunda y disimulada. 
• I
pecepc1on 
En una de las visitas que Léon hacía a Yonville
' 
se creyobligado, por cortesía, a invitar a Homais a pasar un día en Rouen. 
El farmacéutico acept eufico. 
Se emocionaba pensando que volvería a ver los sitios 
do11de l1abía pasado su juventud. 
Así, un jueves se presentpor sorpresa en el despacho de Léon 
y lo arrastrhasta un café. Léon miraba el reloj, desesperado. 
Emma lo esperaba en el hotel. 
. d b b d mer yde hablar: 
Pero Homa1s no paraba e e er, e co 
, d ue en casa de los Bovary••• -En confianza, Leon, he nota O q 
t1stcd corteja a .•• 

-¿A quién? -preguntLéon, asustado. -¡A Felicité, la criada! 
-¿Pero qué dice? ;Para nada! . Además, a mí solo me gustan las m¡_yeres morenas. 
-Le felicito el gusto. Las morenas son rnás ardientes ... 
Al salir a la calle, Léon elijo que tenía mucho trabajo, pero Homais lo cogidel brazo y no lo dejir. 
-¡Le invito a una copa, hombre! Vamos a casa de Bridoux, ¡está muy cerca de aquí! 
Cuando consiguideshacerse de Romais, Léon fue corriendo al hotel. Emma acababa de irse, indignada. 
A partir de entonces, en las cartas que le enviaba, 
Emma hablaba de flores, de versos, de la luna y las estrellas. Era un intento ingenuo de reavivar una pasi debilitada. Pensaba que en la prima cita encontraría la felicidad completa. 
Volvía más ardiente que nunca, se desnudaba brutalmente y después reconocía que no había pasado nada extraordinario. 
ba a rebelarse contra aquella domina ·,
fl'lPeza , c1on. 1 ;,oíl e b orbía, se sentía cobarde delante de ell 
v-a lo a s . a, 
crJ1fll . toriosa, como un licor fuerte 
v re vic 
5¡erOP 1 ohico no puede rechazar. 
t1fl a e 
qtJC 
ue se habían separado pronto 
p~aq ' V paspor delante del convento donde hab' • 'd 
,fllJlla la V1Vl O. E ten un banco 
se sen . 
Ordlos pnmeros meses de casada 
yrec . , , el baile en el castillo del marques, los paseos a caballo... 
Y, de repente, Léon le parecitan lejano como los otros. 
No era feliz. No lo había sido nunca. ¿Por qué era imposible encontrar un hombre fuerte y bello apasionado y refinado al mismo tiempo? ¿Por qué detrás de las sonrisas se escondía el aburrimiento? ¿Por qué después del placer llegaba siempre el enfado, el deseo de una emoci todavía más intensa? La bqueda no valía la pena. Todo era mentira. 
Emma vivía concentrada en sus pasiones, y se preocupaba tan poco por el dinero 
como si fuese una condesa. 
Pero un día recibiuna carta: la enviaba Monsieur Hareng, abogado, de i Áonsieur Vin~art, el banquero,
de parte 1vi1 , que le reclamaba el pago del pagare. 
1 'l 1 

S asusttanto que corria casa de Monsieur LI e 1curc
La recibien su despacho, donde, detrás de un ltx. tenía una caja fuerte enorme. as telas ' Emma le ensefila carta. 
-¿y yo qué puedo hacer? -dijo el comerciante. 
-Pero, Monsieur Lbeureux, usted me prometi
que el banquero no reclamaría la deuda hasta el sigu· ientc a'" 
no. -Losiento, ha cambiado de opini. No puedo hacer d 
na a -¿Y ahora qué pasará? 
-Oh, es muy sencillo: unjuicio y, después, e1 embargo. 
-¿No hay manera de calmar a Monsieur Viw;art? -preguntEmma, 
conteniéndose para no abofetear al comerciante. 
-¿Calmarlo? Imposible. Es más feroz que un lobo. Lo ico que puede hacer es pagarle una parte cada mes, a partir de mafiana mismo. No se preocupe, mujer, todo se arreglará. Mire qué preciosidad de telas. Son ideales para las butacas ... 
~ásdeudas 
¡\quella misma noche, Emma pidia Charles 
que reclamase a su madre todo lo que quedase de \a herencia. Ernpeza vender guantes y sombreros viejos, pididinero a Felicité, a MadameLefrarn;ois, a todos. 
Debía dinero a los tenderos yBerthe llevaba las medias agujereadas. Una mana, Charles le pregunttímidamente 
qué estaba pasando. 
-¡Ah, no es culpa mía! -gritella con ferocidad. 
«Soy un egoísta. Pobrecilla, está mala de lo nervio • 
No tiene la culpa de nada», pensél, sin atreverse a abrazarla por miedo a molestarla. 

E
mma hizo que Charles durmiese en eJ seo-., 1::)1...fndo Pi·so.
Se encerraba todo el día en su cuarto y leía d 1
o a la 
A veces, pensaba en Léon y deseaba tenerlo aJ htdo_nºc}¡c. 
Queria que sus c!tas fuese_n espléndidas. Una vez, llevseis cucharillas de plata 
-el regalo de boda de su padre-y pidia Léon que las vendiese. 
Léon empezaba a darse cuenta de que tenían raz los que qucrian alejarlo de aquella majer. Alguien había dicho a la madre del joven 
que su hijo perdía el tiempo con una majer casada. Afonsieur Dubocage, su patr, también sabía lo que Pasab y le advirtide que aquella historia le perjudicaría, ª 
ahora que estaba a punto de establecerse como notario. 
Emma lo aburría y le causaba indiferencia. Ella, aferrada a aquel amor por costumbre, 
ahogaba la felicidad a fuerza de querer ser demasiado feliz. 
Una noche, por Carnaval, no volvia Yonville. Se disfrazy baily saltdurante toda la noche. Al día siguiente, al volver a casa, 
Felicité le dio una carta. 
Emma la ley sorprendida. 

Rey de la ley y de la justicia, bre de1 ' 
co 0o01 ondena a Madame Bovary
1
<<v ·bt1ºª e f
re tr1 ntidad de 8.000 rancos 
es ]a ca 
pig~J rnáxirno de 24 horas.» i 1nlaZº 
e!l e r a tan grande que no se la tomen serio
Urn
ºª s • 
era~ ue Nfonsieur Lheureux la quería asustar peos0 q 
r. e a verlo: 
y¡tl 
_,,.-'/a sabe lo que ha pasado -le elijo-. Es una broma, ¿verdad? 
--No, sera. ¿Usted se pensaba que esperaría eternamenle ara cobrar lo que me pertenece? 
p / , • d v·
•A.ciernas, no es cosa nua, sino e 1n~art! 
1 
-¿Y usted no podría... ? 
-¿Yo? ¡Nada de nada! ¡Mire, yo me paso la vida trabajando y usted vive la gran vida! -¡Ah! ¡No me dé sermones! -exclamEmma. 
-Pues no le irían mal -replicel hombre. 
Emma llory suplic Incluso puso su mano sobre las rodillas del comerciante. 
-¡Sera, déjeme! -dijo el tendero-. ¡Cualquiera diría que me quiere seducir! 

-·U t des un miserable! -exclamella-. 
-L~ diré a mi marido qué clase de persona es!
1 
_ ·Seguro que se lo explicará todo a su marido? 
¿
-L~ enserá los pagarés que firmsin que él lo supiese 
Emma se quedaturdida, como si le hubiesen dado un golpe de mazo. 
-¿Pero de dde quiere que saque el dinero? 
-dijo, retorciéndose los brazos. 
-¡Bah! Usted tiene muchos amigos ... El comerciante la miraba de una manera tan astuta 
que ella se estremeci 
-Le prometo que firmaré ... 
-¡Ya estoy harto de sus firmas! 
-Todavía puedo vender. .. 
-Ya no le queda nada... ¡Es demasiado tarde! -dijo Lheureux mientras la empajaba con uavidad 
ha ia la scal ra. 

Emma lloraba. 
-¡Venga, ahora las lágrimas! -¡Es que usted rne desespera! -¡y a mí qué me explica! --dijo el comerciante. 

_¡\l día siguiente, Monsieur Hareng, el abogado, se presentcon el acta de embargo. Apunttodos los objetos de valor que había en la casa. F,rntnª envia Felicité a vigilar para evitar queCharles entrase. 
Ala rnana siguiente, se presentdelante de Léon. Fueron a su habitaci del hotel y allí, rnuy pálida, le dijo a su amante, sacudiéndolo con las dos manos: 
-Léon, me tienes que hacer un favor. 
¡Necesito 8.000 francos! 
-¡Estás loca! 

Entonces le explicla historia del e1 di•• • . tnbaro­
y e yo que su situaci era dese " 
0 
sperada. -¿Yco quieres que yo ... ? 
-¡Eres un cobarde! Haz lo que pu d ¡Te querré mucho! e as. ·In ,
tentaJ ! 
1 0 
AJ cabo de una hora, eljoven volvi 
-He ido a ver a tres personas... No PUed -dijo, en un tono serio. tta a 
en 11acer d 
Emma lo mirde forma seductora 
)
con un fuego infernal en los ojos: 
-Seguro que puedes encontrar mucho dinero... en tu despach 
º· 
Léon tuvo miedo de aquella majer que lo empujaba al crimen.
Entonces, se le ocurriuna idea. 
Dijo que pediría el dinero a un amigo muy rico: 
-Mana te lo traeré a tu ca a. Pero si no he llegado a las tres, no me esperes. Ahora me tengo que ir. Perdona. Adi. 
Le cogila mano, pero ella no la movi Quizá había entendido que Léon mentía. 
tl casa desanimada casi do •
µ1ega S , rrruda. 
ea }o que Dios quiera» pens b 
((a,oe S , a a. 
,_1;cité rnuy nerviosa, le ense un
fo> ' cartel acababa de arrancar de la pu 
qoe erta. cía que todo el mobiliario de la 
e casa estaba en venta. 
--Yo de usted, sera, iría a ver a M •
onszeur Guill • ..--le dijo la criada. aurrun 
ErnIIlª llega casa de Monsieur Guill •
aum1n, el notario a la hora del desayuno. ' 
Guillaumin, que la recibivestido con un b t.J.' d 
, a n e cda empezo a comer, excusándose por la [alta d e e ducac1on.
•, 
-Ser, yo le quería rogar ... 
-Dígame, sera. La escucho. 
Monsieur Guillaumin ya sabía lo que pasaba, porque hacía negocios en secreto con Lheureux, el comcrciantL 
Mientras ella hablaba, el hombre sonreía 
de una manera extra. 
-La entiendo muy bien, Madame -dijo-. . Una mujer tan elegante no puede pasar ninguna n~ce '.dad. 
t [: aqlll roa, cerca.
l
Pero tiene usted frío... Acérquese a a e u a... ' 

Se acerca ella, tocá.ndoJe . 1 Y a P1erna Coi l -¿ por que no a venido a.nt 
, h 1 él tocliJJél. ¿Ta.nto rn1edo le daba? Yo la ap . e.
• es a "er11¡ e 
recio 111uch' . 
lS111)
Le cogila rna.no y la cubride bes 0 De repente, la abrazpor la cintura.os. Emma notsu respiraci Jadeante y reculcon un grito terrible: 
-¡Usted se quiere aprovechar de rni situaci d ¡Soy digna de lástima, pero no estoy en venta/ ª· 
esesperad ' 
«¡Miserable! ¡Canalla! ¡Qué infamia!», 
pensaba, mientras caminaba hacia su casa con los ojos llorosos. Nunca se había sentido tan orgullosa de sí misma 
ni había menospreciado tanto a los demás. 
Le habría gustado pegar a los hombres, escupirles a la cara,
aniquilarlos a todos. 
ahogaba de rabia y de odio. 
Ya no había nada que hacer. Charles estaba a punto de llegar y Je tendria que confe ar el de a tre. 
Lo que más la irritaba era tener que oportar g, nerosidad de su marido. 

, todo el día y después me perd . 
rara onara 
{JJº bio, yo no le perdono ni le perd . ; • 
afl'l . onare nun 
6Jl e berrne hecho tan 1nfeliz)>, pensaba E ta 
r 11ª mma. 
r0 
te lo vio llegar.
rePen ' 
pe ba rnás blanco que una pared de ti
ista za. 
~ces ella se escaphacia la plaza
iritL~ . 
tren casa de B1net, el recaudado d . 
yeJJ . r e impuesto· 
hornbre sencillo que se dedicaba a ' 
l . cazar pato sal\!a· . hacer figuritas de madera en su talle ~ 
Yª 
L 
El intento de seducci escandalizal pobrehombn·. Ernma salicorriendo y, sin saber a dde ir, llega casa de Madame Rolet, la nodriza. Allí se acordde Léon. 
¡Seguro que vendría y traería el dinero! Envia la nodriza para que comprobase si ya habíallegado. Al cabo de una hora, Madame Rolet volvi 
-En casa solo está su marido -dijo-. Está llorando. La está buscando, sera. 
Emma no dijo nada. Miraba a su alrededor, como una loca. 
De golpe, recorda Rodolphe. 
Él la ayudaría. 

Malas decisiones 
Emma recorriel camino hacia el castillo 
recordando las sensaciones de las primeras citas con Rodolphe. Se esperun minuto antes de entrar. Era su ica esperanza para salvarse. Lo encontrsentado delante del fuego, fumando una pipa. 
-¡Vaya! ¡Eres t -dijo, levantándose de un salto. 
·S' r nuería pedirte un consejo, Rodolphe. 
j 1, soy yo. '::<J . • . 1de encantadora.
Sig·ues 1gua
d

-No has cambiado na a. y tristes, . 
-·Oh' Son unos encantos mu diella a1narga1n nt • 
1 • • te -respon 
, los menosprecias 
ya que tu 
Nfalas decisiones 
Emma recorriel camino hacia el castillo recordando las sensaciones de las primeras citas con Rodolphe. 
Se esperun minuto antes de entrar. Era su ica esperanza para salvarse. Lo encontrsentado delante del fuego, fumando una pipa. 
-¡Vaya! ¡Eres t -dijo, levantándose de un salto. 
·S" yo' nuería pedirte un consejo, Rodolphc.
-, 1, soy . ';ar() 
b• d nada. Sigues igual de encantadora. 
o has cam ia o 
t s muy tristes, 
-·Oh' Son unos encano ¿·, lla amargamente. 
l • • -respon io e 
,, l menospreciaste 
ya que tu os 
Se abrazaron. Él la senten sus rodi]J Entonces, Emma estaJJen sollozos. as. Rodolphe, creyendo que era una e)(plosi d se arrodilly dijo: e ªmor, 
-¡Perdame/ iI-Ie sido imbécil y maJ ¡ Te quiero y te querré siempre. Di, ¿qué0 te Pasa? 
-Estoy arruinada, Rodolphe. ¿1\.1e prestarás 3.ooo francos? 
«¡AhJ Es por eso que ha venido», pensRodolphe
palideciendo de repente. 
-No los tengo, Madame --dijo tranquilamente. 
Era verdad que no los tenía. Estaba pasando un mal momento. Ella se quedunos minutos mirándolo. 
• '
-·Que no los tienes. .. 
1e1dcbelia haber ahorrado esta u,ltima verguenza.los otros!
. 1 
J no me has quendo nunca. ' 
• ·Eres 1gua que 


~Ai J.. s sl.l alrededor y cogiun reloi d lv,.,..rv J oro: 
.ta, solo con esto se puede . 
--------~·--. cons gu1r n1u h . 
no, no lo quiero, ¡ya te lo pu d O clan n ! 
pero es qu dar! 
v ianzel reloj, que se rompicont 
J ra 1a par d . 
•'1'0 te lo habría dado todol
--,x• . }{abría pedido caridad por los camin
0 01opor una • 
nns lt ,. 
¡Y tte quedas tan tranquilo, en tu castillo! ' ¡Y te irás de cacería y de viaje a París! ¿Ya no te acuerdas de nuestros proyecto d . 
viaj . 
¡Oh! ¡Aquella carta! Me destrozel coraz. ¡Y ahora me dices que no me puedes ayudar porque te costaría 3.000 francos! 


-No los tengo -respondiRodolphe, con caln1a. 
Emma sali casi enloquecida, 
b .
tropezando con las hojas muertas que el viento disp 
Caía la noche. 
rid~

Girándose, vio una vez más el castillo en medio d la Tuvo mucho miedo. El suelo le parecía blando, mar que pudiese tragár ela. 
como un 
Sufría por el amor perdido, 
pero, al ver las luces de las casas de] PUebJ 
recordel embargo. o, 
Corriendo, resoplando, jadeando, 
llega casa del farmacéutico. 
Dio unos toques a la ventana y saliJustin el . ' ªPrend1z -Justin, dame la llave del laboratorio -Je dijo. 

Al chico siempre le había gustado aquella majer tan bonita. -¿Co dice? -preguntJustin, sin entender qué le pedía pero presintiendo alguna cosa terrible. ' -ecesito matar a las ratas, no me dejan dormir. -Es que debería avisar a Monsieur Homais... -¡ o! ¡No vayas! Ya se lo diré yo después. ¡Vamos! 
Llegaron al pasillo d 1laboratorio. 
Emma encontrla llave y abrila puerta. Después, segura de no quivocarse, 
/ ,
cogiel bote azul de la tercera estantena, lo abriy empeza comerse los po1vos 61ancas que contenia. 
-¡No! ¡Deténgase! -grito• / J • • / dose sobr lla.
ustin tiran 
~ ¡Calla! ¡Podrían venir! 
No digas nada, podrían culpar a tu ªtno. y se fue, aliviada, 
con la serenidad de un deber curnpJido. 
..,0 erte de E.roma 
ii)J.• 
t,)llrtlª volvia casa. charles, con una angustia desesperada, le pregunt -¿Q}lé ha pasado? ¿Por qué? Explícame... Ella se senten el escritorio y escribiuna carta. -Ya la leerás mana -dijo solemnemente-. Mientras tanto, no me hagas ni una pregunta. 
Y fue a estirarse a la cama. Se queddormida,
, t grio17 en la boca. pero la desperto un gus O ª 
, .do áspero e irritante. _Vn gusto ac1 ,
17 


Vislumbra Charles y volvia cerrar lo . «La muerte es poca cosa», pensaba. s ºJos. «Me dormiré y todo se habrá acabado». 

Le vino un vito repentino. 
Sentía un frío helado que le subía de los pi h 
Charles le hacía preguntas. Ella no respond"es asta e1CorazIa. ll.
Delicadamente, le pasla mano por el esta 
• go.
Ella lanzun grito agudo. 
Le chorreaban gotas de sudor por la cara azulad De repente, aully empeza tener convulsiones.ª· Charles se lanzde rodillas al lado de la cama: 
-¡Dios mío! ¿Qué has comido? ¡Responde, en nombre del cielo! 
La miraba con una ternura que ella no había visto nunca. 
-Mira allí, en el escritorio... -dijo con voz desfallecida. 
Charles leyla carta: «Que no se acuse a nadie...»,
. ,, 
y grito: 
-¡Envenenada! ¡Auxilio! ;Ayudadme! 
LlegHomais. , . Justin corria buscar a Canivet, el medico. Charles volvial lado de Emma. 

se dejcaer en el suelo, llorando. 1'.lo }lores -le dijo ella-. Pronto l • ,
.........-1.~ 
eeJare de atonnentarte . .por qué lo has hecho? ¿Es que no r li
.,-l eres 1c i? ¡'lo he hecho todo lo que he podido! --Sí, es verdad. Tsí que eres bueno. y Emma le pasaba la mano por el pelo, lenta1ncnte. 
-Traedme a la ni -dijo, intentando incorporarse. 
Se habían acabado todas las traiciones, todas las mf'ntiras. 
Ya no odiaba a nadie. Sentía que su pensamiento se apagaba como la tarde durante el crepculo. 
Felicité trajo a la criatura, que estaba medio dormida. Miraba extrada el cuarto desordenado ylo candclab Pensque era Navidad. ,, dijo­-· Dde están mis regalos, mama. -• ' ,
¿ . 1·Estás n1uy b1anca. ¡Oh, qué ojos más grandes nene.' 
• d ' 
¡Tengo m1e o. ro la ni retrocedía. Ernrna quiso besarle la mano, pe 

-¡Basta! Que se la lleven 
-dijo Charles desde otro cuarto, llorando 
Por fin llegel doctor Canivet. 
Le recetun medicamento para vaciar el , estoniag
º·
Emma empeza vomitar sangre. Gritaba y rechazaba todo lo que Charles le qu , en.a hacer b b 
C Ct,
-¡Sálvela, doctor! --gritaba él, entre sollozos. 
De repente, llegel doctor LariviCre, un médico más prestigioso todavia que Canivet. Tenía la mirada tan penetrante como un bisturí y la autoridad que dan 40 as de trabajo bien hecho. 
Nada más ver el rostro cadavérico de Emma, 
supo que estaba a punto de morir. 
Charles abrazaba a LariviCre, suplicando, medio desmayado. El famoso doctor, sin poder evitar una lágrima, dijo: 
-Tenga coraje, hombre. o hay nada que hacer. 
Y se fue, acompado del doctor Canivet. Homais, fascinado por aquellos hombres famosos, les rogque le hiciesen el honor de almorzar con él. 

, . fa,rrnaceut1~0 se enorgullrría d s r . fJ quellos senores, el anhlrin 
de a v el recuerdo doloroso del pobr 
, Bovary
aornentaba su placer egoísta. 
-ooco después, vieron al cura Bo .. 
.i, urn1s1 'n que iba a casa de los Bovary. ' 
--¡Malditos curas! -dijo Homais-. 
¡El olor de los muertos siempre lo) atra ·! 
Emma abrilos ojos. 
Parecialegrarse cuando vio la gran cruz qu 11 :vaha cl um. Estirel cuello y besla imagen de Dio con el beso de amor más dulce de urida. 
El cura rezuna oraci, ehizo la cl de la cruz a la boca que había gemido de orgulJo ymiado d • lujmiir 
a los pies, que tanto habían conido 
para satisfacer sus deseos , y que ya no caminarían nunca mas••• 
Emma parecía menos pálida._ . mirun 1n tantc: Pidiun espeJO yse I, . as le cayeron de lo e dos grandes agnrn • 


hasta qu , a .adear rápidamente. 
Cesempezo J
Enton 

Charles, de rodillas y pálido com una le cogía las manos, 0 estatua, 
estremeciéndose con cada respiraci , . de su mu1er moribunda.
• • agon1ca 
El cura aceleraba las oraciones 
, 
que se confundían con los jadeos deses d pera os de E 
ll1tna.
De repente, se escuchpor la acera una voz ronca que cantaba: 
A menud~ en veran~ el calor hace sor a las chicas con el amor... 
Emma se incorporbruscamente, con los ojos fijos y muy abiertos: 
-¡El ciego! -grit 
Y estalla reír, con una risa atroz, creyendo ver la cara del miserable 
entre las tinieblas que empezaban a rodearla. Una convulsi final la l1izo caer. Había muerto. 

Bournisien recorda Charles enía que decidir el entierro de Emma. 
.,_,_·ero que la entierren con el vestido de novia., 
n zapatos blancos y una corona, que la cubran con una gran pieza de terciop-lo>> 
Ala madre de Charle , que acababa de ll erar 
todo aquello le parecimuy caro. . , 
Pero él se enfurecitanto que la mtqer callo. 
' , l el cadáver toda la noche.
ve aron , •p rella 
. . n diio que deb1an rcza1 • El cura Bournis1e :i 
-Si ha muerto en gracia den· 

, • Ios,
¿de que sirven nuestras oraciones~ 
• -----PreguntI-:J.
Empezaron a discutir. 0 
tnais. El cura se escandalizaba por tanto atr · • ev11111en to•'
Homais se maravillaba de tanta estupidez. Un rato después, los dos se durmieron unidos en la misma debilidad humana.
' 
Mientras tanto, Charles miraba :qja111ente a Ernrna. Recordaba historias de catalepsia'ª 
y pensaba que, deseándolo con todas sus fuerzas, 
podría resucitarla. 
La luz de las velas iluminaba el vestido de Emrna, blanco como un claro de luna. Charles recordaba su voz, sus gestos, el momento en que la conoci en Les Bertaux. ¡Era la misma, aquella que ahora yacía muerta! 
Monsieur Rouault, el padre de Emma, llega Yonville. 
Homais le había escrito, diciéndole que su hija estaba muy enferma. 
e desmaycuando vio el lazo negro en la puerta de la casa. 
-
-
18. Trastorno que provoca 1a rigidez de los mculos y hace que las personas no se puedan mover. 
{Jevaron el ata a la iglesia. Charles se esforzaba en pensar 
e su Emma se había ido de via· 
qt1 , ~e muylejo 
que volvena a verla en una vida e 
y 1utura. ºero cuando recordaba que todo s h 6, 
J , ' e a ia acabado 
que estaban a punto de meterla ba' .
Y . . ~o b.erra, sentía una rabia funosa, negra, desesperada. 
Bacía buen día. 
Una brisa fresca movía los campos de centeno y se escuchaban carros pasando por los camino . El cortejo febre lleghasta la fosa. 
Bajaron el ata, y la tierra, al caer sobrela madera hizo aquel ruido que parece el eco de la eternidad. 
Monsieur Lheureux no falta la ceremonia. 
. di' ·Y , pena por el man'd o. ' 
-¡Pobre chica! -~o-. 1 que 
. , S rrastraba hacia la fo a,
Charles se oro al suelo._ eª . . , ·Adi!». 
de rodillas, mientras gntaba «¡Adio.51 ' 
·a Les Bertaux. 
e fue hac1
lt
Monsieur Rouau s . a su nieta.
No quiso conocer na 
. . l daría demasiada pe J. bJaron mucho rato. 
DIJO que e urnadre 1ª ' 
Charles Y s ~ nafreto
Al atardecer, d recuperar u 
. alegraba e ~ 
La mujer se 'd hacía ano. 
, perd1 ° 
que babia 
A rn dianoche, Rodolph dormía tranquilarn 
. , d , R 11 t ,11 
Léon tarnb1cn orrn1a, en oucn. u e~ 611 Solo una persona lloraba. º· EraJu tin, que sollozaba, arrodillado al pie d 
la turn\)a
• 

má tra ria jugu t . 
d din . a, salían ot . con h' odor 
• 
mma. adame Dupuis ribihan onio de su hijo Léon 
án y encontrÓ un pa-pcl 
"C..-.-n 1
vauente, ~1.uu 
-~ 1­


Charles no quiso aceptar la prueba. «Quizá se quisieron platicamente. Era tan bonita que segur0 que rnuch h pens os ºtnbres la d 
escaro Estos pensarnientos lo trastornaron 11>) 
) 
y adoptla forma de vida de Emma:
' 
se comprbotas de charol, se Ponía corb y empeza firmar pagarés. as,
atas blanc 
Para hacer frente a las deudas 
' 
vendiel juego de cubiertos de plata, los mueb] 
pero mantuvo intacta la habitaci de Emma. es... La quería más que nunca. 
AJ atardecer, después de cenar, 
Charles subía con su hija Berthe a la habitaci de Emma y se sentaban delante del fuego. 
' 
El pobre hombre sufría a/ ver a la peque Berthe mal vestida. La madre de Charles quiso llevarse a la ni a su casa, pero Charles no tuvo valor para dejarla ir. 
Homais no quería que sus hijos hablasen con Berthc, 
porque ahora pertenecían a clases sociales diferentes. 
ambici del farmacéutico se desat ~a e .b. , 1
sde escn 1r articu os en los diarios 1 l 
se caJl . . oca es eza publicar hbros sobre los proble •
}' ero . . , mas sociales,
P 
e la rnorahzac1on de los pobres sobre el r •
so ' 1errocarnl...
br 
cualquier tema era bueno para demostrar a todos su sabiduría y su amor por el progreso. Al mismo tiempo, se acercal poder. En secreto, le hizo muchos favores al prefecto. 
Incluso escribiuna carta al rey, pidiendo que reconociese sus méritos yle hiciese justicia, concediéndole la Cruz de Honor de Francia. 
Una tarde, Charles abriun compartimento secreto 
del escritorio de Emma. Todas las cartas de Léon estaban allí. 
Aquella vez no había duda. Registrtodos los cajones, todos los muebles, 
gritando, llorando, enloquecido. Encontruna caja y la reventde una patada. 
El retrato de Rodolphe le salta la cara, 
entre un mont de cartas de amor. 
Después de aquello, ya no salía ni recibía a nadie. 
Ni siquiera visitaba a los e11fermos. Lloraba en voz alta, caminando por su jardín. 

Tuvo que ir al mercado para vender el cabaU 
º·
Era el timo recurso para pagar el dinero que le reclamaba Monsieur Lheureux. Allí se encontrcon Rodolphe. 
El joven hablde cultivos, de ganado, de abonos Charles no lo escuchaba. • • • 
Se maravillaba con aquel rostro que Emma hab' .
ia quend
º· 
-No le guardo rencor. Todo fue culpa del destino -dijo en un tono solemne. 
Rodolphe lo encontrdemasiado generoso, incluso cico y despreciable. 
Al día siguiente, Charles se senten un banco del jardín. Era un día bonito de primavera que le hizo sentir como un adolescente esperanzado, a pesar de la tristeza infinita de su coraz. 
Cuando Berthe lo fue a buscar para cenar, 
tenía la cabeza inclinada, y entre las manos 
tenía una trenza de cabellos negros. 
La ni lo empujsuavemente. 
Cayal suelo. Estaba muerto. Después de venderlo todo, quedaron 12 francos y 15 céntimos, 
• • I • • d B the a casa de su abuela.
que s1rv1eron para pagar e viaJe e er 

. . , 
buena muJer muna aqtlcl mism ... 
~~ , . o a110. 
sieitr Rouault hab1a suf ndo UI , . . 
}/,1on 1ª parah 1 
se podía hacer cargo de \a e • •
yvo natura. 
rthe Bovary tuvo que ir a ganars \ .d 
11ve . , • a Vl a l.llla fábnca de algodon. 
a 
pesde la muerte de Charles, hubo tres méc\i 0 

Yonvil\ . flornais los vencienseguida. consiguiuna clientela muy numerosa. 
1.,as autoridades lo respetaban, 
'/ le concedieron la Cruz de Honor. 




