ГЕРЦОГУ ДЕ БЁХАР
БеНАЛЬКАСАР И
Алькосера властителю
селений Капилья, Курьель и Бургильос*

МАРКИЗУ

ДЕ ХиБРАЛЕОН,

Баньярес,

ГРАФУ ДЕ

виконту города

Знал, что ваша светлость оказывает благо­
склонный и почетный прием всякому роду книг,
как это подобает князю, столь расположенному
поощрять добрые искусства, особенно же те из
них, кои по благородству своему не унижаются
до корыстного служения черни, я решил выпу­
стить в свет & Хи троумного идальго дон Кихота
Ламанчского^ под защитой славнейшего имени
вашей светлости и прошу вас со всей почтитель­
ностью, которой заслуживает ваше величие, ми­
лостиво принять его под свое покровительство,
дабы — хоть и лишенный тех драгоценных укра­
шений изящества и образованности, коими обычно
облекаются произведения, написанные в домах уче­
ных людей, — он все же под сенью вашего имени
посмел уверенно выступить на суд тех, кто пре­
ступая пределы собственного невежества, при­
выкли осуждать чужие труды более сурово, чем
справедливо: от мудрою ока вашей светлости не
скроются мои благие намерения, и я уповаю, что
вы не презрите этого ничтожного знака моей сми­
ренной преданности
Мигель де Сервантес Сааведра

ПРОЛОГ

осужий читатель, ты и без клятв
сможешь мне поверить, как мне
хочется, чтобы эта книга, дитя
моего разума, была самой пре­
красной, изящной и умной из
всех, какие можно себе предста­
вить. Но я не мог нарушить закона природы, по которому каждое существо порождает себе подобное А потому, что же другое
мог породить мой бесплодный и невозделанный
ум, как не повесть о герое худом, иссохшем, при­
чудливом и полном разнообразных мыслей, ни­
когда и никому еще не приходивших в голову•?
Ибо может ли быть другим существо, родившееся
в тюрьме, где всяческое угнетение находит себе
приют и где всяческие звуки скорби избрали себе
пристанище? Тишина, мирная местность, ясные
небеса, журчанье ручьев, душевное спокойствие—
вот что помогает самым бесплодным Музам стать
плодовитыми и произвести на свет потомство,
которое наполняет мир восторгом и удивлением.
Бывает, что у отца рождается безобразный и не­
уклюжий сын, но отеческая любовь накладывает
на глаза его повязку, и он не только не замечает
недостатков сына, но более того, считает их
1*

ПРОЛОГ

признаками ума и изящества и рассказывает
о них своим друзьям, как о проявлениях остро­
умия и тонкости. Я же только кажусь отцом
Дон Кихота, а на самом деле я его отчим, и
мне не хочется плыть по течению вслед за дру­
гими и подобно им умолять тебя, дражайший
читатель, почти со слезами на глазах, чтобы ты
простил недостатки моего сына или сделал вид,
что их не замечаешь; ты ведь ему не родствен­
ник и не друг, у тебя в теле своя душа и своя
свободная воля не хуже чем у любого из
нас, ты сидишь у себя дома, а дома ты та­
кой же хозяин, как король в своей казне, и
ты знаешь, что говорит пословица: «под своим
плащом я и короля убью». Все это тебя изба­
вляет и освобождает от всякого лицеприятия и
обязательств, и ты можешь говорить об этой
истории все, что тебе вздумается, не боясь, что
тебя осудят, если ты о ней отзовешься дурно,
или наградят, если ты ее похвалишь.
Мне хотелось бы только предложить ее тво­
ему вниманию в чистом и голом виде, не укра­
шенную ни прологом, ни бесконечной цепью
привычных сонетов, эпиграмм и похвальных слов,
которые принято помещать в начале книги. Ибо
должен тебе сказать, что много я положил труда,
сочиняя эту книгу, но всего труднее было мне
написать предисловие, которое ты сейчас чи­
таешь. Много раз брался я за перо, чтобы на­
писать его, и бросал, так как не знал, что пи­
сать; и вот однажды, когда я сидел в нереши­
тельности перед листом бумаги, с пером за ухом,
положив локоть на стол и подперши рукой
щеку, пришел ко мне невзначай один мой

ПРОЛОГ

5

приятель, человек остроумный и рассудительный,
и, увидев, что я пребываю в задумчивости, спро­
сил меня, в чем дело. Я объяснил ему и сказал,
что обдумываю пролог к истории дон Кихота,
и это так меня затрудняет, что мне не хочется
его писать и тем менее издавать в свет повесть
о подвигах столь благородного рыцаря.
— Да как же вы хотите, чтобы меня не смущал
приговор древнего законодателя, зовущегося пу­
бликой, когда он увидит, что после стольких лет,
которые я проспал в тиши забвения, я вдруг
снова появляюсь, обремененный годами, и при­
ношу ему произведение сухое как ковыль, бед­
ное воображением, лишенное стиля, скудное по
мысли, далекое от всякой учености и эрудиции,
без выносок на полях и примечаний в конце,
когда я знаю, что теперь все книги, даже пове­
ствовательные и светские, переполнены изрече­
ниями Аристотеля, Платона и всей своры филосо­
фов, в силу чего восхищенные читатели считают
авторов этих сочинений людьми начитанными,
образованными и красноречивыми? Мало того,
они еще цитируют и священное писание! Право,
их можно принять за самого святого Фому* или
других учителей церкви, и при этом они так
тонко соблюдают приличия, что, изобразив на
одной странице какого нибудь распутного лю­
бовника, на другой они тотчас же преподносят
вам христианское наставленьице, слушать и чи­
тать которое одна утеха и удовольствие. Всего
этого нет в моей книге, ибо нечего мне выно­
сить на поля, нечего помещать в конце в при­
мечания, и я даже не знаю, каким авторам я
следовал в своей повести, так что в начале

6

ПРОЛОГ

книги я не в состоянии по принятому обычаю
привести список имен в алфавитном порядке,
начиная с Аристотеля и кончая Ксенофонтом,
Зоилом и Зевксисом*, без всякого внимания к тому,
что один из них был просто злым болтуном, а
другой — художником. А также в начале моей
книги не будет сонетов, по крайней мере со­
нетов, сочиненных герцогами, маркизами, гра­
фами, епископами, дамами или знаменитейшими
поэтами. Правда, если бы я попросил двух трех
из моих друзей-ремесленников, они конечно на­
писали бы для меня сонеты и притом такие,
что с ними не сравнились бы стихи име­
нитейших поэтов Испании. Одним словом,
сеньор и друг мой, — продолжал я, — я решил,
что сеньор дон Кихот останется погребенным
в ламанчских архивах до тех пор, пока небо не
пошлет ему того автора, который придаст ему
все недостающие ему украшения; я же по не­
достатку таланта и малообразованности считаю
себя неспособным сделать это; к тому же, я по
природе бездельник и лентяй, и не расположен
разыскивать авторов и просить их сказать то,
что я сам отлично могу сказать и без их помощи.
Вот почему вы застали меня в смущении и глу­
бокой задумчивости: все, что я вам только что
рассказал, является достаточной к тому причиной.
Выслушав меня, мой приятель хлопнул себя
по лбу и, разразившись громким смехом, сказал:
— Ей богу, братец, только теперь рассеялось
заблуждение, в котором я пребывал в течение
всего вашего долгого знакомства: я всегда
считал вас человеком и умным и рассудитель­
ным во всех ваших поступках. Но теперь я

ПРОЛОГ

вижу, что вы от этого далеки как небо от
земли. Возможно ли, чтобы обстоятельства столь
незначительные и легко исправимые были в си­
лах смутить и поставить в тупик ваш зрелый
разум, привыкший побеждать и преодолевать
куда большие затруднения? Честное слово, при­
чиной этому не недостаток уменья, а излишек
лености и вялость мысли. Хотите, я вам докажу,
что говорю правду? В таком случае, слушайте
меня внимательно, и вы увидите, что в одно
мгновение ока я уничтожу все ваши затруднения
и устраню все препятствия, которые, как вы
утверждаете, смущают вас и лишают смелости
издать в свет историю вашего знаменитого дон
Кихота, этого светоча и зерцала всего стран­
ствующего рыцарства.
-Ну расскажите, — ответил я, выслушав его
слова, — каким образом собираетесь вы запол­
нить пучину моего страха и прояснить хаос
моего, смущения?
В ответ на это он произнес:
— Прежде всего, вас останавливает то, что
для начала книги у вас не хватает сонетов,
эпиграмм и хвалебных слов, сочиненных осо­
бами важными и титулованными? Этой беде вы
легко можете помочь, взяв на себя труд сочинить
их лично, а потом вы их окрестите и наградите
какими угодно именами, приписав их хотя бы
пресвитеру Иоанну Индийскому * или импера­
тору Трапезундскому, о которых, я знаю, сохра­
нились сведения, что они были знаменитыми
поэтами; а если они поэтами не были и най­
дутся какие нибудь педанты и бакалавры, кото­
рые станут язвить вас сзади и шипеть, что это

8

ПРОЛОГ

неправда, то вы за все это и ломаного гроша не да­
вайте: ведь если даже они уличат вас во лжи, все
равно вам не отрубят руки, которая это написала.
Что же касается цитирования на полях тех
книг и авторов, из которых вы позаимствовали
для вашей повести сентенции и изречения, то
сделайте вот что: вставьте кстати какие нибудь
сентенции или поговорки, которые вы знаете
наизусть или, по крайней мере, можете отыскать
без особых хлопот; так например, заговорив
о свободе и рабстве, процитируйте:
Non bene pro toto libertas renditur auro, *
и тут же на полях отметьте, что это слова Го­
рация или кого то там другого. Заговорив
о могуществе смерти, немедленно же строчите:
Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,
Regumque turres *.
Зайдет ли речь о том, что господь велел нам
питать к врагам любовь и дружбу, сейчас же
хватайтесь за священное писание, и тут вы
можете не без блеска процитировать слова
не более и не менее как самого господа бога:
Едо autem dico vobis\ diligite inimicos restros *. Если
заговорите о дурных помышлениях, вспомните
евангелие: De corde exeunt cogitationes malae *;
если о непостоянстве друзей—у вас под рукой
Катон со своим двустишием:
Donee eris felix, multos numerabis amicos,
Tempora si fuerint nubila, solus eris. *
Благодаря таким и тому подобным цитатам, вы
прослывете великим латинистом, а в наше время
Это звание и почетно и весьма прибыльно.
Что же касается примечаний в конце книги,
то вы преспокойно можете сделать так: если

ПРОЛОГ

9

в вашей повести говорится о каком нибудь
великане, то назовите его Голиафом, — вам это
ничего не будет стоить, а между тем у вас
уже готово увесистое примечание в следующем
роде: Великан Голиас или Голиаф был филисти­
млянином, коего пастух Давид поразил камнем из
пращи в Теребинтской долине, как об этом рас­
сказывается в Книге Царств Qu укажите главу,
разыскав ее).
Далее, чтобы показать себя человеком сведу­
щим в светских науках и великим космографом,
постарайтесь, чтобы в вашей повести упомина­
лась река Тахо — и вот вам еще одно велико­
лепное примечание: Река Тахо получила свое
прозвище от имени одного из королей Испании;
она берет свое начало в таком то месте и уми ­
рает в море океане, лобзая стены славного города
Лиссабона; полагают, что в ней имеется золотой
песок, и т. д. Если вам придется описывать
воров, я сообщу вам историюКака*,которую я знаю
наизусть; если блудниц — епископ Мондодьедский * предоставит вам своих Ламий, Лаис и Флор,
и ссылка на него заслужит вам всеобщее ува­
жение. Если вам случится заговорить о же­
стоких женщинах, Овидий предложит вам свою
Медею; если о волшебницах и колдуньях, Гомер
укажет вам на Калипсо, а Вергилий на Цирцею;
если о храбрых полководцах — Юлий Цезарь
предложит вам самого себя в своих Записках,
а Плутарх даст вам тысячу Александров. Заго­
ворите вы о любви, — с помощью крупицы зна­
ния тосканского языка, вы отыщете Леона
Еврея, * который отсыплет вам полную меру.
А если не угодно вам разгуливать по чужим стра­

10

ПРОЛОГ

нам, так у вас найдется и дома сочинение Фонсеки
О божественной любви *, в котором заключено
все, что на эту тему может быть написано: ни
вы, ни самый тонкий знаток не пожелают боль­
шего. Итак, постарайтесь только в вашей по­
вести упомянуть эти имена и коснуться пере­
численных мною произведений, а составление
заметок и примечаний я возьму на себя, и кля­
нусь вам — заполню все поля вашей книги и
испишу по крайней мере четыре листа в
конце ее.
Перейдем теперь к списку различных авто­
ров, приводимому в других книгах и недоста­
ющему вашей. Тут средство очень простое: вам
следует только найти книгу, в которой перечис­
лены все авторы от А до Z *, как вы выра­
жаетесь, и этот алфавитный список вы поме­
стите в вашей книге; и хотя бы яснее ясного
был обман, беды никакой не будет, ибо у вас
нет никакой необходимости заимствовать у этих
авторов; а может быть, и найдутся такие про­
стаки, которые поверят, что в вашей простодуш­
ной и бесхитростной повести вы все эти сочине­
ния использовали. И если даже длинный список
авторов ни на что другое вам не пригодится, он
все же сразу придаст вашей книге значитель­
ность, — тем более, что никто не станет про­
верять, следовали ли вы этим авторам или не
следовали, ибо никому да этого нет никакого
дела. Но скажу больше: если я правильно по­
нимаю, ваша повесть нисколько не нуждается
в прикрасах, которых по вашим словам ей не­
достает, ибо она—обличение рыцарских рома­
нов, о которых никогда не упоминал Аристотель,

ПРОЛОГ

11

ничего не говорил св. Василий и не имел ни­
какого представления Цицерон. Ее вымышлен­
ные нелепости не имеют ничего общего с точ­
ными требованиями истины и наблюдениями
астрологии; геометрические измерения столь же
мало для нее существенны, как и опровержение
аргументов, коими пользуется риторика; ей не­
зачем проповедывать, смешивая дела человече­
ские с делами божественными,—а подобного
смешения должен остерегаться всякий разумный
христианин. Единственное, чем вы должны вос­
пользоваться в вашем произведении—это подра­
жанием, ибо чем совершеннее будет подражание,
тем лучше окажется ваша повесть. И раз ваше
сочинение направлено лишь к тому, чтобы
уничтожить влияние и значение, которыми обла­
дают в мире среди непросвещенной публики рыцар­
ские романы, то не к чему вам выпрашивать у фи­
лософов—изречений, у священного писания—на­
зиданий^ поэтов—сказок, у риторов—речей и у свя­
тых—чудес; постарайтесь только, чтобы слова ваши
были понятными, выразительными, пристойными,
хорошо расположенными, и чтобы ваша речь
лилась звучными и стройными периодами; пусть
везде, где это доступно и возможно, проявляется
ваш замысел; излагайте понятно ваши мысли,
не запутывая и не затемняя их. Постарайтесь
также и о том, чтобы при чтении вашей пове­
сти меланхолик рассмеялся, весельчак стал еще
веселее, простак не соскучился, умник восхи­
тился вашей изобретательностью, чтобы чело­
век серьезный не презрел ее, а благоразумный
не отказал ей в своей похвале. Одним словом,
не теряйте из виду вашей цели: разрушить шат­

12

ПРОЛОГ

кую громаду этих рыцарских романов, которые
многие ненавидят, но еще больше людей вос­
хваляет; и если вы этого достигнете, вы дости­
гнете уже немалого.
В глубоком молчании выслушал я речь моего
приятеля, и так запечатлелись в моей памяти
его слова, что я без возражений признал их
справедливыми и решил составить из них мой
пролог. Прочитав его, любезный читатель, ты
увидишь, «как умен мой приятель и как повезло
мне, что в трудную минуту я нашел такого
советчика; а кроме того, ты почувствуешь облег­
чение, увидя, что я предлагаю тебе историю
Знаменитого дон Кихота Ламанчского без вся­
ких прикрас и околичностей; а все жители
Монтьельской * округи и поныне говорят, что
такого целомудренного любовника и храброго
рыцаря с давних нор не бывало в их краях.
Я не хочу преувеличивать своих заслуг, зна­
комя тебя с таким выдающимся и почтенным
рыцарем; но мне хотелось бы, чтобы ты побла­
годарил меня за знакомство с знаменитым его
оруженосцем Санчо Пансой, ибо, думается мне,
что в нем одном сосредоточены все достоинства
оруженосцев, описания которых разбросаны
в беспорядочной груде вздорных рыцарских
романов. И на этом да пошлет тебе бог здо­
ровье и меня не забудет. Vale *.

НА КИНГУ О ДОН КИХОТЕ ЛАМАНЧСКОМ

Урганда Неуловимая’

Если ты решила, кни(га),
Иуть направить к тем, кто зна(ет),
(жет),
Там тебе дурак не скаЧто ты пальцы ставишь кри(во).
(чит)
Если же тебе приспи(пам),
Даться в руки остолоТак они тебе в два счё(та)
Разлетятся пальцем в не(бо),
(ЛИ),
А меж тем все ногти б съе(ность).
Чтоб явить свою учё*

Нам показывает оКто под добрым станет дреДоброй осенится теТы же в Бехаре откроДрево царственного коНа котором принцы зреИ процвел меж ними геДосторавный АлексаСтань же в тень его: удаИокровительствует сме-

Доблестного дворяниТы расскажешь лриключе-

(иыт):
(вом),
(нью);
(ешь)
(рня),
(ют),
(рног),
(ндру);
(ча)
(лым).

(на)
(нья)

n
И как суетное чтеГолову ему вскруя;IfДамы, рыцари, турниЗавладели им настоЧто, воспламенясь любоКак Неистовый ОрлаОн стяжал могучей длаДульсинею из Тобо-

(нье)
(ло).
(ры)
(лько),
(вью),

Показных иероглиНе печатай слишком гуУ кого одни фигуОстается с чистым жиКто в введеньи тих и смнПро того не скажут лю«Экий Альваро де ЛуЭкий Ганнибал нашёИль король Франциск в невоСетующий на форту-

(фон)
(сто):
(ры).
(ром).
(рен),

(НДО), *
(нью)

(СО).

(Ди):
(на), *
(лея)
(ле),
(ну)!'*

Раз уж небу не уго(дно),
Чтоб была ты столь же хи(трои),
Как арап Хуан Латп(но), *
То латынь оставь в поко(е).
Знай, где тонко, там и рвё(тся);
Брось античные цита(ты);
А иначе, зубы ска(ля),
Тот, кто видит, в чем тут шту(ка).
Скажет, наклоняясь к у(ху):
«Что ты мне очки втира(ешь)? о

Не пускайся в описаНе влезай в чужие яшИбо то, что шевелиНадо обходить пода-

(нья),
(зни),
(тся),
(лыпе);

15
Также принято по шаБить того, кто острослоЛучше уж спали ты броЧтоб добиться доброй елаИбо тот, кто пишет враВечной податью обло-

(пке)
(вит);
(ви),
(ВЫ),
(кп),
(жен).

Помни, что весьма нелеОбладать стеклянной крыИ хватать с земли булыЧтобы их кидать в сосеЧеловек, умом степеВ сочиненьях, нм сложёНоги ставит остороТот же, кто плодит бумаЧтобы веселить кухаПишет через пень коло-

(ПО)
(шей)
(™),
(Да).
(нный;,
(иных),
(жно);
(гу).
(рок),
(ду)-

АМАДИС ГАЛЛЬСКИЙ* ДОН ГС И ХОГУ ЛАМАНЧСКОМУ

Сонет

Ты, чья судьба мою изобразила,
Когда, вдали от цели заповедной,
Я жил, отвержен, над Стремниной Бедной,
Где всех восторгов скорбная могила;
О ты, кого несякнущая жила
Соленых слез поила влагой бледной
И, жестяной, серебряной и медной
Лишив красы, земля с земли кормила;
Живи уверен в том, что век за веком
Или дотоль, пока в четвертом небе
Торопит коней Феб золоторунный,

Ты будешь слыть бесстрашным человеком,
Твоей отчизны будет первым жребий,
Твой мудрый автор — выше всех в подлунной

ДОН БЕЛЬЯНИС ГРЕЧЕСКИЙ* ДОН КИХОТУ
ЛАМАНЧСКОМУ

Сонет
Я бил, пронзал, крушил, вещал и деял,
Как ни один воитель во вселенной;
Я был искусный, смелый и надменный,
Тьму отомстил неправд, тьму тем развеял.
Я подвигами гром в веках посеял;
Я был поклонник верный и смиренный;
Мне в великане мнился карл презренный,
И честь в боях я, как никто, лелеял.

От счастья к счастью шла моя дорога,
И, взят за чуб, за мной тащился, плача,
Сопротивляющийся лысый Случай.
Но хоть и выше месячного рога
Вознесена была моя удача,
Тебе завидую, Кихот могучий.
Дон Кихот

СЕНЬОРА ОРМАНА* ДУЛЬСИНЕЕ ТОБОССКОЙ
СОНЕ I

Когда б могла, для вашего покоя,
Свой Мирафлорес* пышный, не жалея,
Сменить твоим Тобосо, Дульсинея,
А Лондон — деревенской простотою,
Когда б могла я, телом и душою
В тебя преобразившись, чудодея
Идальго увидать, что, честь лелея,
Весь увлечен чудовищной борьбою,

Когда б от Амадиса честь спасла я,
Как ты обереглась от дон Кихота,
В ком дерзости нельзя сыскать и тени,
В меня бы зависть не вселялась злая,
К веселью вместо слез была б охота,
И я за радость не платила б пени *.

ГАНДАЛИН, ОРУЖЕНОСЕЦ АМАДИСА ГАЛЛЬСКОГО,
САНЧО ПАНСЕ, ОРУЖЕНОСЦУ ДОН КИХОТА
Сонет

Привет тебе, муж славный, кем вожатый—
Судьба и счастье так руководили,
Что званием почетным наградили,
И ты пошел путем, как завсегдатай.
Теперь выходит, что и серп с лопатой
Искусству бранному не повредили;
На простоты основываясь силе,
Мной будет обличен гордец богатый.

Завидно имя, ослик благонравный,
Завидны сумки, что, нужду предвидя,
Ты набивал с прилежностью законной.
Привет, еще раз, Санчо, муж столь славный^
Что лишь тебе испанский наш Овидий
Почтенье выражает бускороной *.
2!-

AQHOCOJIOST ПОМЕШАННОГО СТИЛЛ,
САНЧО ПАНСЕ И РОСИНАНТУ

Санчо Пансе
Санчо я — оруженоДон Кихота господиНоги по пыли пустиЧтоб пожить разумно доВильядьего * сделал то
Видя мудрости закоВ благовременном ухоКак нас учит « Селест пПрямо божеская книНе такой она будь го-

(сеп)
(на^.
(лись),
(ма).
(же),
(ны)
(де),
(на»).
(га),
(л ОЙ/.

Росинанту

Росинант я пресловуПравнук славного БабьсИ за тощее за теДон Кихоту отдан в слуКак скакун, меня нет хуНо за то и крупной рыОт меня овсу не скрыЛасарильо сам почуКак солому я подсуЧтоб вино слепого вы-

(тый),
(ки) *,
(ЛО)
(ги 1.
(же\
(сью>
(ться).
(ял),
(нул),
(пить; *.

НЕИСТОВЫЙ ВОЛАНД ДОН КИХОТУ ЛАМАНЧСКОМУ
Сонет

Хоть ты не пэр, тебе не будет пары,
Из сотни пэров ты бы мог быть пэром;
Где ты — нет места равным кавалерам,
Непобедим ты, как твои удары.
Роланд я, о Кихот, что в виде кары
За страсть к Анджелике на море сером
Свою отвагу нес любви примером,
Ее ж забвенья не коснулись чары.

Я у тебя не отнимаю лавра.
Из подвигов та честь проистекает,
Хоть ты, как я, и потерял свои разум,

Но ты мне равен, победивши мавра
И скифа дикого, — для них равняет
Любовь нас горькая обоих разом.

РЫЦАРЬ ФЕБА ДОН КИХОТУ ЛАМАНЧСКОМУ
Сонет

Моей наложит ваша шпага пятна,
Испанский Феб, утонченный вельможа,
И с вашею моя рука не схожа:
Та — луч в стране, где солнце беззакатно.
Империи я презрел; хоть приятно
Востока подношенье, но негоже
Не бросить все и не воспрянуть с ложа,
Коль Кларидьяны* лик зовет обратно.

Я предан ей, как редкостному чуду,
И, разлученный, так воспламенился,
Что потряслися адовы державы.
И дон Кихот прославился повсюду:
В веках чрез Дульсинею утвердился,
Она же чрез него достигла славы.

СОЛИСДАИ ДОН КИХОТУ ЛАМАНЧСКОМУ

Сонет.
Хотя безлеппц рои, а их немало,
Во тьме ваш разум, дон Кихот, оставил,
Но человеком низким, грубых правил
Вас никогда молва не признавала.
Дела вам будут вместо трибунала:
Тот в памяти себя навек прославил,
Кто исправленье зла за цель поставил,
Хотя бы плоть от подлых и страдала.
И если Дульсинея, ваша дама,
Пред вами оказалася неправой
И чувств ее не стали вы виновник,

Утешьтесь мыслью средь такого срама,
Что Санчо Панса дрянью был лукавой:
Туп он, крута она, вы — не любовник.

ДИAJO Г МЕЖДУ БАБЬЕКОЙ И РОСИНАНТОМ
Сонет

Б. Как, Росинант почтенный, вам живется?
Р. Да так, что не видна работе смепа!
Б. А как насчет соломы там и сена?
Р. Охапки получить не удается.
Б.
Р.

Б.
Б.
Б.

Ну, полноте, сеньор, так не ведется:
Вы, как осел, браните сюзерена.
Он сам — осел, ослиное колено.
Вот полюбуйтесь ка: в любви клянется!

А что? Любовь глупа? Р. Ума немного.
Философ стали вы! Р. Так, с голодовки.
На Нансу жалуйтесь. Р. А выйдет что же?

Кого тревожить жалобами,—бога,
Когда хозяин и дворенкий ловкий
На Росинанта как одры, похожи?

ГЛАВА I

€ которой повествуется о праве и обычае знаме­
нитою идальго дон Кихота Ламанчскою
некоем селе Ламанчи *, имени ко­
торого мне не хочется упоминать,
не очень давно жил один идальго,
из числа тех, что имеют родо­
вое копье, древний щит, тощую
клячу и борзую собаку. Олья *,
в которой было куда больше
говядины, чем баранины; на ужин почти всегда
винегрет; по субботам яичница с салом, по пят­
ницам чечевица, по воскресеньям в виде добавоч­
ного блюда голубь,—на все это уходило три чет­
верти его доходов. Остальное тратилось накаФтан.
из доброго сукна, на бархатные штаны и туфли
для праздничных дней,—в другие же дни недели
он рядился в костюм из домашнего сукна, что
ни на есть тонкого. В доме у него жила экономка,
которой перевалило за сорок лет, племянница,
которой было около двадцати, и слуга для до­
машних и полевых работ: в его должность вхо­
дило седлать дряхлую лошадь и орудовать садо­
вым ножом. Было нашему идальго лет под пять­
десят; крепкого сложения, тощий телом и худо-

28

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

щавый лицом, он был страстным охотником и
любил рано вставать. Утверждают, что прозы­
вался он Кихада или Кесада (в этом вопросе,
авторы, писавшие о нем, несколько расходятся);
на основании самых правдоподобных соображе­
ний можно, однако, предположить, что звали его
Кехана. Впрочем, для нашей повести это не имеет
большого значения; достаточно того, что в на­
шем изложении мы ни на волос не уклонимся
от правды.
Следует еще сказать, что вышеупомянутый
идальго все свои досуги (а досуги его продол­
жались почти круглый год) посвящал чтению
рыцарских романов и предавался этому занятию
с такой страстностью и наслаждением, что почти
совсем забросил и охоту, и управление хозяй­
ством. Любознательность и сумасбродство его
дошли до того, что он продал несколько деся­
тин пахотной земли, чтобы накупить себе для
чтения рыцарских книг, так что у него в доме
были все романы, какие только он мог отыскать.
Самыми замечательными из них казались ему про­
изведения знаменитого Фелисиано де Сильва, ибо
блеск его прозы и хитросплетенность его речей
представлялись нашему идальго совершенством.
Особенно же нравилось ему читать любовные
письма и вызовы на поединки, в которых не­
редко значилось следующее: «Правота, с которой
вы так неправы к моим правам, делает мою пра­
воту столь бесправной, что я не без права жа­
луюсь на вашу красоту». И еще ему случалось
читать: «...высокие небеса, которые своими зве­
здами божественно укрепляют вашу божествен­
ность и удостаивают вас достоинства, достойного

so

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

вашего величия...» Читая такие фразы и силясь
их распутать и разгадать их смысл, наш бедный
кабальеро совсем терял разум и проводил бессон­
ные ночи, а между тем, если бы сам Аристотель
нарочно для этого воскрес, то и он бы ничего
не разгадал и ничего не понял. Не легко ему было
допустить, что дон Бельянйс наносил и получал
столь великое множество ран, ибо ему казалось,
что, как бы ни были искусны лечившие его врачи,
все же и лицо и все тело этого рыцаря должны
были быть покрыты рубцами и шрамами. Но тем
не менее он очень хвалил автора за то, что тог
заканчивает книгу обещанием продолжить эту не­
скончаемую историю, и много раз у него воз­
никало желание взяться за перо и дописать ее
до последнего слова, как там было обещано, и он
бы наверное так и сделал, и сделал успешно,
если бы ему не помешали другие более важные
и упорные замыслы. Неоднократно наш кабальеро
вел споры с местным священником (человеком
ученым, удостоенным степени в Сигуэнсе*) о том,
кто был более замечательным рыцарем: Пальме­
рин Английский или Амадис Галльский; но де­
ревенский цырюльник, мастер Николас, утвер­
ждал, что ни одному из них не сравниться с ры­
царем Феба, а что если кого и ставить рядом
с ним, то уж, конечно, дон Галаора, брата Ама­
диса Галльского, потому что в отношении нрава
он всем взял: не так был жеманен и плаксив, как
его брат, а в храбрости нисколько ему не уступал.
Одним словом, наш кабальеро до того при­
страстился к чтению, что читал днем от рас­
света до сумерек и ночью от сумерек до зари.
И вот, от недосыпания и чрезмерного чтения

ГЛАВА I

3f

мозги его высохли, и он совсем рехнулся. Вооб­
ражение его наполнилось историями, которых
он начитался в книгах: колдовством, распрями,,
битвами, вызовами на поединки, ранами, неж­
ными речами, любовными свиданьями, сердеч­
ными муками и прочим невозможным вздором.
Он до того вбил себе в голову, что вся эта груда
трескучих и нелепых книжных выдумок—чистей­
шая правда, что ничто на свете не казалось ему
достовернее этих историй. Он соглашался с тем,
что Сид Руи Диас был отличным рыцарем, но>
прибавлял, что далеко ему до рыцаря Пламенного*
Меча, который одним ударом рассек пополам
двух могучих, чудовищных великанов. Снисходи­
тельнее он относился к Бернарду де Карпио, иба
тот в Ронсевальском ущелье убил очарованного
Роланда, воспользовавшись хитростью Геркулеса,,
задушившего в своих объятиях сына Земли, Ан­
тея. Очень лестно отзывался он о великане Мор­
гайте, который, хоть и был из рода гигантов—
существ надменных и наглых—все же вел себя
любезно и воспитанно. Но никого он так но
одобрял, как Рейнальдо Монтальбанского: ему
особенно нравилось, как тот, выезжая из своего
замка, грабил всех, кто ему попадался под руку
или похищал в заморских странах идол Ма­
гомета, сделанный, по словам автора, из чистого
золота. А за право задать хорошую трепку пре­
дателю Ганелону наш идальго охотно бы отдала
свою экономку, да еще и племянницу в придачу.
Наконец, совершенно свихнувшись, он возы­
мел такую странную мысль, какая никогда еще
не приходила в голову ни одному безумцу на
свете, а именно, что ему следует и даже необ­

32

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ходимо для собственной славы и для пользы
родной страны сделаться странствующим рыца­
рем, вооружиться, сесть на коня и отправиться
искать по свету приключений, одним словом,
проделать все то, что в романах обычно проде­
лывают странствующие рыцари: восстанавливать
попранную справедливость, подвергаться разным
случайностям и опасностям, и таким образом
обессмертить и прославить свое имя. Бедняга
воображал себя, в награду за свои отважные
деяния, уже увенчанным короной по меньшей
мере Трапезундского царства. Погрузившись в эти
отрадные мечты и поддавшись необычайному
наслаждению, которое они ему доставляли, он
поторопился привести свое намерение в действие.
Первым делом он вычистил доспехи, которые
принадлежали его прадедам и валялись где
то в углу, заброшенные и покрытые вековой
ржавчиной и плесенью. Он вычистил и починил
их как мог лучше; но вдруг заметил, что недо­
ставало одной очень важной вещи: вместо шлема
с забралом был просто открытый шишак. Однако,
тут ему помогла его изобретательность: из кар­
тона он смастерил полушлем, прикрепил его к
шишаку, и получилось нечто похожее на закры­
тый шлем. Не скроем, что нашему идальго захо­
телось испробовать его крепость и выяснить,
может ли он устоять в битве; с этой целью он
выхватил шпагу, нанес ею два удара—и в одну
минуту первыхм же ударом уничтожил работу
целой недели. Легкость, с которой забрало раз­
летелось в куски, ему не очень понравилась, и
чтобы предохранить себя от такой опасности, он
сделал его заново, подложив внутрь железные

34

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

пластинки, так что, в конце концов, остался удо­
влетворенным прочностью и, считая дальнейшие
испытания излишними, одобрил свое изделие и
убедил себя в том, что это—настоящий шлем
с забралом тончайшей работы.
Затем он подверг осмотру свою клячу, и хотя
у ней было больше болезней, чем куарто в реале *
и больше недостатков, чем у лошади Гонеллы*,
которая tantum pellis et ossa fuit *, тем не менее
он был уверен, что с ней не сравнится ни Бу­
цефал Александра, ни Бабьека Сида. Четыре дня
он придумывал, какое бы ей дать имя; ибо, рас­
суждал он сам с собой, несправедливо, чтобы
конь столь знаменитого рыцаря, притом и сам
по себе столь замечательный, не имел какого
нибудь славного имени. Поэтому ему захотелось
назвать его так, чтобы по имени его было сразу
понятно, чем он был до того, как сделаться ко­
нем странствующего рыцаря, и чем стал теперь:
он был твердо убежден, что раз хозяин меняет
профессию, то и лошадь его должна переменить
кличку и получить новое, славное и громкое
название, соответствующее новому сану и поло­
жению ее господина. Долго он придумывал раз­
ные имена, браковал, отбрасывал, опять сочинял,
отвергал и снова напрягал свою память и во­
ображение, пока, наконец, не остановился на
имени Росинант, которое казалось ему воз­
вышенным, звучным и выразительным: оно пока­
зывало, что раньше лошадь его была просто
клячей, а теперь стала первой клячей на свете
и впереди всех остальных*.
Дав столь удачное имя своей лошади, он ре­
шил, что теперь ему нужно придумать имя для

ГЛАВА I

35

самого себя. В этих раздумьях прошла еще не­
деля, но, наконец, он нашел: дон Кихотп. Вот по­
чему авторы этой правдивой истории, как было
уже указано, считают, что нашего идальго без
всякого сомнения звали Кихада, а не Кесада, как
утверждают некоторые другие. Но вспомнив, что
отважный Амадис не счел для себя достаточным
зваться просто на просто Амадисом, а присо­
единил к этому имени название своей родины
и царства, чтобы прославить его, и потому стал
именоваться Амадисом Галльским, наш кабальеро
тоже решил прибавить к своему имени название
своей родины и именовать себя дон Кихотом
Ламанчским*, таким образом всем становилось ясно,
из какого он рода и страны, и при этом он еще
оказывал честь своей родине, присоединяя к сво­
ему имени ее название.
И вот, когда оружие было вычищено, шлем
с забралом готов, кляча получила новую кличку,
и он сам переменил имя, как при конфирмации,
ему оставалось только отыскать даму, в которую
он мог бы влюбиться; ибо известно, что стран­
ствующий рыцарь без любви подобен дереву без
листьев и плодов, или телу без души. Он гово­
рил себе: если в наказание за грехи мои или,
вернее, по воле счастливой судьбы случится мне
как нибудь сойтись с великаном (как это по­
стоянно бывает со странствующими рыцарями),
и я опрокину его в первой же схватке, или раз­
рублю его пополам, или, наконец, одолею и за­
ставлю просить пощады,—не прекрасно ли иметь
на этот случай даму, к которой можно будет
отослать его в дар? Он войдет к моей нежной
повелительнице, упадет на колени и покорно и
3*

,36

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

смиренно скажет: «Я великан Каракульямбро,
царь острова Малиндрании; меня победил в еди­
ноборстве рыцарь дон Кихот Ламанчский, по­
двиги которого превосходят всякие похвалы. Он

велел мне предстать перед вашей милостью, дабы
ваше высочество распорядилось мной по своему
усмотрению». Ах, как возвеселился наш добрый
рыцарь, произнеся эту речь, а еще больше
—когда он, наконец, нашел, кого сделать дамой
своего сердца! Рассказывают, что в соседнем

ГЛАВА

37

селе жила очень миловидная молодая крестьянка,
в которую он некоторое время был влюблен,
хотя она, но слухам, об этом и не догадывалась
и не обращала на него никакого внимания. Звали
ее Альдонса Лоренсо: ее то и решил ааш ры­
царь наградить титулом дамы своего сердца.
Подыскивая для нее имя, которое бы не слиш­
ком отличалось от ее собственного, но вместе
с тем напоминало бы имя какой нибудь прин­
цессы или знатной сеньоры, он решил окре­
стить ее Дулъсинеей Тобосской, гак как она была
родом из Тобосо: именем, на его взгляд, мело­
дичным, изысканными не менее выразительным,
чем другие, уже выдуманные им имена.

ГЛАВА

II

в которой рассказывается о первом выезде хитро­
умного дон Кихота из своих владений
огда все эти приготовления были
закончены, дон Кихот порешил не
мешкая приступить к выполне­
нию своего замысла, почитая,
что всякое его промедление нано­
сит ущерб человечеству: сколько
оскорбленных ждут отмщения,
сколько несправедливостей нужно исправить,
сколько прав—восстановить, злоупотреблений—
уничтожить, долгов—уплатить! И вот, не сообщив
никому о своих намерениях, в один прекрасный
день, еще до рассвета (это был один из самых
знойных июльских дней), он тайно от всех во­
оружился во все свои доспехи, вскочил на Ро­
синанта, надел на голову свой убогий шлем,
схватил щит, взял в руки копье и через задние
ворота скотного двора выехал в поле,* радуясь
и веселясь, что ему так легко удалось присту­
пить к столь славному делу. Но не успел он очу­
титься в открытом поле, как пришла ему в го­
лову мысль такая ужасная, что он чуть было
не оставил начатого предприятия: ему припо­

ГЛАВА

II

39

мнилось, что он еще не посвящен в рыцари и что
по рыцарским законам он не мог и не смел
вступать в бой с каким либо рыцарем; а если
бы он даже и был посвящен, то ему следовало
бы носить белые доспехи, как новичку, и не
изображать на своем щите девиза до тех пор,
пока он не заслужит его своей доблестью. От
этих размышлений решимость его заколебалась,
но безумие одержало верх над всеми доводами;
и наш идальго решил, что первый же, кто встре­
тится ему на дороге, посвятит его в рыцари:
многие рыцари поступали не иначе, если верить
романам, которые довели его до столь плачевного
состояния. А что касается белых доспехов, то
он дал себе слово при первом же удобном слу­
чае так начистить свои латы, чтобы были они
белее горностая. На этом он успокоился и про­
должал свой путь, вполне предавшись воле своей
лошади: в этом то, по его мнению, и состояла
сущность приключений.
Плелся шажком наш свежеиспеченный рыцарь
и разговаривал сам с собой:
— Когда в далеком будущем правдивая повесть
о моих знаменитых деяниях увидит свет, муд­
рый мой историк, дойдя до рассказа о моем пер­
вом, столь раннем выезде, наверное начнет так:
«Едва светлокудрый Феб распустил по лицу ши­
рокой и просторной земли золотые нити своих
прекрасных волос, едва маленькие пестрые птички
сладкой и нежной гармонией своих мелодичных
голосов приветствовали появление румяной Ав­
роры, покинувшей мягкое ложе ревнивого супруга
и взглянувшей на смертных с высоты ворот и
балконов ламанчского горизонта, как знаме­

40

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

нитый рыцарь дон Кихот Ламанчский, встав с
изнеживающей перины, вскочил на своего слав­
ного коня Росинанта и пустился в путь по древ­
ней и знаменитой Монтьельской равнине» (по
которой действительно в эту минуту он проезжал).
И затем он прибавил:
— Счастливо будет то время и счастлив тот
век, когда, наконец, увидят свет мои славные дея­
ния, достойные быть запечатленными на бронзе,
высеченными из мрамора и изображенными на
полотне на память грядущим поколениям. Кто
бы ты ни был, о мудрый волшебник, коему су­
ждено стать летописцем моих чудесных дел, прошу
тебя, не забудь о добром Росинанте, моем вечном
спутнике по всем путям и дорогам!
А потом он заговорил так, как будто и вправду
был влюблен:
— О принцесса Дульсинея, владычица моего
плененного сердца! Горькую обиду вы мне при­
чинили, изгнав меня и с суровой непреклон­
ностью повелев не показываться на глаза вашей
красоте. Да будет вам угодно, сеньора, вспомнить
о покорном вам сердце, которое из за любви
к вам переносит такие муки.
И он продолжал нанизывать одну нелепицу
на другую, совсем так, как его научили рыцар­
ские романы, стараясь по возможности подра­
жать их языку. Ехал он при этом столь медленно,
что солнце успело уже высоко подняться и па­
лило с такой силой, что, если бы в его голове
оставалось хоть сколько нибудь мозга, и тот бы
расплавился. Так проездил он почти целый день,
не повстречав ничего такого, о чем бы стоило
рассказывать: это приводило его в отчаяние,

ГЛАВА И

41

потому что ему хотелось как можно скорей с кем
нибудь встретиться и испытать силу своей могу­
чей руки. Одни авторы говорят, что случай в
ущелье Лаписе был его первым приключением,
другие же утверждают, что первым было при­
ключение с ветряными мельницами. Мне, однако,
по этому поводу удалось достоверно узнать и
отыскать в ламанчских летописях следующее.
Наш рыцарь проездил весь этот день, и к вече­
ру он и его кляча выбились из сил и умирали
с голоду. Стал он тогда поглядывать во все сто­
роны в надежде отыскать какой нибудь замок
или пастушью хижину, где бы отдохнуть и под­
крепить иссякшие силы—и вдруг увидел непо­
далеку от дороги, по которой ехал, постоялый
двор. Обрадовался он ему как путеводной звезде,
которая указывала ему путь, но не к яслям, а к са­
мой обители искупления. Стал он погонять лошадь
и подъехал к постоялому двору в ту минуту, как
начало сморкаться.
Случайно в это самое время у ворот стояли
две молодые женщины из тех, что называются
дамами легкого поведения: они направлялись в
Севилью в обществе нескольких погонщиков му­
лов, решивших заночевать в этой гостинице.
А так как нашему искателю приключений все,
что он думал, видел и воображал, представлялось
созданным в духе и манере читанных им ро­
манов, то, увидев постоялый двор, он тотчас же
решил, что это—замок с четырьмя башнями,
увенчанными крышами из блестящего серебра,
с подъемным мостом и глубоким рвом, одним
словом, со всеми принадлежностями, которые
обычно перечисляются при описании замков» Он

42

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

приблизился к гостинице (казавшейся ему замком)
и в нескольких шагах от ворот, дернув за узду,
остановил Росинанта, так как ожидал, что между
зубцами башни появится какой нибудь карлик
и затрубит в трубу, извещая о прибытии в за­
мок рыцаря. Но так как карлик медлил, а Роси­
нант торопился добраться до конюшни, то дон
Кихот подъехал к самым воротам и увидел сто­
явших там девиц легкого поведения; они пока­
зались ему прекрасными девушками или прелест­
ными дамами, вышедшими прогуляться перед
воротами замка. И случилось, что в ту самую
минуту какой то свинопас, сгоняя с жнива стадо
свиней (да простит читатель, что я их называю
собственным именем), затрубил в рог, чтобы
собрать их в одно место, и дон Кихот немедленно
вообразил то, чего ему так хотелось, а именно,
что это карлик оповещает о его приезде. Поэтому
он с большим удовлетворением подъехал к дамам,
а те, увидев, что к ним приближается какой то
всадник в странном вооружении, с копьем и щи­
том, испугались и хотели было бежать в гости­
ницу. Но дон Кихот, догадавшись, что они уди­
рают от страха, поднял картонное забрало и,
показав свое худое запыленное лицо, с отменной
учтивостью и непринужденным видом произнес:
— Не бегите от меня, сеньоры, и не бойтесь,
что я вас чем нибудь обижу, ибо не в нравах
и не в обычае рыцарского ордена, к которому
я принадлежу, чинить обиды кому бы то ни было,
а тем более столь знатным,—как можно заклю­
чить по вашему виду,—девицам.
Женщины уставились на него, стараясь раз­
глядеть его лицо, полузакрытое дрянным за­

ГЛАВА

II

43

бралом. Когда же они услышали, что незнакомец
величает их девицами—титулом, столь мало под­
ходящим к их ремеслу, они не могли удержаться
от смеха. Их веселость рассердила дон Кихота,
и он сказал:
— Красавицам подобает быть рассудитель­
ными, да и вообще только глупцы смеются по
пустякам. Говорю
вам это не в укор и не
в обиду, ибо единственное мое желание — слу­
жить вам.
Эти речи, каких обе дамы еще никогда не
слышали, и вдобавок жалкая внешность нашего
рыцаря заставили их еще громче расхохотаться,
отчего дон Кихот еще сильнее разгневался, и
неизвестно, чем бы все это кончилось, если бы
в это время не появился хозяин гостиницы,
человек весьма тучный, а посему и очень миро­
любивый. Увидев перед собой эту нелепую фи­
гуру, вооруженную столь разнокалиберными
предметами *, как копье, легкий щит, панцырь
и грузная сбруя, он хотел было присоеди­
ниться к обеим девицам в выражениях восторга.
Однако, испугавшись этой груды воинских до­
спехов, он решил заговорить вежливо и начал
так:
— Если вашей милости, сеньор рыцарь, угодно
Здесь остановиться, вы найдете все, что пола­
гается, в большом изобилии, за исключением
только кровати: ни одной кровати нет в нашей
гостинице.
Дон Кихот, услышав, как почтительно говорит
с ним комендант крепости (ибо хозяина, конечно,
он принял за коменданта, а гостиницу—за кре­
пость), ответил:

и

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Что бы вы мне ни предложили, сеньор
кастелян*, я всем буду доволен, ибо, как гово­
рится:
Мой наряд—мои доспехи,
А мой отдых—жаркий бой \

Хозяин подумал, что дон Кихот назвал его
кастеляном, приняв его за честного, кастильца
(тогда как на самом деле был он андалузиец,
с побережья Сан Лукара * и вороватостью мог
потягаться с самим Каком *, а мошенничествами
с любым .школяром или слугой), и потому от­
ветил так:
— Значит, для вашей милости ложем служит
твердый камень, а сном — постоянное бденье *?
Если так, вы можете спешиться в полной уве­
ренности, что в этой хижине найдете все для
Этого необходимое и проведете без сна не только
одну ночь, а хоть целый год.
С этими словами он придержал стремя, и
дон Кихот спешился с большим трудом и уси­
лиями, ибо целый день ничего не ел.
Затем он попросил хозяина с особенной за­
ботливостью отнестись к его коню, говоря, что
Это лучшее из всех животных, питающихся
ячменем. Взглянув на Росинанта, хозяин отнюдь
не нашел его таким замечательным, как говорил
дон Кихот, а скорей даже совсем наоборот. От­
ведя лошадь в конюшню, он вернулся спросить,
не угодно ли чего гостю. В это время девицы,
уже успевшие помириться с нашим рыцарем,
снимали с него доспехи. Нагрудник и наспинник
снять им удалось, но расстегнуть ожерельник * и
стащить уродливый шлем — никак было невоз­

ГЛАВА Г

45

можно. Последний был завязан на шее зелеными
лентами, и так как узлы нельзя было распутать,
то оставалось только разрезать ленты, а на это

дон Кихот никоим образом не же.тал согласиться;
так он и просидел всю эту ночь в шлеме. Трудно
было себе представить более странную и забав­
ную картину. Пока потаскушки его разоружали

46

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

(а он то воображал, что это — знатные сеньоры,
обитающие в этом замке!), он с большим изя­
ществом декламировал:
Никогда так неясно дамы
Не пеклись о паладине,
Как пеклись о дон Кихоте,
Из своих земель прибывшем:
Служат фрейлпны ему,
Скакуну его — графини,

то есть Росинанту, ибо так зовут моего коня,
сеньоры, а мое имя — дон Кихот Ламанчский.
Правда, мне не хотелось открывать вам мое имя до
тех пор, пока подвиги, совершенные ради службы
вам и во славу мне, не сделают его известным; но
удобный случай применить к теперешним обстоя­
тельствам этот старый романс о Ланселоте по­
будил меня сообщить вам его раньше срока.
Впрочем, наступит время—вы будете мне при­
казывать, а я вам повиноваться, и доблесть моей
руки покажет вам, как горячо я желаю вам
служить.
Красотки, не привыкшие к подобным рито^
рическим красотам, не отвечали ни слова; они
только осведомились, не желает ли он подкре­
питься.
— Да, я бы поел чего нибудь,—ответил дон
Кихот, — и, думается мне, это было бы очень
кстати.
Как нарочно, была пятница, и во всей
гостинице не нашлось ничего другого, кроме
небольшого запаса рыбы, которую в Кастилии
называют абадехо, в Андалузии бакальяо, а в дру­
гих местах курадильо, или еще форельками*.

ГЛАВА

II

47

Дон Кихота спросили, не желает ли его милость
отведать «форелек», так как никакой другой
рыбы они не могут ему предложить. Он от­
ветил:
— Лишь бы было побольше этих форелек^
тогда они заменят одну форель: не все ли равно,
получить восемь реалов в мелкой монете или
одну монету в восемь реалов? Притом вполне
возможно, что форелъки нежнее, чем большие
форели, точно так же, как телятина нежнее
говядины и мясо козленка вкуснее, чем мясо
козла. Но как бы там ни было, давайте их ско­
рей, ибо никто не в силах нести воинские труды
и таскать тяжелое вооружение, не заботясь
о требованиях желудка.
Поставили стол перед воротами гостиницы,
чтобы было прохладнее, и хозяин принес дон
Кихоту порцию плохо вымоченной и отврати­
тельно сваренной трески и кусок хлеба, такого
же черного и заплесневевшего, как его доспехи.
Трудно было не расхохотаться, видя, как он
ел, так как на голове у него был шлем с под­
нятым забралом, и собственными руками он не
мог поднести ко рту ни одного куска;. нужно
было, чтобы кто нибудь другой подавал их ему
и клал прямо в рот. Одна из дам взяла это ня
себя. Но напоить его было бы совсем невоз­
можно, если бы хозяин не придумал продолбить
тростинку, один конец которой он вставил ему
в рот, а через другой лил вино. Все это дон
Кихот переносил с большим терпением, лишь
бы только не резать завязок своего шлема.
В это время случайно зашел на постоялый двор
крестьянин, занимавшийся холощением боровов,

48

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

и войдя, раза четыре или пять свистнул в свою
камышевую свистульку. Тут дон Кихот оконча­
тельно убедился, что попал в какой то знаме­
нитый замок, что на пиру играет музыка, что
треска—форель, серый хлеб—белая булка, пота­
скушки—знатные дамы, а хозяин ~ владелец замка.
Поэтому он был в восторге и от своего замысла
и от первого выезда. Удручало его только то, что
он не посвящен в рыцари: он считал, что у него
нет законного права искать приключений, раз
он не принадлежит к рыцарскому ордену.

ГЛАВА

III

в которой рассказывается о том, какам преза­
бавным способом доп Кихот был посвящен в рыцари

друченный этими мыслями, дон
Кихот поспешил закончить свой
скудный трактирный ужин. Встав
из за стола, он подозвал хозяина,
заперся с ним в конюшне и,
бросившись перед ним на колени,
начал так:
— О доблестный рыцарь, я не встану с этого
места, пока ваша любезность не соблаговолит
исполнить мою просьбу: то, о чем я вас соби­
раюсь просить, послужит на славу вам и на
благо человеческому роду.
Увидев, что гость стоит на коленях, и услышав
подобные речи, хозяин смутился и смотрел на
него, не зная что говорить я что делать; затем
стал упрашивать его подняться, но дон Кихот
ни за что не хотел встать, пока, наконец, хозяин
не пообещал оказать ему просимую милость.
— Я был уверен, сеньор, что по безгранич­
ному благородству вашему вы мне не откажете,—
сказал дон Кихот. — Итак милость, о которой
я вас просил, и которую по щедрости вашей
Дон Кихот

4

50

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

вы мне обещали, состоит в том, чтобы завтра
на рассвете вы посвятили меня в рыцари. Всю
эту ночь я проведу в бдении над оружием
в часовне вашего замка, а завтра, как я уже
сказал, исполнится, наконец, мое горячее жела­
ние, и я смогу законным образом пуститься
в странствия по всем четырем странам света и
искать приключений, чтобы помогать обездолен­
ным: ибо таково назначение странствующего ры­
царства и всех подобных мне странствующих рыца­
рей, стремящихся к совершению названных мною
подвигов.
Мы уже говорили, что хозяин был малый не
промах и немного догадывался, что гость его—
сумасшедший; услышав столь странные речи,
он окончательно в этом убедился и, чтобы поза­
бавиться этой ночью, решил потакать его сума­
сбродству. 'Поэтому он ответил дон Кихоту, что
желание и просьба его вполне разумны, что,
судя по его гордой внешности и манерам, он,
должно быть, благородный рыцарь и что подоб­
ное намерение вполне естественно и достойно
его звания; что он и сам в молодости занимался
Этим почетным делом и странствовал по разным
частям света в поисках приключений, не пре­
минув посетить Перчелес под Малагой, острова
Рпарана, севильский Компас, Асогехо в Сеговии,
Оливеру в Валенсии, Рондилью в Гранаде, по­
бережье Сан Лукара, Потро в Кордове, по­
стоялые дворы Толедо * и многие другие места,
где он упражнялся в проворстве ног и ловкости
рук и проделывал много всяких проказ: оскор­
блял вдов, обижал девиц, обманывал малолетних,
одним словом прогремел по всем судам и тюрь­

ГЛАВА Ш

51

мам, какие только есть в Испании; но на склоне
дней своих поселился он в этом замке и живет
здесь на свой счет, а также и на чужой, при­
нимая у себя всех странствующих рыцарей, ка­
кого бы звания и состояния они ни были, един­
ственно по своей великой любви к ним, с усло­
вием, конечно, чтобы в награду за его доброе
отношение они делились с ним своим достоя­
нием. Затем он прибавил, что в замке нет
часовни, где можно было бы провести ночь
в бдении над оружием, так как старую он велел
снести, желая отстроить ее заново; но ему
известно, что в случае необходимости разре­
шается ночь перед посвящением проводить где
угодно; что дон Кихот может провести ее во дворе
замка, а завтра, если богу будет угодно, он со
всеми должными церемониями будет посвящен
в рыцари, да еще в такие рыцари, что лучше
и не бывает.
Наконец, он спросил, есть ли у дон Кихота
при себе деньги. Тот ответил, что у него нет
ни гроша, так как ни в одном романе ему не
приходилось читать, чтобы странствующие ры­
цари возили с собой деньги; на что хозяин от­
ветил, что он ошибается, что в романах об этом,
правда, не пишется, так как авторы не пола­
гают нужным упоминать о столь очевидно не­
обходимых вещах, как например деньги или
чистые рубашки, но из этого вовсе не следует,
что у рыцарей не было при себе ни того, ни
другого; напротив, он достоверно и твердо знает,
что странствующие рыцари, подвигами которых
переполнено столько романов, всегда имели при
себе на всякий случай туго набитые кошельки,
4*

52

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

равно как рубашки и баночку с мазью, которой
они лечили свои раны: ведь не каждый же раз
в полях и пустынях, где они сражались и падали
ранеными, можно было разыскать лекаря! Ко­
нечно, некоторые из них бывали в дружбе
с каким нибудь мудрым волшебником, и тогда
тот прямо по воздуху посылал им на облаке
какую нибудь девицу или карлика с пузырьком
чудодейственной воды: стоило только рыцарям
выпить несколько капель, как тотчас же раны
и язвы их исчезали, как будто их никогда и
не было; но когда у них не находилось такого
покровителя, рыцари былых времен считали
вполне уместным, чтобы их оруженосцы были
снабжены деньгами и другими необходимыми
вещами, как например мазями и корпией на
случай ранения; а если случалось, что у них
не было оруженосцев (что, впрочем, бывало
очень редко), то они сами возили все эти запасы
в маленьких сумочках, тщательно спрятанных
на крупе у лошади, словно предмет первостепенной
важности, ибо, за исключением подобных случаев,
у странствующих рыцарей не было в обычае
возить с собой сумку. Итак, хозяин посоветовал
дон Кихоту (хотя он мог бы ему и приказывать,
как младшему собрату, каковым в недалеком
будущем ему надлежало стать) не пускаться от­
ныне в путь без денег и необходимых запасов:
он сам увидит, что они пригодятся ему, когда
он менее всего будет на них рассчитывать.
Дон Кихот обещал в точности последовать
его совету и тотчас же стал готовиться про­
вести ночь перед посвящением на большом
дворе, примыкавшем к гостинице. Он собрал

ГЛАВА Ш

53

все свои доспехи, положил их на колоду, сто­
явшую около колодца и, схватив копье и щит,
принялся с большим достоинством прохаживаться
перед колодой. Уже наступала ночь, когда он
начал эту прогулку.
Хозяин рассказал всем своим постояльцам
о безумии дон Кихота, о том, что он бдит над
оружием и завтра ожидает посвящения в рыцари.
Удивленные таким странным видом помешатель­
ства, все они пошли посмотреть на него и из­
дали увидели, что наш рыцарь то мирно и важно
прогуливается, то, опершись на копье, устре­
мляет взоры на свои доспехи и смотрит на них
не отрываясь долгое время. Между тем, совсем
наступила ночь, но луна сияла так ярко, что
было светло как днем, и зрителям было видно
все, что делал наш поступающий в орден ры­
царь. В это время одному из погонщиков, но­
чевавших в гостинице, вздумалось сходить за во­
дой, чтобы напоить своих мулов, а для этого ему
нужно было сбросить с колоды доспехи дон Ки­
хота. Последний, заслышав его шаги, заговорил
громким голосом:
— Кто бы ни был ты, дерзостный рыцарь?
простирающий руку к доспехам самого доблест­
ного из всех странствующих рыцарей, когда
либо опоясывавших себя шпагой, подумай сна­
чала, что ты делаешь! Не прикасайся к ним,
не то ты заплатишь жизнью за свою дерзость.
Погонщик и головы не повернул на эти слова
(и напрасно, потому что тог/а бы его голова
осталась цела); напротив, он подхватил доспехи
за ремни и швырнул их далеко в сторону.
Увидев это, дон Кихот устремил глаза к небу

54

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

и, видимо, обращаясь мысленно к своей сеньоре
Дульсинее, сказал:
— Помогите мне, моя сеньора, в этой первой
обиде, нанесенной порабощенному вами добле­
стному сердцу: не лишите меня в этом первом
испытании вашей милости и опоры.
И, продолжая свою речь в том же роде, он
отложил в сторону щит, поднял обеими руками
копье и с такой силой хватил погонщика по
голове, что тот растянулся на земле в самом
плачевном виде: если бы дон Кихог нанес еще
один удар, его противнику было бы уж незачем
обращаться к врачу. Сделав дело, дон Кихот
уложил обратно свои доспехи и принялся рас­
хаживать так же спокойно, как и прежде. Спу­
стя некоторое время, не подозревая о случив­
шемся (ибо первый погонщик все еще лежал,
оглушенный ударом), вышел второй погонщик,
который тоже хотел напоить своих мулов, и
когда, чтобы очистить колоду, он стал снимать
с нее доспехи, дон Кихот, ни слова не говоря
и ни у кого не прося заступничества, вторично
отложил в сторону щит, вторично поднял копье
и хватил им второго погонщика по голове так
удачно, что не копье сломалось на три части,
а череп раскололся на целых четыре. На шум
прибежали все постояльцы, в том числе и хо­
зяин. Увидев их, дон Кихот схватил щит и,
взявшись за шпагу, воскликнул:
— О царственная красота, крепость и сила
моего изнемогшего сердца. Наступил час, когда
ты должна обратить взоры твоего величия на
плененного тобой рыцаря, вступающего в столь
великую битву.

ГЛАВА

ТП

55

И казалось ему, что эти слова пробудили
в нем такую отвагу, что, напади на него все
погонщики на свете, он и тогда не отступил бы ни
на один шаг. Товарищи раненых погонщиков,
увидя их простертыми на земле, стали издали
осыпать градом камней дон Кихота, который
как мог защищался от них щитом, но не от­
ходил от колоды, не желая покинуть свои до­
спехи. А хозяин кричал, чтобы они перестали:
он де уже объяснил им, что этот человек—су­
масшедший, всех их перебьет, а с него, как
с сумасшедшего, ничего не взыщешь. Но дон
Кихот кричал еще громче, называя их всех не­
годяями и предателями, а владельца замка—ли­
хим вероломцем, допускающим, чтобы стран­
ствующие рыцари терпели в его замке такие
обиды; и прибавлял, что, будь он уже посвящен
в рыцари, он бы его тотчас проучил за такое
предательство.
— А вы, подлые и низкие холопы, я вас
просто презираю: швыряйте камни, подходите,
подступайте, нападайте, сколько вам вздумается,—
вы получите сейчас награду за вашу наглость
и безумие!
Говорил он это е таким задором и отвагой,
что нападающих охватил великий страх. Под
влиянием этого страха, а также уговоров хо­
зяина, они в конце концов перестали бросать
камни, после чего дон Кихот позволил убрать
раненых и снова принялся охранять доспехи
с прежней важностью и спокойствием.
Эти шутки пришлись хозяину не по вкусу,
и чтобы положить делу конец, он решил немедля
цосвятить гостя в этот чортов рыцарский орден.

56

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

пока не приключилось еще новой беды. Посему
он приблизился к дон Кихоту и, извинившись
за наглость, с которой без всякого его ведома
обошлась с ним эта подлая челядь, обещал при­
мерно наказать ее за дерзость. Затем еще раз
повторил, что в замке не имеется часовни, да
впрочем она и не нужна, так как уже почти
все сделано: поскольку он сведущ в рыцарском
церемониале, вся хитрость посвящения в рыцари
состоит в ударе рукой по затылку и шпагой
по плечу, а ведь это можно проделать и по­
среди поля; что же касается бдения над ору­
жием, то с этим уже покончено, ибо обычно
продолжается оно всего два часа, а дон Кихот
простоял уже более четырех. Наш рыцарь всему
этому поверил и ответил, что он готов повино­
ваться и просит исполнить обряд возможно ско­
рее: ибо когда он будет посвящен и кому нибудь
снова вздумается на него напасть, он не оста­
вит в замке ни одной живой души, пощадив, из
уважения к владельцу замка, лишь тех, за кого
тот заступится.
Напуганный этими словами, хозяин, человек
сметливый, тотчас же притащил книгу, в кото­
рой он записывал, сколько ячменя и соломы
было выдано погонщикам; затем, в сопровожде­
нии мальчика, несшего огарок свечи, и двух
уже упомянутых девиц, приблизился к дон Ки­
хоту, велел ему опуститься на колени и, сделав
вид, что читает по книге какую то благоче­
стивую молитву, посереди чтения поднял руку
и со всего размаха хлопнул его по шее, потом
его же собственной шпагой здорово хватил по
плечу, продолжая бормотать себе под нос что то

58

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

в роде молитвы. Сделав это, он велел одной из
этих дам опоясать посвященного мечом, что та
и исполнила с большой ловкостью и сдержан­
ностью; да и понятно, что ей.приходилось сдер­
живаться: каждую минуту во время этой цере­
монии она готова была лопнуть со смеху; однако,
подвиги, которые, рыцарь, готовясь к своему
посвящению, проделал на ее глазах во дворе,
заставили ее подавить смех. Опоясывая его ме­
чом, добрая сеньора сказала:
— Пошли бог вашей милости счастья в ры­
царских делах и удачи в сражениях.
Дон Кихот спросил, как ее зовут, ибо он желал
знать hä будущее время, какой даме он обязан
столь великой милостью, чтобы со временем раз­
делить с ней почести, которых он надеялся достичь
силою своей руки. Она с большим смирением
отвечала, что зовут ее Ла Толоса, что она дочь
сапожника из Толедо, живущего в рядах Санчо
Бьенайи, и что где бы она ни находилась, она
всюду готова ему служить и почитать своим го­
сподином. Дон Кихот попросил ее из любви
к нему сделать ему милость,—отныне прибавлять
к своему имени дон и именоваться доньей Толосой. Она пообещала. Затем другая дама надела
ему шпоры, и с нею у него произошел такой же
разговор, как и с той, что опоясала его мёчом.
Он спросил, как ее имя, и она ответила, что
зовут ее Ла Молинера, и что она дочь честного
мельника из Антекеры. Ее дон Кихот тоже по­
просил прибавить к своему имени дон и на­
зываться доньей Молинерой; при этом он рас­
сыпался перед ней в благодарностях и предло­
жениях услуг. Когда все эти еще доселе неви-?

Г Л А В А Ш

59

данные церемонии были проделаны с такой бы­
стротой и таким галопом, дон Кихот поторо­
пился сесть на коня: очень уж не терпелось ему
отправиться на поиски приключений. Он оседлал
Росинанта, вскочил на него и, обняв хозяина,
стал благодарить его за посвящение в таких
необыкновенных выражениях, что нет никакой
возможности передать их. А хозяин, обрадован­
ный его отъездом, отвечал на его речи более
краткими, но не менее риторическими фразами
и, не взяв ничего за ночлег, отпустил его по
добру по здорову.

ГЛАВА

IV

о том, что случилось с нашим рыцарем после тогоу
как он < ыехал с постоялого двора

же рассветало, когда дон Кихот
выехал с постоялого двора, и был
он так доволен, так горд, так
взволнован своим посвящением
в рыпари, что от радости у него
подпруги ходуном ходили. Но
вспомнив о советах хозяина отног
сительно необходимых запасов, которые следует
брать с собой,—особенно деньги и рубашки,—он
решил вернуться домой, чтобы запастись всем
нужным и подыскать себе оруженосца: он рассчи­
тывал при этом на одного крестьянина, своего
соседа, человека бедного и многосемейного, но
весьма пригодного для должности рыцарского
оруженосца. С этими мыслями он повернул Ро­
синанта по направлению к деревне, и тот, как
будто поняв желание своего господина, с такой
готовностью побежал рысцой, что, казалось,
копыта его не касались земли.
Не успел наш рыцарь проехать нескольких
шагов, как показалось ему, что из чащи леса,
находившегося по правую его руку, послышались

ГЛАВ А

IV

61

слабые и жалобные стоны; и, едва услышав их,
он сказал:
— Благодарю небо за милость, мне ниспо­
сланную! Вот уже и представляется мне случай
исполнить долг рыцаря и пожать плоды моего
благородного решения: несомненно, это стонет
какой нибудь нуждающийся или нуждающаяся,
имеющие нужду в моем заступничестве и помощи.
И, дернув Росинанта за узду, он поспешил в ту
сторону, откуда раздавались стоны. Как только он
въехал в лес, глазам его предстала кобыла, при­
вязанная к дубу, а рядом с ней к другому дереву
был привязан мальчик лет пятнадцати, обна­
женный до пояса; это он и стонал, да и не без
причины, так как какой то дюжий крестьянин
нещадно стегал его ременным поясом, сопрово­
ждая каждый удар назиданиями и советами.
— Вперед не зевай, — приговаривал он, —
а сейчас помалкивай.
Мальчик отвечал:
— Больше никогда не буду, сеньор; клянусь
страстями господними, никогда больше не буду;
даю вам слово, что вперед буду лучше смотреть
за стадом.
Увидев эту картину, дон Кихот воскликнул
гневным голосом:
— Недостойный рыцарь, стыдно нападать
на тех, кто не в силах защищаться: садитесь на
коня, берите копье (копье крестьянина* стояло
прислоненное к тому же дубу, к которому была
привязана кобыла), и я вам докажу всю низость
вашего поступка.
Увидев ш д своей головой какую то фигуру,
увешанную оружием и размахивающую копьем

62

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

перед самым его носом, крестьянин решил, что
пришел ему конец, и потому кротким голосом
ответил:
— Сеньор рыцарь, мальчишка, которого я на­
казываю—мой слуга, пасущий неподалеку от­
сюда стадо моих овец; он такой разиня, что
у меня каждый день пропадает по овце. Я его
наказываю за небрежность и злонравие, а он
утверждает, что я это делаю из злобы, чтобы
не платить ему жалованье. Он лжет, клянусь вам
богом и спасением души!
— «Лжет»! Ты это говоришь в моем присут­
ствии, низкий грубиян? * — воскликнул дон Ки­
хот. — Клянусь солнцем, которое нам светит,
я сейчас насквозь проткну тебя копьем. Не­
медленно же уплати ему и не разговаривай; не
то—клянусь царем небесным!—я одним ударом
вышибу из тебя дух и прикончу на месте. Сей­
час же отвяжи его!
Крестьянин понурил голову и, не говоря ни
слова, отвязал мальчика, а дон Кихот спросил
у того, сколько хозяин ему должен. Мальчик
отвечал, что за девять месяцев, считая по семи
реалов * в месяц. Дон Кихот подсчитал—вышло
шестьдесят три реала— и потребовал у кресть­
янина немедленно же раскошелиться или гото­
виться к смерти. Испуганный крестьянин по­
клялся грозящей ему гибелью и сослался на свою
предыдущую клятву (хотя он вовсе и не клялся),
что долг его не так велик; что следует записать
в счет и вычесть из этой суммы стоимость
трех пар башмаков, которые слуга сносил, и
двух кровопусканий, сделанных ему во время
болезни и стоивших один реал.

Г Л А В А IV

63

— Допустим, что так,—ответил дон Кихот.—
Но отстегав его без всякой вины, вы получили,
сполна и за сапоги, и за кровопускания; ибо,
если он порвал кожу башмаков, которые вы ему
купили, то и вы порвали ему его собственную
кожу; и если цырюльник пускал ему кровь, когда
он был болен, то вы пускаете кровь у здорового.
Значит, в этом отношении вы с ним квиты.
— Да все го горе в том, сеньор рыцарь,
что у меня при себе нет денег. Пускай Андрес
отправится со мной домой, и я заплачу ему все
до последнего реала!
— Чтобы я с ним пошел?—воскликнул маль­
чик.—Да ни за что, сеньор, сохрани меня бог!
И не подумаю. Ведь как только мы с ним оста­
немся вдвоем, он сдерет с меня кожу, как со
святого Варфоломея.
— Он этого не сделает,—возразил дон Ки­
хот.—Достаточно мне ему приказать, и он ока­
жет мне почтение. Пусть он только поклянется
рыцарским орденом, к которому принадлежит,
и я отпущу его и поручусь, что он тебе за­
платит.
— Да подумайте, ваша милость, сеньор, что
вы говорите!—сказал мальчик.—Мой хозяин вовсе
не рыцарь и ни в какой рыцарский орден не
записан: ведь это—Хуан Альдудо, богач из деревни
Кинтанар.
— Это не важно,—отвечал дон Кихот.— И Аль­
дудо может быть рыцарем, тем более, что каждый
из нас—сын своих дел.
— Это то правда,—сказал Андрес.—Но, только
мой хозяин, каких же таких дел он сын, раз он
отказывается мне заплатить за труды и службу?

64

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Я не отказываюсь, сыночек Андрес,—пре­
рвал его крестьянин.—Сделайте только милость
последовать за мной, и я клянусь вам всеми ры­
царскими орденами, какие только есть на свете,
что заплачу вам, как уже сказал, все до послед­
него реала, да еще в новенькой монете.
— Разрешаю вам и не в новенькой,—сказал дон
Кихот.— Я буду вполне удовлетворен, если вы за­
платите обыкновенными реалами. Смотрите же,
сдержите вашу клятву—не то я, в свою очередь,
клянусь вам, что вернусь, отыщу вас и накажу: вы
можете спрятаться, как ящерица — все равно
я вас найду. А если вам угодно знать, кто вам
Это приказывает, так знайте же (теперь вы
с большим рвением исполните обещание): я—
доблестный дон Кихот Ламанчский, мститель за
обиды и несправедливости. Оставайтесь с богом
и не забудьте об обещании и клятве, не то вас
постигнет кара, мною вам обещанная.
С этими словами он дал шпоры Росинанту и
быстро удалился от них. Крестьянин проводил
его глазами и, убедившись, что рыцарь скрылся
в лесной чаще и исчез из виду, обратился к своему
слуге Андресу и сказал:
— Подойди ка сюда, сыночек, я хочу запла­
тить тебе свой долг, как мне приказано этим
мстителем за обиды.
— Даю вам слоЪо,— отвечал Андрес,—что ваша
милость поступит очень хорошо, если исполнит
приказ этого доброго рыцаря—дай ему бог ты­
сячу лет жизни за его доблесть и правый суд!
И клянусь вам святым Роке, что если вы мне
не заплатите, он тотчас же вернется и распра­
вится с вами, как обещал.

ГЛАВ А

IV

65

— Ия тоже клянусь,—ответил крестьянин,—
а так как я очень тебя люблю, то сейчас и уве­
личу долг, чтобы увеличить платеж.
И, схватив его за руку, он снова привязал его
к дубу и отстегал до нолусмерти.
— Ну, а теперь, сеньор Андрес,—молвил кресть­
янин,—вы можете звать вашего мстителя за обиды:
увидите, как он за вас отомстит. Впрочем, мне
кажется, что я вам нанес эту обиду еще не
сполна: уж больно мне хочется содрать с вас жи­
вого кожу, как вы сами этого опасались.
Все же, в конце концов, он его отвязал и дал
ему разрешение отправиться на поиски своего
судьи, дабы тот исполнил произнесенный им
приговор. Андрес с унылым видом ушел, клянясь,
что он разыщет доблестного дон Кихота Ламанч­
ского и расскажет ему во всех подробностях
о случившемся, и тогда хозяину придется запла­
тить сторицей. Но, как бы там ни было, он ушел
в слезах, а хозяин его стоял и смеялся: вот ка­
ким способом доблестный дон Кихот отомстил
за обиду.
Между тем, нашему рыцарю казалось, что он
положил прекрасное и счастливое начало своим
рыцарским подвигам. Вполне удовлетворенный
происшедшим и крайне довольный самим со­
бой, он продолжал ехать в сторону своего села,
говоря вполголоса:
— О, прекрасная Дульсинея Тобосская, по­
истине можешь ты почитать себя счастливейшей
из всех женщин, ныне живущих на земле, о краса­
вица из красавиц! ибо тебе даровано судьбою
повелевать, как рабу, покорному твоей воле и
желаниям, столь отважным и славным рыцарем,
Дон Кихот

5

66

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

каким явил себя и впредь явит дон Кихот Ламанч­
ский. Весь мир знает, что вчера он был посвящен
в рыцари, а сегодня уж отомстил за обиду и не­
справедливость, каких никогда еще не измы­
шляло злонравие и не совершала жестокость:
ибо сегодня он вырвал бич из рук бесчестного
злодея, который без всякой причины истязал
слабого отрока.
Тут он подъехал к месту, где скрещивалось
четыре дороги, и тотчас же ему пришло на па­
мять, что странствующие рыцари обычно оста­
навливались на перепутьях и размышляли, по
какой дороге поехать. Чтобы последовать их при­
меру, он тоже постоял некоторое время и, хоро­
шенько обдумав положение, отпустил Росинанту
узду и подчинил свою волю воле клячи, кото­
рая осталась при своем первом намерении, то
есть избрала путь, ведущий в конюшню. Проехав
с две мили, дон Кихот заметил большую компа­
нию людей: это были, как впоследствии выясни­
лось, купцы из Толедо, направлявшиеся в Мур­
сию закупать шелк. Их было шестеро, и ехали
они под зонтиками в сопровождении четырех
верховых слуг и трех мальчиков — погонщи­
ков мулов, шедших пешком. Не успел дон
Кихот их разглядеть, как ему уже представилось,
что его ждет новое приключение; и желая во
всем, поскольку это казалось ему возможным,
подражать обычаям, о которых он читал в ро­
манах, он решил, что тут будет кстати испол­
нить один задуманный им план. Поэтому с гор­
дым и отважным видом укрепился он в стреме­
нах, сжал в руке копье, прикрыл грудь щитом
и, остановившись посередине дороги, стал поджи­

GT

ГЛАВА IV

дать приближения странствующих рыцарей (ибо
таковыми он считал купцов); а когда они подъ­
ехали на такое расстояние, что могли его видеть
и слышать, он возвысил голос и горделиво сказал:
— Ни один из вас не сделает шагу дальше, если
вы не признаете, что во всем свете нет девицы
более прекрасной, чем императрица Ламанчи, не­
сравненная Дульсинея Тобосская!
Услышав такие слова и увидев странную
фигуру говорившего, купцы остановились: и по
словам, и по фигуре незнакомца они сразу дога­
дались, что он сумасшедший. Но им хотелось
узнать, почему он требует от них такого при­
знания, и один из них, немножко шутник и пре­
большой остроумец, ответил:
— Сеньор рыцарь, мы не знаем, кто эта доб­
рая сеньора, о которой вы говорите. Покажите
ее нам, и если окажется, что она и вправду так
красива, как вы утверждаете, мы с полной охо­
той и без всякого принуждения признаем это и
исполним ваше требование.
— Если я вам ее покажу,—сказал дон Кихот,—
и вы признаете столь очевидную истину,—в чем
же будет заслуга? Я именно требую от вас, чтобы
вы, не видев ее, поверили, признали, подтвердили,
поклялись и отстаивали эту истину. В против­
ном случае я вызываю вас на бой, безобразные
и наглые людишки. Выходите либо по очереди,
как этого требует рыцарский закон, либо все
вместе, по дурному обыкновению людей вашего
звания: я жду вас и готов достойно встретить,
уверенный в своей крепкой правоте.
— Сеньор рыцарь,—ответил купец,—умоляю
вашу милость от имени всех этих принцев, моих
5*

ß8

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

спутников,—чтобы не пришлось нам брать на
душу греха, признавая нечто, чего мы никогда
не видели и о чем никогда не слышали, тем бо­
лее, что этим признанием мы наносим большой
ущерб императрицам и королевам Алькаррии и
Эстремадуры*,—показать нам какой нибуд пор­
трет этой сеньоры, будь он не больше пшенич­
ного зерна: говорится ведь, что по шерстинке
узнают овечку! Это нас вполне успокоит и убе­
дит, и ваша милость тогда удовлетворится,
получив желаемое. Мы уж и сейчас настолько
склонны согласиться с вами, что если на пор­
трете, который вы нам покажете, обнаружится,
что дама ваша на один глаз крива, а из другого
у нее сочится киноварь и сера, мы все равно,
в угоду вашей милости, признаем за ней какие
вам будет угодно достоинства.
— Ничего подобного у нее не сочится, под­
лый негодяй,—вскричал, распалившись гневом,
дон Кихот,—слышите, ничего подобного! Она
источает драгоценную амбру и мускус, и вовсе она
не крива и не горбата, а стройна, как гуадаррамское веретено*. Вы мне заплатите за вели­
чайшее кощунство, которым вы оскорбили не­
сравненную красоту моей дамы!
И, сказав эти слова, он взял копье на пере­
вес и в бешенстве и гневе устремился на своего
собеседника, так что, если бы на счастье его
посредине дороги Росинант не споткнулся и не
упал, то дерзкому купцу пришлось бы плохо.
Росинант упал, и дон Кихот отлетел далеко
в сторону. Несмотря на все свои усилия, он никак
не мог встать на ноги: очень уж ему мешали копье,
щит, шпоры, шлем и тяжелые старые доспехи.

ГЛАВА

IV

69

Тщетно стараясь подняться, он между тем про­
должал говорить:
— Не бегите, трусы, негодяи, погодите! Не
моя вина, что я упал, это мой конь виноват!

Один из погонщиков мулов, видимо не отлича­
вшийся кротостью, услышав, что выбитый из
седла бедный рыцарь продолжает осыпать их
оскорблениями, не мог этого стерпеть и решил
в ответ пересчитать ему ребра. Он подошел

70

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

к дон Кихоту, выхватил у него копье, сломал его
в куски и одним из них принялся так колотить
нашего рыцаря, что, несмотря на его доспехи,
измолол его, как мешок с зерном. Купцы кри­
чали, чтобы он перестал и прекратил его бить,
но погонщик увлекся и не хотел бросать игры,
пока не истощил весь запас своего гнева. Он
брал в руки один кусок копья за другим и ломал
их на спине несчастного, простертого на земле
рыцаря, который несмотря на сыпавшийся на него
град ударов, не умолкал и продолжал угрожать
небу, земле и тем, кого он принимал за раз­
бойников.
Наконец, погонщик устал, и купцы поехали
дальше; разговоров о бедном избитом рыцаре
хватило у них на все путешествие. Дон Кихот,
увидев, что враги удалились, снова попробовал
подняться. Но если раньше, целый и невредимый,
он не мог встать, то как теперь, избитый до
полусмерти, мог бы он это сделать? И все таки
он почитал себя счастливым, воображая, что
именно такие невзгоды случаются со странствую­
щими рыцарями и что во всем виноват его конь;
только встать он никак не мог, так болели
у него все кости.

ГЛАВА V

в которой продолжается рассказ о злополучии
нашего рыцаря
так, убедившись, что он действи­
тельно не в силах шевельнуться,
наш рыцарь решил прибегнуть
к своему обычному лекарству, а
именно вспомнить о каком нибудь
случае из романов; и его безум­
ному воображению представилась
сцена между Балдуином и маркизом Мантуанским,
когда Кар лото оставил Балдуина раненым в го­
рах,—история, хорошо знакомая детям, небезыз­
вестная юношам, пользующаяся любовью и дове­
рием старцев и, несмотря на все это, не более
достоверная, чем чудеса Магомета. Дон Кихоту
показалось, что она вполне подходит к его пе­
чальному положению; и вот, стал он кататься
по земле и с глубоким чувством повторять слабым
голосом слова, вложенные автором романса в уста
раненого Рыцаря Леса:
О приди, моя сеньора,,
Разделить мою печаль!
Или ты о ней не знаешь,
Иль тебе меня не жаль?

72

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Продолжая этот романс, он дошел до следую
щих стихов:
Ö, властитель Мантуанский
Дядя мой и государь!

Судьба устроила так, что в то самое время
когда он дошел до этих строк, по дороге случайно
проходил крестьянин, житель того же самого села,
что и наш рыцарь; он возвращался с мельницы,
куда отвозил зерно и, увидя человека, лежащего
на земле, подошел к нему и спросил, кто он та­
кой, что у него болит и почему öh так жалобно
стонет. Дон Кихот должно быть подумал, что
перед ним его дядя, маркиз Мантуанский, и по­
этому, не отвечая ни слова, продолжал свой
романс, в котором говорилось о его несчастиях
и о любви сына императора* к его супруге,
одним словом все, что в этом романсе поется.
Все эти нелепости привели крестьянина в изу­
мление. Сняв с дон Кихота забрало, разломавшееся
от палочных ударов, он обтер его покрытое
пылью лицо и, обтерев, тотчас его узнал и
сказал:
— Сеньор Кехана (ибо так его звали, когда
он еще был в своем разуме и не превращался
из мирного идальго в странствующего рыцаря),
кто это вас так отделал?
Но дон Кихот, не отвечая, продолжал свой
романс. Тогда добряк, старательно, как только
мог, снял с него нагрудник и наспинник,
чтобы посмотреть, не ранен ли он; но ни
ран, ни крови не оказалось. Затем поднял
его с земли и с большим трудом усадил на

ЧЬ

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

своего осла, так как ему казалось, что ехать
на осле больному будет спокойнее. Наконец, он
подобрал оружие, даже обломки копья, привязал
все это к седлу Росинанта, взял за уздечку и
лошадь и осла, и направился к деревне, раз­
мышляя о безумных речах, которые произносил
дон Кихот. Но и тот ехал в неменьшей задум­
чивости, будучи так избит и помят, что едва
мог держаться в седле. От времени до времени он
испускал вздохи, долетавшие, казалось, до самого
неба; это побудило крестьянина снова спросить
его, что у него болит. Надо думать, что дон Кихоту
сам дьявол приводил на память разные истории,
напоминавшие его собственные приключения,
ибо в этот момент он забыл о Балдуине и вспо­
мнил о том, как правитель Антекеры, Родриго
де Нарваэс, захватил мавра Абиндарраэса и заклю­
чил его в своем замке. Поэтому, когда кресть­
янин во второй раз спросил его, как он себя
чувствует и что у него болит, он ему ответил
в тех же словах и выражениях, в каких плен­
ный Абенсерах* отвечает Родриго де Нарваэсу
в Диане Хорхе де Монтемайора, которую чи­
тал наш рыцарь. И он так удачно применил
к себе это место, что крестьянин, услышав
всю эту кучу нелепостей, готов был душу свою
продать чорту; тут то он понял, что сосед его
рехнулся, и стал торопиться доехать до дому,
ибо пространные речи дон Кихота до смерти ему
наскучили. А тот в заключение заявил:
— Знайте же, ваша милость, сеньор дон Род­
риго де Нарваэс, что прекрасная Харифа, о ко­
торой я вам только что говорил, ныне—преле­
стная Дульсинея Тобосская, в честь которой

ГЛАВА V

75

я совершал,
совершаю и совершу такие
славные подвиги, каких никто на свете не ви­
дал, не видит и не увидит никогда.
Крестьянин на это ответил:
— Да поймите, ваша милость, сеньор,—ох,
горе мне грешному!—что я вовсе не дон Родриго
де Нарваэс и не маркиз Мантуанский, а ваш
односельчанин Педро Алонсо, а ваша милость
не Балдуин и не Абиндарраэс, а почтенный
идальго, сеньор Кехана.
— Я сам знаю, кто я такой,—возразил дон
Кихот,—и знаю, что могу быть не только этими
рыцарями, а всеми двенадцатью перами Франции
и девятью мужами Славы *, ибо подвиги, которые
они совершили все вместе и каждый в отдель­
ности, не сравнятся с моими.
Продолжая в таком роде беседовать, они при­
были под вечер в деревню. Но крестьянин вы­
ждал, пока не стемнело совсем, так как ему не
хотелось, чтобы кто нибудь увидел нашего идальго
избитым и едва держащимся на осле. Когда же,
по его мнению, наступило подходящее время,
он въехал в село и направился к дому дон Ки­
хота. А там все были в смятении; пришли два
его закадычных друга, местный цырюльник и
священник, и разговаривали с экономкой, кото­
рая громко восклицала:
— Ну что вы скажете, ваша милость, сеньор
лиценциат Перо Перес (так звали священника)
о несчастий моего господина? Вот уже три дня,
как исчезли и он, и его кляча, и щит, и копье,
и доспехи! Ах, несчастная я женщина! Я так
думаю, и это такая же правда, как то, что все
мы родились, чтобы умереть: его свели с ума эти

76

ПАСТЬ ПЕРВАЯ

проклятые рыцарские романы, которые он по­
стоянно читал; я теперь припоминаю, что он не
раз, беседуя сам с собой, говаривал, что ему
хочется сделаться странствующим рыцарем и от­
правиться по всяким странам на поиски при­
ключений. Чтоб Сатана и Варавва забрали все
Эти книги, погубившие самую разумную голову
во всей Ламанче!
То же самое говорила и племянница, которая
прибавила еще:
— Знаете ли, сеньор мастер Нико лас (так звали
цырюльника), сеньору моему дяде нередко слу­
чалось зачитываться этими проклятыми рома­
нами злоключений по двое суток без перерыва.
Под конец он бросал книгу, хватался за шпагу
и принимался тыкать ею в стены; а когда со­
всем изнемогал, то заявлял, что убил четырех
великанов, ростом с четыре башни, и от уста­
лости с него лил пот, а он утверждал, что
это течет кровь из ран, которые он получил
во время боя; затем он выпивал большой ковш
холодной воды, освежался, успокаивался и за­
являл, что это не вода, а драгоценнейший на­
питок, который принес ему его друг и великий
волшебник, мудрый ЗскиФе* Но во всем этом
я виню себя, ибо я не догадалась раньше со­
общить вашим милостям о сумасбродствах сень­
ора моего дяди: вы бы положили им конец, прежде
чем они довели его до такого состояния если б
сожгли все эти богопротивные книги (а их
у него очень много), которые не менее ерети­
ческих писаний достойны костра.
— Я думаю то же самое,—подхватил священ­
ник,—и даю вам слово, что завтра же мы под­

ГЛАВА V

77

вергнем их аутодафе и предадим огню, дабы
впредь они не толкали людей, начитавшихся
их, на дела, которые, должно быть, творит сейчас
мой бедный друг.
Дон Кихот со своим спутником слышали весь
этот, разговор, и крестьянину стал окончательно
ясен недуг его соседа; поэтому он громко за­
кричал:
— Откройте, сеньора: прибыл тяжко раненый
сеньор Балдуин и сеньор маркиз Мантуанский,
он же сеньор мавр Абиндарраэс, которого ведет
пленным отважный Родриго де Нарваэс, прави­
тель Антекеры.
Все выбежали на его голос; мужчины узнали
своего друга, женщины своего хозяина и дядю,
и все бросились его обнимать, меж тем как дон
Кихот продолжал сидеть на осле, ибо никак не
мог спешиться. Он сказал:
— Погодите вы все: я тяжело ранен по вине
моего коня. Отнесите меня на постель и, если
возможно, призовите мудрую Урганду, чтобы
она перевязала и исцелила мне раны.
— Видите, какое несчастье! — воскликнула тут
экономка.—Сердце мое верно чуяло, на какую
ногу наш сеньор захромал. Пожалуйте, в добрый
час, ваша милость, мы сумеем вас вылечить
и без этой ургады*. Еще раз и еще тысячу раз
будь они прокляты, эти самые рыцарские книжки:
вот до чего довели они вашу милость.
Затем дон Кихота отнесли на постель и хо­
тели перевязать ему раны, но никаких ран не
оказалось. Он объяснил, что просто ушибся,
так как вместе со своим конем Росинантом
рухнул на землю в самый разгар боя с де­

78

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

сятью великанами: более дерзостных и свире­
пых созданий, по его словам, земля не произво­
дила.
— Та-та-та, — перебил священник,—у нас ве­
ликаны завелись? Клянусь Мадонной, завтра же,
не успеет еще солнце зайти, все они будут
сожжены.
Стали они тут расспрашивать дон Кихота, но
тот не пожелал ни о чем рассказывать, а только
попросил дать ему поесть и оставить его в по­
кое, ибо больше всего он нуждался в еде и сне.
Желание его было исполнено, а затем священ­
ник подробно расспросил крестьянина, каким
образом он нашел дон Кихота. Тот рассказал
и повторил все нелепости, которые наш рыцарь
говорил и лежа на земле и едучи на осле;
после этого сообщения у лиценциата еще более
окрепло желание исполнить свой план. Так он
и сделал: на следующий день он зашел за своим
другом, цырюльником мастером Николасом, и оба
они направились в дом дон Кихота.

ГЛАВА VI

о великом и потешном обследовании, которому
священник и цырюльник подвергли библиотеку на­
шего хитроумного идальго
тот все еще спал. Священник по­
просил у племянницы ключи от
комнаты, в которой стояли кни­
ги — виновники столь великого
Зла, и она с большой готовностью
ему их вручила. Все вошли в со­
провождении экономки и увидели
более ста больших томов в отличных переплетах
и много других поменьше. И как только экономка
увидела, что они вошли, она с большой поспеш­
ностью выбежала из комнаты и вскоре вернулась
с чашкой святой воды и кропилом.
— Возьмите ка это, сеньор лиценциат,—сказала
она,—и окропите комнату, а то еще явится
один из волшебников, которыми переполнены
Эти книги, и очарует нас в отместку за то,
что мы собираемся посрамить всю его братию
и сжить его со света.
Простота экономки заставила лиценциата рас­
смеяться, и он попросил цырюльника переда­

80

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

вать ему книги одну за другой, чтобы выяснить,
о чем в них говорится: ведь могло же случиться,
что некоторые из них и не заслуживали казни
огнём.
— Нет, нет, — воскликнула племянница, — ни
одна из них не стоит помилования: все они повинны
в нашей беде. Лучше всего выбросим их через
окно во двор, сложим в кучу и подожжем, или
же отнесем на скотный двор и там устроим из
них костер: этак дым нас не будет беспо­
коить.
То же говорила и экономка: вот до чего
жаждали они гибели этих неповинных младенцев.
Но священник не согласился с ними и пожелал
сначала прочесть хотя бы заглавия книг. Пер­
вою, которую мастер Николас ему вручил, ока­
залась история Амадиса Галльского в четырех
частях. Священник сказал:
— Я вижу в этом перст судьбы, ибо я слышал,
что это первый рыцарский роман, отпечатан­
ный в Испании, и что от него ведут свое начало
и происхождение все остальные. Посему я по­
лагаю, что мы должны его без всякой жалости
осудить на сожжение, как главу всей этой зло­
вредной секты.
— Нет, сеньор,— возразил цырюльник, — а я
слышал, что этот роман—лучшее произведение из
всех, которые когда либо были написаны в этом
роде и потому он, как исключение, заслуживает
пощады.
— Да, вы правы, — ответил священник,—
примем это во внимание и временно даруем ему
жизнь. Ну, а теперь посмотрим, что стоит
с ним рядомг

Г .1 А В Л

VI

81

— Подвиги Эспландиана *, законного сына Ама­
диса Галльского,—сказал цырюльник.
— Ну, по правде говоря,—промолвил священ­
ник,—заслуги отца не спасают сына. Возьмите ка
его, сеньора экономка, откройте окошко и вы­
бросьте его во двор: он послужит основанием
готовящемуся костру.
Экономка повиновалась с величайшим удо­
вольствием, и добрый Эспландиан полетел во
двор, чтобы гам с большим терпением дожи­
даться грозившего ему сожжения.
— Ну, дальше,—сказал священник.
— Следующий за ним, — продолжал цырюль­
ник,—Амадис Греческий, и мне кажется, что все
книги на этой полке из племени Амадиса.
— Ну, так пусть себе отправляются во двор,—
ответил священник.—Мне до того хочется сжечь
королеву Пинтикинестру, пастушка Даринеля
с его эклогами и всю чертовски напыщенную
галиматью этого автора, что если бы мой
отец, произведший меня на свет, принял образ
странствующего рыцаря, я бы и его сжег
вместе с ними.
— Ия того же мнения, — ответил цырюль­
ник.
— И я,—подхватила племянница.
-г- Ну, раз так, — сказала экономка, — так во
двор их всех.
Ее нагрузили этими многочисленными то­
мами, и она, не спускаясь даже по лестнице,
выбросила их прямо из окна.
— А это что за бочка?—спросил священник.
— Это,—ответил цырюльник,— Дон Оливанте
де Лаура.
.Дон Кихот

82

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Этот роман принадлежит перу автора
Цветочною Сада,—сказал священник,—и поистине
я затрудняюсь сказать, которое из этих двух

произведений более правдиво или, вернее сказать,
менее лживо. Одно могу заявить: эта книга
тоже отправится во двор, как сочинение сума­
сбродное и наглое.

ГЛАВ А VI

83

— Далее идет Флорисмарте Гирканский^—про­
должал цырюльник.
— А, вот вы где, сеньор Флорисмарте? — во­
скликнул священник. — Честное слово, он тоже
полетит во двор, несмотря на свое странное рож­
дение и удивительные приключения: его сухой
и тяжелый стиль ничего другого не заслужи­
вает. Во двор его, сеньора экономка, да и этого
за одно.
— С удовольствием, сеньор, — отвечала эко­
номка, с великой радостью исполнявшая все,
что ей приказывали.
— А вот Рыцарь Платпир.) — сказал цырюль­
ник.— Это старая книга, и ничего в ней нет
такого, что заслуживало бы помилования. Пусть
себе отправляется вместе с прочими, без воз­
ражений.
И это было исполнено. Затем они раскрыли
следующую книгу и прочли заглавие: Рыцарь
Креста.
— Ради святого заглавия этой книги можно
было бы простить невежество ее автора. Однако,
недаром говорится: «За крестом сидит чорт».
В огонь его.
Цырюльник взял другую книгу и сказал:
— Это Зерцало Рыцарства.
— Знаю я его милость,—ответил священник.—
Там разгуливает сеньор Рейнальдо Монтальбанский со своими друзьями и приятелями, воро­
ватыми побольше самого Кака, и двенадцать
перов Франции с их правдивым историком Тур­
пином. Поистине я бы осудил их всего лишь
на бессрочную ссылку, ибо ими воспользовался
в своем произведении знаменитый Маттео
6*

84

Ч А С Т Ь ПЕРВАЯ

Боярдо, от которого христианский поэт Людовико Ариосто заимствовал ткань своей поэмы.
Если этот последний отыщется среди наших
книг и мы увидим, что говорит он не на своем
родном языке, а на чужом, я не почувствую
к нему никакого уважения; но если он будет
говорить на своем, — я возложу его себе на
голову *.
— У меня он есть по итальянски, — сказал
цырюльник, — но только я ничего не пони­
маю.
— Да вам и не следует его понимать, — воз­
разил священник, — и мы бы охотно простили
то же самое сеньору капитану *, потому что он
тогда бы не распространил его в Испании,
сделав из него кастильца, чем лишил его многих
природных достоинств. Впрочем, то же самое
делают все, кто пытаются переводить на другой
язык стихотворные произведения: иба, как бы
старательны и искусны ни были переводчики,
им никогда не достичь той совершенной формы,
в которой эти поэмы появились на свет. По­
этому с этой книгой, как и со всеми другими
французскими историями, которые еще най­
дутся в этой библиотеке, я предлагаю поступить
так: сложить их на дне высохшего колодца
и хранить там, пока по здравом размышле­
нии мы не надумаем, что нам с ними делать,—
за исключением, однако, Бернардо дель Карпио,
который наверное здесь тоже приютился, и еще
Ропссвалл: если только они попадутся мне в руки,
я немедленно ясе передам их в руки экономки,
а она без всякого сострадания предаст их в объ­
ятия огня.

ГЛАВА VI

85

Цырюльник с этим согласился и заявил, что
все это верно и правильно, ибо он знал, что
священник добрый христианин и такой друг
истины, что ни за что на свете ей не изменит.
Затем он открыл следующую книгу: это был
Иалъмреин из Оливы, а рядом с ним стояла
другая, озаглавленная Палъмерин Английский.
Увидев их, лиценциат сказал:
— Оливку эту нужно сейчас же изничтожить
и сжечь, так чтобы и пепла от нее не осталось;
а английскую пальму сохранить как драгоцен­
ность и сделать для нее ларец, подобный тому,
какой был найден Александром среди сокровищ
Дария и назначен им для хранения поэм Гомера.
Эта книга, любезный кум, заслуживает почте­
ния по двум причинам: во первых, она очень
хороша сама по себе, а во вторых, голос молвы
приписывает ее одному мудрому португальскому
королю. Все приключения в замке Мирагуарда
превосходны и искусно придуманы, стиль—
изящный и ясный, а речи умело и со вкусом
приспособлены к характеру и положению го­
ворящих. Посему я полагаю, если только на
то будет ваше доброе согласие, сеньор мастер
Николас, этот роман и Амадис Галльский
могут избежать костра, а остальные не стоит
и просматривать: пускай все погибнут.
— Нет, сеньор кум,—возразил цырюльник,—
а этот знаменитый Дон Белъянис, что у меня
в руках?
— Ну, Этому, — ответил священник, — с его
второй, третьей и четвертой частями, очень бы
следовало дать порцию ревеня, чтобы очистить
рт избытка желчи, а кроме того выбросить все,

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

что касается Замка Славы п много других не­
лепостей еще похуже. Так и быть, дадим ему
судебную отсрочку, и если он исправится, тогда
решим, поступить ли с ним сурово или мило­
стиво. А пока, любезный кум, заберите ка его
к себе домой, только никому читать не давайте.
— С большим удовольствием, — ответил цы­
рюльник, и, не желая больше обременять себя
просмотром рыцарских романов, он велел эко­
номке забрать все большие тома и выкинуть
во двор.
Та была не глуха и не глупа: сжечь их
хотелось ей больше, чем выткать большой
кусок тончайшего полотна; схватила она в охапку
штук восемь томов зараз и выбросила в окно.
Но так как она ухватила слишком много, то
одна из книг упала к ногам цырюльника; ему
захотелось посмотреть, как она называется,
и он прочел: История знаменитого рыцаря Ти­
ранта Белого.
— Господи помилуй,— вскричал громким го­
лосом священник,— как, неужели здесь Тирант
Белый? Дайте мне его скорей, любезный кум:
будьте уверены, что перед вами сокровищница
удовольствий и целые залежи развлечений. Там
изображается дон Кириэлейсон Монтальбанский,
доблестный рыцарь, его брат Томас Монтальбан­
ский и рыцарь Фонсека; там рассказывается о бое
отважного Тиранта с догом, о хитростях девицы
Пласердемавиды, о шашнях и интригах вдовы
Репосады*, о сеньоре императрице, влюбленной
в своего конюха Ипполита. Я вам правду го­
ворю, сеньор кум: по стилю это—лучшая книга
ца свете: рыцари здесь едят, спят, умирают

ГЛАВА VI

87

в своих постелях, перед смертью пишут завеща­
ния и все прочее, чего в других романах этого
рода вы не найдете. И тем не менее, говорю
вам, автор заслуживал бы того, чтобы закончить
дни свои на галерах, так как всю эту ахинею
он написал по глупости. Возьмите себе эту
книгу, прочтите, и вы увидите, что все, что
я о ней сказал—чистая правда.
— Я так и сделаю, — ответил цырюльник.—
А как же мы поступим с оставшимися малень­
кими книжками?
— Это не рыцарские романы, — сказал свя­
щенник,—а, вероятно, книги со стихами.
И, открыв одну из них, он прочел заглавие:
Диана Хорхе де Монтемайора, и, предположив,
что и все остальные в таком же роде, сказал:
— Они не заслуживают сожжения, подобно
романам, ибо не причиняют и не причинят
никогда такого вреда, как рыцарские романы:
это просто занимательное и нисколько не вред­
ное чтение.
— Ах, сеньор, — воскликнула племянница,—
а по моему, вашей милости следовало бы бро­
сить их в огонь вместе с остальными; ведь
может случиться, что сеньор мой дядя, вылечив­
шись от своей рыцарской болезни, начнет читать
стихи, и ему вздумается сделаться пастушком
и отправиться бродить по рощам и полям, на­
игрывая на свирели и распевая, а не то и сам ста­
нет поэтом, что еще хуже, ибо, по слухам^
болезнь эта неизлечима и прилипчива.
— Девица говорит дело,—сказал священник.-**
Разумнее будет убрать с дороги нашего друга
эту новую опасность и соблазн. И раз мы на­

88

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

чали с Дианы Монтемайора, то я полагаю сле­
дующее: сжигать ее не надо, но следует вы­
кинуть из нее все, что относится к мудрой
Фелисии и волшебной воде, а также почти все
стихи с длинными строчками: и тогда, в добрый
час, останется при ней ее проза и заслуга быть
первой из всех подобных поэм.
— Дальше идет так называемая Вторая Диана,
сочиненная Саламантинцем,—продолжал цырюль­
ник, — а вот еще одна, произведение Хиля
Поло.
— Что ж,—ответил священник,—пускай Диана
Саламантинца последует за другими и увеличит
собой число обреченных на сожжение. А Диану
Хиля Поло мы сохраним, как если бы она была
сочинена самим Аполлоном. Ну, давайте дальше,
сеньор кум, нам нужно торопиться, а то уж
время позднее.
— Вот Десять книг Счастья Любви, написан­
ные сардинским поэтом Антонио де Лофрасо.
— Повертьте моему духовному званию,—сказал
священник, — с тех пор как Аполлон зовется
Аполлоном, музы музами, а поэты поэтами,
более забавной и нелепой книги еще не было
написано, и это в своем роде лучшее и ценнейшее
произведение из всех когда либо появлявшихся
на свет: тот, кто его не читал, может быть уверен,
что он никогда не читал ничего по настоящему
занятного. Дайте ка его сюда, любезный кум;
если бы мне подарили сутану из флорентийского
шелка, я бы обрадовался ей меньше, чем этой
находке.
II он с величайшим удовольствием отложил
книгу в сторону; а цырюльник продолжал;

ГЛАВА

VI

89

— Далее следуют: Иберийский пастух, Э нар ве­
ские Нимфы и Средство против ревности.
— Нечего с ними возиться, — сказал священ­
ник, —отдадим их в руки светской власти,
экономке; и не спрашивайте меня почему, не
то мы никогда не кончим.
— Вот Пастух Фйлиды.
— Он вовсе не пастух,—заметил священник,—
а тонкий столичный житель. Сохраним его как
драгоценность.
— Этот толстый том, — продолжал цырюль­
ник,— озаглавлен: Сокровищница разных стихо­
творении.
— Было бы их поменьше, — ответил священ­
ник, — так мы бы их больше ценили. Из этой
книжки следовало бы выполоть сорную траву и
очистить ее от произведений низменных, попав­
ших туда вместе с возвышенными. Помилуем ее,
ибо автор—мой друг, и другие его произведения
более возвышенны и героичны.
— Вот Сборник стихов Лопеса Мальдонадо.
— Этот автор—тоже мой друг,— сказал свя­
щенник, — и когда он сам читает свои стихи,
все от них в восхищении. Он поет их таким
сладостным голосом, что слушать его упои­
тельно. Правда, его эклоги немного растянуты,
но ведь хорошего всегда хочется побольше.
Итак, присоединим его к избранникам. А это что
за книжка стоит рядом с ним?
— Эт<> Галатен Мигеля де Сервантеса,— от­
ветил цырюльник.
— Много лет уже я дружен с этим Серван­
тесом и знаю, что у него больше опыта в несчастиях, чем в стихах. В его книге есть вы­

90

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

думка, в ней кое что начато, но ничего не за­
кончено. ПодождвхМ обещанной второй части.
Быть может, исправившись, он заслужит наконец
того снисхождения, в котором пока ему от­
казывают; а до тех пор подержите его у себя
в заточении, сеньор кум.
— С удовольствием, ответил цырюльник.—
А вот еще три книжки: Араукана дон Алонсо
де Эрсильи, Аустриада Хуана Руфо, судьи из
Кордовы, и Монсеррат Кристобаля де Вируэса,
валенсианского поэта.
— Эти три книги — лучшее из всего, что
было написано героическим стихом * на испан­
ском языке: они не уступят самым знаменитым
итальянским поэмам. Сохраните их как драго­
ценнейшие сокровища испанской поэзии.
Наконец, просмотр утомил священника, и он
предложил все оставшиеся книги сжечь без
всякого разбора. Но в эту минуту цырюльник
раскрыл еще один томик, озаглавленный Слезы
Анджелики.
— Да я бы прослезился вместе с ней, если бы
такую книжку велел бросить в огонь. Автор ее—
один из самых знаменитых поэтов не только
Испании, но всего мира: он с большим искус­
ством перевел несколько сказаний Овидия.

ГЛАВА VII

о втором выезде нашею доброю рыцаря дон Кихота
Ламанчскою
эту самую минуту они услышали
голос дон Кихота:
— Сюда, сюда, отважные ры­
цари! — кричал он. — Пришло
время показать силу ваших
могучих рук: эти придворные
рыцари хотят присвоить себе
победу на турнире.
Пришлось нашим друзьям бежать на крик и
шум, бросив оставшиеся книги без просмотра.
Некоторые полагают, что Каролеа и Лев Испанский) вместе с Деяниями императора дон Луиса
де Авилы, наверное тоже подлежавших пощаде,
без суда и допроса попали в огонь, хотя
возможно, что, если бы священник их увидел,
он не изрек бы им столь сурового приговора.
Войдя в спальню, они увидели, что дон Кихот
уже поднялся с постели, кричит, бушует и на­
отмашь рубит и колет во все стороны, такой
бодрый, что, как будто бы, вовсе и не спал перед
тем. Его обхватили и насильно уложили в по-

92

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

стель, после чего он, несколько успокоившись,
обратился к священнику с такой речью:
— Поистине, сеньор архиепископ Турпин, ве­
ликий позор для тех, кого мы именуем двена­
дцатью перами, что они так таки, ни слова не
говоря, позволяют придворным рыцарям при­
своить себе победу на этом турнире; между тем
как в течение трех дней все победы были одер­
жаны нами, странствующими рыцарями!
— Успокойтесь, ваша милость, сеньор кум,—
отвечал священник,—бог даст, завтра все пере­
менится, и то, что сегодня мы потеряли, завтра
вернем с избытком. А пока пусть ваша милость
подумает о своем здоровье, так как мне кажется,
что вы, если и не ранены, то уж наверное
крайне утомлепы.
— Нет, я не ранен,—ответил дон Кихот,—но
действительно порядком избит и помят: этот
незаконнорожденный, дон Рольдан *, избил меня
стволом дуба; а все из зависти: ведь он видит,
что я единственный его соперник в рыцарских
делах. Но не зовите меня больше Рейнальдо
Монтальбанским, если, поднявшись с этого ложа,
я не отплачу ему, как бы он там ни был
очарован. А пока принесите мне позавтра­
кать, потому что я сейчас больше всего нуждаюсь
в подкреплении, а отомстить ему—это уж мое
дело.
Так они и сделали: принесли ему поесть,
после чего он снова заснул, а они еще раз по­
дивились его безумию.
В ту же ночь экономка сожгла все книги,
бывшие во дворе и в доме, и наверное в числе
их сгорели и такие, которые заслуживали веч-

ГЛАВА

VTT

93

иого хранения в архивах. Но такова была воля
судьбы,—просмотр был проделан небрежно и, та­
ким образом, на участи книг оправдалась посло­
вица: из за грешников нередко терпят и пра­
ведники.
В качестве первого лекарства от недуга своего
приятеля священник и цырюльник придумали
заложить и замуровать вход в библиотеку, так
чтобы встав он не мог их отыскать (они наде­
ялись, что, устранив причину, они уничтожат и
следствия). Решено было сказать дон Кихоту,
что какой то волшебник похитил комнату вместе
с книгами и всем прочим. Все это было испол­
нено с большой поспешностью. Два дня спустя
дон Кихот встал и первым делом отправился по­
смотреть на свои книги. Не находя помещения,
где они раньше стояли, он бродил по дому и
шарил по всем комнатам: подходил к тому месту,
где прежде была дверь, ощупывал его руками,
смотрел направо, налево, и все это не говоря
ни слова; наконец, после долгих поисков, спро­
сил экономку, с какой стороны находится его
библиотека. А та, заранее подученная как отве­
чать, сказала:
— Библиотека? Что это вы такое ищете, ваша
милость? Никакой библиотеки, никаких книг
нет: сам дьявол все это унес.
— И не дьявол вовсе, — возразила племян­
ница,—а волшебник: прилетел он однажды ночью
на облаке, после того как ваша милость отсюда
уехали, и, спрыгнув с дракона, на котором си­
дел верхом, вошел в библиотеку, и уж не знаю,
что он там делал, но только спустя некоторое
время он вылетел сквозь крышу, а дом весь на­

9&

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

полнился дымом. А когда мы решились посмо­
треть, что он натворил, то уж не было ни книг,
ни комнаты. Одно только мы обе отлично пом­
ним: когда этот злой старик улетал, он крикнул
громким голосом, что из тайной вражды к хо­
зяину книг и комнаты он причинил ему боль­
шой урон и что мы впоследствии увидим какой.
Он еще прибавил, что зовут его мудрый
Муньятон.
— Не Муньятон, а Фрестон,—перебил дон
Кихот.
— Уж я не, знаю, — отвечала экономка, —
как его зовут: Фрестон или Фритон, помню
только, что его имя кончалось на тон.
— Так оно и есть,—сказал дон Кихот,—это
один мудрый волшебник, заклятый мой враг; он
меня ненавидит, ибо с помощью своих магиче­
ских книг и колдовства он узнал, что наступит
время и я сражусь на поединке с рыцарем, ко­
торому он благоволит, и что мне суждено его
победить, несмотря на все его усилия: вот по­
чему он и старается всячески чинить мне
помехи. Но я заявляю, что не избежать ему
того, что определено самим небом.
— Да кто ж в этом сомневается? — сказала
племянница.—Но ваша милость, сеньор дядя, кто
велит вам лезть во все эти драки? Не лучше ль
сидеть спокойно дома, чем бродить по свету в по­
исках птичьего молока? Ведь вы знаете: бывает,
собираешься обстричь овцу, а смотришь—тебя
самого обстригли.
— Ах, племянница,—воскликнул дон Кихот,—
плохо же ты это дело понимаешь! Да прежде чем
меня обстригут, я сам выщиплю и вырву бороды

ГЛАВА

VII

95

у всех, кто только посмеет тронуть кончик одного
моего волоса.
Женщины решили, что лучше ему не возра­
жать, чтобы не разжигать его гнева.
После этого разговора дон Кихот целых две неде­
ли сидел спокойно дома, ничем не обнаруживая
желания продолжать свои прежние сумасбродства.
В течение этого времени он не раз вел забав­
ные беседы с двумя своими приятелями,—священ­
ником и цырюльником, насчет того, что мир
ни в чем так не нуждается, как в странству­
ющих рыцарях, и что в его лице странству­
ющее рыцарство должно воскреснуть. Иногда
священник возражал ему, а иногда и соглашался,
ибо без этой уловки нечего было и думать о том,
чтобы доказать ему его заблуждение.
В то же самое время дон Кихот начал подго­
варивать одного крестьянина, своего соседа,
человека доброго (если только можно дать
такое название тому, у кого своего добра не
очень то много), но без царя в голове. В конце
концов, он до того его убедил, столько наговорил и
наобещал, что бедный крестьянин согласился
отправиться вместе с ним в качестве его ору­
женосца. Между прочим, наш рыцарь советовал
ему долго не раздумывать и немедленно пуститься
в странствия, потому что с ним легко может
случиться такое приключение, что он и ахнуть
не успеет, как завоюет какой нибудь остров,
который он потом отдаст ему в пожизненное упра­
вление. Под влиянием таких обещаний Санчо
Панса (так звали крестьянина) бросил жену и
детей и поступил к своему соседу в оруже­
носцы.

96

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

Затем дон Кихот принялся раздобывать деньги:
одно он продал, другое заложил, с большим для
себя убытком, и таким способом собрал поря­
дочную сумму. Кроме того, он взял на прокат
у одного из своих приятелей круглый щит, по­
чинил, как только мог, разбитый шлем и пре­
дупредил своего оруженосца Санчо, что в такой
то день и час он намерен выступить в путь,
а уж тот сам должен был позаботиться о своем
снаряжении. Особенно дон Кихот настаивал на
том, чтобы Санчо не забыл захватить дорожную
сумку. Тот обещал не забыть и сказал, что за­
одно захватит своего превосходного осла, так
как сам он к пешему хождению не очень то при­
способлен. рто обстоятельство немного смутило
дон Кихота, и он старался припомнить, бывали
ли когда нибудь у странствующих рыцарей ору­
женосцы, разъезжавшие верхом на ослах, но так
ни одного и не припомнил. Однако, он на это
согласился в уверенности, что при первом же
удобном случае, при первой же рстрече с каким
нибудь неучтивым рыцарем, он отнимет у него
коня и отдаст это более почтенное животное
своему оруженосцу. Наконец, он запасся рубаш­
ками и всем, чвхМ только мог, согласно советам,
полученным от хозяина гостиницы. Когда все
было готово и налажено, однажды ночью
оба они, никем не замеченные, выехали из де­
ревни, при чем Санчо не попрощался далее с
женой и детьми, а дон Кихот—со своей эконом­
кой и племянницей. Ехали они всю ночь, так
что, когда рассвело, им больше нечего было
бояться, что их отыщут, хотя бы и вздумали
искать.

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

Санчо Панса, нагруженный сумкой и бурдю*
ком, восседал на своем осле, подобно некоему
патриарху; очень ему хотелось поскорее стать
губернатором обещанного острова. Дон Кихот
случайно повернул на ту самую дорогу, по ко­
торой он ехал в первый раз, именно на Монтьельскую равнину, только теперь ехать ему было
приятнее, так как час был еще ранний и косые
лучи солнца его не беспокоили. Тут Санчо Панса
сказал своему господину:
— Смотрите же, ваша милость, сеньор стран­
ствующий рыцарь, не забудьте вашего обещания
насчет острова: какой бы громадный он ни был,
я уж с ним управлюсь.
На что дон Кихот отвечал:
— Следует тебе знать, друг мой Санчо Панса,
что в старину среди странствующих рыцарей был
весьма распространен обычай назначать своих
оруженосцев губернаторами островов или коро­
левств, ими завоеванных, и я твердо решил вос­
становить это превосходное обыкновение. Более
того, я собираюсь пойти еще дальше: мои пред­
шественники иногда, или вернее почти всегда,
ждали, пока оруженосцы их состарятся и изне­
могут от службы, и тогда, после многих тяжких
дней и еще более тяжких ночей, жаловали им
титул графа или, в лучшем случае, маркиза какой
нибудь долины или провинции, в сущности до­
вольно ничтожной; я же—если только мы оба
останемся в живых—возможно, что дней через
шесть завоюю такое королевство, которому под­
чинены будут несколько других, и то из них
которое больше подойдет, я отдам тебе, сделав
тебя королем. И не думай, что я преувели-

ГЛАВА VII

99

чиваю: со странствующими рыцарями случаются
такие истории и события, каких никто и не ви­
дел и не воображал, так что я без всяких затруд­
нений смогу подарить тебе еще и побольше того,
что обещаю.,
— Таким манером, — ответил Санчо, — ежели,
как ваша милость говорит, я чудесным образом
сделаюсь королем, так моя супружница Хуана
Гутьеррес по меньшей мере будет королевой,
а детки мои инфантами?
— Да кто же в этом сомневается?—ответил
дон Кихот.
— Я в этом сомневаюсь, — ответил Санчо
Панса,—потому что, если бы даже по воле божьей
короны сыпались на землю дождем, то и то бы,
думается мне, ни одна из них не пришлась бы по
мерке Мари Гутьеррес. Да она, сеньор, как коро­
лева, двух грошей не стоит; графство—это бы,
пожалуй, ей еще и подошло, да и то лишь с божьей
помощью.
— Ну, положись в этом на господа бога,
Санчо,—ответил дон Кихот:—он даст ей то, что
ей больше подходит; а сам не унижай своего
духа и не вздумай удовлетвориться меньше чем
губернаторством.
— И не подумаю, сеньор мой,—ответил Сан­
чо,—особенно когда у меня такой могуществен­
ный господин, как ваша милость: уж вы навер­
ное подарите мне то, что мне придется и по плечу,
и по вкусу.

ГЛАВА

VIII

о славной победе, одержанной доблестным доп Ки­
хотом в ужасном и. доселе неслыханном приклю­
чении с ветряными мельницами, также как и о дру­
гих событиях, достойных приятною упоминания.

ут они увидели тридцать или со­
рок ветряных мельниц, стоявших
среди поля; заметив их, дон Кихот
сказал своему оруженосцу:
— Добрая судьба руководит на­
шими делами лучше, чем мы
______________могли бы этого желать. Посмотри
вон в ту сторону, друг Санчо Панса, видишь там
тридцать, а то и больше свирепейших великанов?
Сейчас я вступлю с ними в бой и перебью их
всех до единого: эта добыча послужит началом
нашего богатства; ибо такой бой праведен,
и самому богу угодно, чтобы сие злое семя было
стерто с лица земли.
— Какие такие великаны? — спросил Санчо
Панса.
— Да вот те, что перед тобой,—ответил дон
Кихот. — Видишь, какие у них огромные руки?
У некоторых они длиной почти в две мили.

ГЛАВА

Vin

101

— Поверьте, ваша милость, то, что там виднеется—вовсе не великаны, а ветряные мельницы,
а то что вы принимаете за руки—это крылья,
которые кружатся от ветра и вращают жернова.
— Сразу видно, — ответил дон Кихот, — что
в деле приключений ты еще новичок: это—ве­
ликаны; и если тебе страшно, так отойди в сто­
рону и читай молитвы, а я тем временем вступлю
с ними в жестокий, неравный бой.
С этими словами он вонзил шпоры в бока
Росинанта, не обращая внимания на крики Санчо,
который уверял его, что вне всякого сомнения
он нападет не на великанов, а на ветряные мель­
ницы. Дон Кихот, будучи твердо убежден в том,
что перед ним великаны, не слышал криков
своего оруженосца Санчо и не узнавал мельниц,
хоть и были они совсем поблизости. Он мчался
вперед, громко восклицая:
— Не бегите, малодушные и подлые созданья,
ибо лишь один рыцарь нападает на вас всех!
В эту минуту поднялся легкий ветер, и огром­
ные крылья начали вращаться. Заметив это, дон
Кихот продолжал:
— Если бы у вас было больше рук, чем
у самого гиганта Бриарея, и вы бы замахали
ими, от расплаты вам все равно не уйти.
Сказав это и поручив свою душу своей даме
Дульсинее с просьбою помочь ему в опасную
минуту, он, прикрывшись щитом, с копьем на
перевес, пустил Росинанта в галоп, ринулся на
ближайшую к нему мельницу и вонзил копье
в ее крыло. В эту минуту сильный порыв ветра
повернул крыло, и оно, разломав в щепки копье,
потащило за собой и копя и всадника, которые

102

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

прежалким образом отлетели на большое расстоя­
ние. Санчо во всю прыть своего осла поскакал на
помощь своему господину и, подъехав, убедился,
что тот не в силах шевельнуться: с такой силой
они вместе с Росинантом грохнулись о земь.
— Господи помилуй! — воскликнул Санчо.—
Не говорил ли я вам, ваша милость, чтобы вы
были осторожнее и что это — ветряные мель­
ницы? Ведь только тому это не ясно,. у кого
самого мельница в голове.
— Замолчи, друг Санчо,—ответил дон Кихот.—
Дела военные больше всех иных подвержены
превратностям судьбы; тем более, что, мне ду­
мается,—да наверное так оно и есть на деле!—
этот мудрец Фрестон, который похитил у меня
книги и комнату, превратил и великанов в мель­
ницы, чтобы лишить меня славы победы: так
сильна его вражда ко мне. Но рано или поздно
его злые чары рассеются мощью моего меча.
— Все в воле божьей,—отвечал Санчо.
Затем он помог ему подняться и снова сесть
на Росинанта, у которого почти были вывих­
нуты обе передние ноги. Беседуя об этом
приключении, они поехали по дороге к Пуэрто
Лаписе, ибо по предположенияхм дон Кихота,
там ждало их множество различных приключе­
ний, так как место это очень проезжее. Одно
только его печалило—это потеря копья; поде­
лившись своим горем с Санчо, он сказал:
— Я читал, мне помнится, об одном испан­
ском рыцаре по имени Диэго Перес де Варгас,
у которого во время сражения сломался меч.
Тогда он отломал от дуба тяжелый сук, а не
то и прямо кусок ствола, и этой дубинкой совер-

104

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

шил столько подвигов в этот день и перебил
столько мавров, что прозвали его Дубинка, и с того
времени и он, и все его потомки именуются
В а р г а с - Дубинка. Говорю я тебе это к тому,
что я тоже с первого же дуба, который нам
попадется по дороге, отломаю себе сук — точь
в точь такой, какой был у Варгаса—и с этим
суком в руках надеюсь и собираюсь совершить
такие великие подвиги, что ты будешь благода­
рить судьбу за то, что она удостоила тебя чести
быть участником и свидетелем этих дел, которые
впоследствии будут казаться невероятными.
— Все в руце божией, — отвечал Санчо, — я
всему верю, что ваша милость рассказывает.
Только сядьте попрямее, а то вы как будто со­
всем съехали на бок: должно быть, при падении
вы здорово ушиблись.
— Да, это правда,—сказал дор Кихот,—и если
я не жалуюсь на боль, то только потому, что
странствующим рыцарям не надлежит жаловаться
на раны, хотя бы у них вываливались кишки.
— Ну, раз так, мне нечего возразить, — от­
ветил Санчо. — Но одному богу известно, как
бы я обрадовался, если бы ваша милость стала
жаловаться, когда у нее что болит. Что касается
меня, то я заору от самой пустячной боли,
если только правило не жаловаться не относится
также и к оруженосцам странствующих рыцарей.
Дон Кихот не мог не посмеяться простодушию
своего оруженосца и ответил, что Санчо разре­
шается стонать, как и когда ему вздумается,
с причиной или без причины, ибо до сих пор
он никогда не встречал в рыцарских книгах
указаний на цротивное, Санчо заметил, что

106

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

пора бы и закусить. Дон Кихот ответил, что
ему пока не хочется, а что Санчо может есть,
когда ему заблагорассудится. G разрешения сво­
его господина, Санчо устроился на своем осле
поудобнее и, вытащив из сумки заготовленные
им припасы, стал закусывать, продолжая медленно
ехать позади дон Кихота; от времени до времени
он прикладывался к своему бурдюку с таким
удовольствием, что ему позавидовал бы любой
разудалый трактирщик в Малаге. Так, трясясь
шажком и попивая маленькими глотками вино,
он и думать забыл обо всех обещаниях, которые
надавал ему дон Кихот, и казалось ему, что
странствовать в поисках приключений, хотя бы
и опасных, вовсе не труд, а одно удовольствие.
Наконец, когда наступила ночь, наши путники
улеглись под деревьями, и дон Кихот, отломав
сухую ветку, которая могла кое как заменить
ему копье, прикрепил к ней железный нако­
нечник, снятый со сломанного копья. Всю эту
ночь он не сомкнул глаз, думая о своей даме
Дульсинее, чтобы ничем не отличаться от ры­
царей, о которых он читал в романах: сколько
ночей проводили они без сна в лесах и пусты­
нях, погруженные в воспоминание о своих
дамах! Совсем иначе провел ночь Санчо: желудок
его был полон, и совсем не цикорной водой *,
поэтому он как мертвый проспал до утра; и если
бы дон Кихот не разбудил его, то он бы не
проснулся ни от лучей солнца, ударявших ему
прямо в лицо, ни ог пения множества птиц,
радостно приветствовавших наступление нового
дня. А поднявшись, он первым делом прило­
жился к бурдюку и, заметив, что уж нет в нем

ГЛАВА Vin

107

той округлости, какая была вчера вечером, опе­
чалился сердцем, так как ему казалось, что эту
убыль не скоро удастся восполнить. Дон Ки­
хот не пожелал завтракать, ибо, как мы уже
сказали, он питался одними сладостными вос­
поминаниями. Поехали они дальше по дороге
к Пуэрто Лаписе и часам к трем дня были уже
в виду этого ущелья. Завидев его, дон Кихот
сказал:
— Здесь, братец Санчо Панса, мы сможем
по самые локти запустить руки в то, что зовется
приключениями. Но имей в виду: в какие бы
величайшие опасности на свете я ни попал,
ты не должен хвататься за меч, чтобы защищать
меня, разве только ты увидишь, что враги, на­
павшие на меня—чернь, жалкий сброд: лишь
в таком случае ты можешь оказать мне помощь.
Если же это будут рыцари, то по законам ры­
царства никоим образом не подобает и не раз­
решается тебе помогать мне, пока ты сам еще
не посвящен в рыцари.
— Можете быть вполне спокойны, сеньор,—
ответил Санчо,—в этом деле я не стану с вами
спорить, тем более, что по натуре своей я чело­
век мирный и не люблю лезть в драки и пота­
совки. Но скажу по совести, если придется мне
защищать собственную шкуру, то уж тогда я не
посмотрю ни на какие рыцарские законы, ибо
и божеские, и человеческие законы разрешают
обороняться от обидчиков.
— Это самое и я говорю,—ответил дон Кихот.—
Помни только, что если тебе захочется защитить
меня от рыцарей, ты должен обуздать свой
естественный порыв.

108

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Обещаю вам это,—сказал Санчо.—Буду со­
блюдать эту заповедь так же свято, как воскрес­
ный день.
Разговаривая таким образом, повстречали они
по дороге двух монахов ордена св. Бенедикта,
ехавших на таких громадных мулах, что их
можно было бы принять за верблюдов. Монахи
были в дорожных очках и под зонтиками, а за
пими следовала карета, окруженная четырьмя
или пятью верховыми и двумя погонщиками,
шедшими пешком. Как выяснилось впоследствии,
в карете ехала одна дама из Бискайи, направляв­
шаяся в Севилью, где находился ее муж, который
с весьма почетным назначением должен был
отплыть в Америку. Монахи, хоть и ехали по
той же дороге, что и дама, но путешествовали
сами по себе. Не успел дон Кихот их увидеть,
как сказал своему оруженосцу:
— Или я заблуждаюсь, или нам предстоит такое
замечательное приключение, какого еще никто
не видал, ибо черные фигуры, что там видне­
ются, несомненно—волшебники, которые похи­
тили какую то принцессу и увозят ее в карете.
Я должен напречь все свои силы, чтобы рас­
строить это злое дело.
— Да это будет еще похуже ветряных мель­
ниц, — ответил Санчо. — Разве вы не видите,
сеньор, что перед вами монахи - бенедиктинцы,
а в карете едут, должно быть, какие нибудь
путешественники? Послушайте меня и подумайте
хорошенько, что вы делаете, не то вас опять
нечистый попутает.
— Я уже говорил, тебе Санчо, — ответил дон
Кихот,—что ты мало смыслишь в деле приключе-

ГЛАВА

VIII

109

ний: я ясно вижу истину, и ты сейчас в этом убе­
дишься.
С этими словами он выехал вперед, остано­
вился посреди дороги, по которой должны былгг
проехать монахи, и когда те приблизились на
такое расстояние, что, по его расчету, могли
услышать его слова, закричал громким голосом:
— О вы, злобные исчадия ада, освободите
немедленно благородных принцесс, которых вы
насильно увозите в карете, не то—приготовьтесь
принять скорую смерть, как достойную кару за
ваши злодейства.
Монахи придержали за уздечку мулов и оста­
новились, пораженные как видом дон Кихота,
так и речами его, на которые они так ответили:
— Сеньор рыцарь, мы вовсе не злобные
исчадия ада, а монахи ордена св. Бенедикта; мы
путешествуем по своим делам и ничего не знаем
о том, едут или нет похищенные принцессы
в этой карете.
— Сладкими речами вы меня не проведете:
знаю я вас, подлых лжецов,—ответил дон Кихот.
И, не дожидаясь ответа, он пришпорил Роси­
нанта и, опустив копье, с такой яростной от­
вагой напал на первого монаха, что если бы
тот сам не бросился на землю, он бы его на­
верное вышиб из седла и опасно ранил, а не
то, пожалуй, и вовсе убил. Второй монах, видя
как обращаются с его спутником, всадил пятки
в бока своего доброго мула и быстрее ветра
помчался по полю.
Санчо, заметив, что монах лежит на земле,
легко соскочил с осла и, подбежав к нему, стал
снимать с него платье. Тут подошли двое слуг.

по

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

сопровождавших монахов, и спросили Санчо, по­
чему он его раздевает. Тот им ответил, что тро­
феи по закону принадлежат ему, ибо его госпо­
дин дон Кихот завоевал их в бою. Слуги, не
понимавшие шуток и ничего не смыслившие ни
в трофеях, ни в битвах, заметив, что дон Кихот
отъехал в сторону и вступил в разговор с путе­
шественницей в карете, набросились на Санчо,
повалили его на землю, повыщипали ему бороду
и исколотили так, что у того сперло дух и от­
нялись все чувства. Тем временем перепуганный
и перетрусивший монах, не теряя ни минуты, сел
на мула и, бледный как смерть, погнал своего
скакуна в поле, где на приличном расстоянии
поджидал его спутник, недоумевавший, чем кон­
чится вся эта тревога; затем, не дождавшись конца
Этой истории, они оба поехали дальше, крестясь
с таким трепетом, как будто по пятам за ними
гнался сам дьявол.
А дон Кихот, как мы уже сказали, принялся
беседовать с дамой в карете:
— Ваша красота, моя сеньора,—говорил он,—
вольна теперь располагать собой, как ей заблаго­
рассудится, ибо наглость ваших похитителей
уже повержена в прах мощью моей руки; и
чтобы вас не печалило незнание имени вашего
спасителя, я скажу вам, что зовут меня дон
Кихот Ламанчский: я странствующий рыцарь,
плененный несравненной и прекрасной доньей
Дульсинеей Тобосской. И в награду за услугу,
которую я только что вам оказал, я прошу
у вас только одного: поезжайте в Тобосо, пред­
станьте от моего имени перед лицом моей дамы
и скажите ей, что я даровал вам свободу.

ГЛАВА

VIH

111

Один из конюхов, сопровождавших карету,
родом бискаец, услышал речь дон Кихота и
видя, что тот не желает пропустить карету и
требует, чтоб все они немедленно повернули
назад и отправились в Тобосо, подошел к нему
и, схватив его за копье, на плохом испанском
и еще худшем бискайском языке заговорил сле­
дующим образом:
— Ходи себе, рыцарь, ходи к чорту! Клянусь
господом создателем, пусти карету, не то твоя
голова долой, не будь я бискаец! *
Дон Кихот отлично его понял и с большим
достоинством ответил:
— Жалкое созданье! Если бы ты был не
холопом, а рыцарем, я бы тебя проучил за дер­
зость и нахальство.
Бискаец ответил:
— Как не рыцарь? Клянусь бога, ты врешь,
как христианин! Бросай копье, бери в руки шпага;
увидишь как твоя вода в кошке поплавает! Я би­
скайская земля, идальго на море, идальго, ко всем
чертям! Коли нет говоришь, врешь совсем!
— Сейчас вы это увидите, как сказал Аграхес *,—ответил дон Кихот.
И, швырнув копье на землю, он выхватил
шпагу, прикрылся щитом и напал па бискайца
с твердым намерением его убить. Увидев это,
бискаец хотел было спешиться, — так как мул
его был наемный и он не очень то ему до­
верял,—однако ему это не удалось, и он только
успел обнажить свою шпагу. К счастью для него,
карета стояла совсем рядом, и ему не трудно
было вытащить из нее подушку, которая за­
менила ему щит. И вот, наши противники стали

112

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Друг против друга, как два смертельных врага.
Присутствующие пытались их помирить, но не
тут то было? бискаец кричал на своем лома­
ном языке, что если ему помешают драться, он
прикончит и свою госпожу, и всех, кто вздумает
вмешаться. Дама, сидевшая в карете, поражен­
ная и испуганная этой сценой, велела кучеру
отъехать немного в сторону и стала издали на­
блюдать за яростным боем. В эту минуту бискаец
поверх щита дон Кихота нанес ему такой удар
по плечу, что не помешай щит, он бы наверное
рассек нашего рыцаря по самый пояс. Дон Кихот
оглушенный свирепым ударом, громко вскричал:
— О Дульсинея, госпожа моего сердца и цвет
красоты, помогите вашему рыцарю, который
вступает в отчаянный бой, чтобы воздать долж­
ное вашим добродетелям!
Сказать это, схватить меч, прикрыться щитом
и наброситься на бискайца было для дон Кихота
делом одного мгновения: он решил рискнуть
всем и закончить поединок одним ударом. По
решительному виду своего противника бискаец
догадался о его отважном намерении и поклялся
не менее храбро выдержать нападение; плотно
прикрывшись подушкой, он поджидал врага,
стоя на месте, тем более, что ему никак нельзя
было повернуть своего мула ни вправо, ни влево:
животное не могло сделать шага—до того оно было
изнурено и непривычно к подобного рода по­
техам. Итак, повторяем, дон Кихот наступал на
хитрого бискайца, подняв меч и приготовившись
разрубить его пополам, а бискаец поджидал его,
выставив подушку и тоже высоко подняв щпагу,
меж тем как зрители, в страхе затаив дыхание,

113

ГЛАВА VIH

ждали^ когда наконец опустятся эти грозно по­
висшие в воздухе мечи. Дама в карете и ее
служанки творили молитвы и приносили разные
обеты всем угодникам и святым обителям Испании,
лишь бы только господь бог избавил их и ко­
нюха от этой страшной опасности. Но все горе
в том, что на этом самом месте автор нашей
истории прерывает описание битвы, оправды­
ваясь тем обстоятельством, что ему не удалось
раздобыть никаких других сведений о деяниях дон
Кихота, кроме вышеизложенных. Однако вто­
рой автор этого труда отказался поверить, чтобы
такую любопытную историю могла поглотить
бездна забвения и чтобы ламанчские умы были
столь мало любознательны и не хранили в своих
архивах и библиотеках каких либо рукописей,
относящихся к этому знаменитому рыцарю.
Уверенный в этом, он не терял надежды оты­
скать окончание нашей занимательной повести;
и действительно, с помощью милостивого неба,
он его нашел, а каким образом—об этом будет
рассказано во второй части*.

Дон Кихот

$

ГЛАВА IX

в которой рассказывается о конце и исходе удиви­
тельного боя между храбрым бискайцем и добле­
стным ламанчцем

первой части этой истории мы
оставили отважного бискайца
и славного дон Кихота в ту ми­
нуту, как они замахнулись обна­
женными шпагами и пригото­
вились нанести друг другу такой
яростный удар, что, не будь у них
щитов, они наверное разрубили бы друг друга
сверху до низу, вроде того как гранат разрезают
на две половинки, и в этот решительный момент
наша интересная история была прервана, при
чем автор не сообщил даже, где можно оты­
скать недостающее продолжение.
Это обстоятельство крайне меня огорчило, и
удовольствие, испытанное при непродолжитель­
ном чтении, сменилось досадой, когда я подумал,
какой трудный путь предстоит мне пройти, что­
бы отыскать недостающую, весьма объемистую,
как мне думалось, часть этой занимательной по­
вести. Мне казалось немыслимым и противным

ГЛАВА IX

115

всем добрым правилам, чтобы у столь добле­
стного рыцаря не нашлось какого нибудь уче­
ного мужа, который бы взял на себя описание
таких невиданных подвигов. Ибо ни один из
странствующих рыцарей:
Столь прославленных в народе
Тем, что приключений ищут,

не остался без своего историка: у каждого из
них, как по заказу, нашелся один или два мудрых
старца, которые не только описали их подвиги, но
и сообщили нам самые незначительные их мысли и
ребячества, как бы глубоко сокрыты они ни были.
И не мог же наш доблестный рыцарь оказаться
таким неудачником, чтобы и у него не нашлось
того, что у Платира и ему подобных было в из­
бытке. Итак, я не мог заставить себя поверить,
чтобы лакая превосходная история осталась об­
рубленной и искалеченной, и всю вину припи­
сывал я коварному времени, пожирающему и уни­
чтожающему все на свете: наверное, думал я, оно
или уничтожило эту историю или скрыло ее от нас.
С другой стороны, припоминая, что среди книг
дон Кихота находились столь современные про­
изведения, как Средство против ревности или
Энаресские нимфы и пастухи, я полагал, что и
его. история должна быть совсем недавней и что
если даже она никем не была записана, все же
жители его родного села и окрестных деревень
не могли о ней не помнить. Эти мысли сму­
щали меня и усиливали мое желание узнать всю
истинную правду о жизни и чудесах нашего до­
стославного испанца дон Кихота Ламанчского,
светила и зерцала ламанчского рыцарства, пер­

8*

116

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

вого, кто в нашу эпоху и в наши бедственные
времена посвятил себя трудному делу бродячего
рыцарства, мстя за обиды, помогая вдовам и за­
щищая девиц,—под последними я подразумеваю
тех, что верхом на иноходце, с кнутом в руке,
разъезжали, с бременем своей девственности на
плечах, с горы на гору и из долины в долину;
и если только какой нибудь бродяга или мужи­
чина с секирой и в грубом рядне, или чудовищ­
ный великан не лишал их чести, то, проблу­
ждав восемьдесят лет, не проспавши за все это
время ни единой ночи под крышей, сходили
в могилу столь же непорочными, как мать, что
их родила *. По этим то и многим другим со­
ображениям я утверждаю, что наш бесстраш­
ный дон Кихот заслуживает вечных и достопа­
мятных похвал, да и меня не худо бы похвалить
за труды и старания, потраченные на поиски
окончания этой приятной истории; хоть я и
уверен, что, не помоги мне небо, случай и судьба,
мир был бы лишен развлечения и удовольствия,
которые теперь в продолжение почти двух часов
может испытать всякий, кто внимательно станет
читать эту историю. А нашел я этот конец вот
каким образом.
Забрел я однажды на улицу Алькана в Толедо
и случайно увидел мальчика, который предлагал
одному торговцу шелком купить у него старые
тетради и бумаги; а так как я большой охотник
до чтения и читаю даже обрывки бумаги, валяю­
щиеся на улице, то, влекомый своей естествен­
ной склонностью, я взял одну из тетрадей, ко­
торые мальчик продавал, и увидел, что она испи­
сана арабскими буквами. Хоть я и знал, что

ГЛАВА IX

117

Это писано по арабски, однако прочесть не умел;
и вот стал я искать какого - нибудь мориска,
чтобы попросить его прочитать. Найти такого
переводчика было делом не очень трудным: в
Толедо нашлись бы переводчики и с других язы­
ков, получше этого и подревнее. Вскоре судьба
столкнула меня с одним таким мавром; узнав,
что мне нужно, и взяв из моих рук тетрадь, он
раскрыл ее на середине, почитал немного и при­
нялся смеяться. Я спросил его, чему он смеется,
и он ответил, что его рассмешила одна фраза,
написанная на полях, в виде примечания. Я по­
просил его перевести, и он, продолжая смеяться,
сказал:
— Тут на полях, как я только что сказал, на­
писано следующее: «Этла Дульсинея Тобосская,
о которого столь часто упоминается в настоящей
истории, по слухам, была такой мастерицей солить
свинину, как ни одна женщина во всей Ламанчец.
Услышав имя Дульсинеи Тобосской, я был изу­
млен и поражен, ибо сразу же догадался, что
тетрадь эта содержит историю дон Кихота. По­
буждаемый этой мыслью, я стал просить мавра
поскорей прочитать заглавие, и он, исполняя мое
желание, прямо с листа перевел мне его с араб­
ского языка на испанский; оно гласило так: «Исто­
рия дон Кихота Ламанчского, написанная Сидом
Аметом Бененхели, арабским историком^. Мне по­
надобилась вся моя сдержанность, чтобы скрыть
радость, охватившую меня в ту минуту, когда я
услышал заглавие этой книги; и, побежав к тор­
говцу шелком, я за полреала купил у мальчика
все его бумаги и тетради. Если бы он был до­
гадливей и смекнул, как страстно мне хочется

118

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

их иметь, он бы мог запросить и взять с меня
за покупку больше шести реалов. Затем вместе
с мориском я удалился во двор соборной цер­
кви и попросил его перевести мне на испанский
язык все тетради, в которых рассказывалось о
дон Кихоте, ничего не пропуская и не приба­
вляя; я предложил ему заплатить за это, сколько
он пожелает. Он удовольствовался двумя арробами изюма и двумя фанегами пшеницы *, обе­
щав перевести хорошо, точно и в самое ко­
роткое время. Но чтобы ускорить это дело, а
также не выпускать из рук счастливую находку,
я поселил мориска у себя в доме, и там в полтора
месяца с небольшим он перевел всю эту историю
слово в слово так, как я здесь ее передаю.
В первой тетради была картинка, на которой
весьма натурально изображался бой дон Кихота
с бискайцем: противники были нарисованы в
тех же позах, как рассказывается в истории, оба
с высоко поднятыми шпагами, один прикрытый
своим щитом, другой—подушкой; мул бискайца
был изображен как живой, так что на расстоя­
нии выстрела из арбалета было видно, что он
прокатный; под фигурой бискайца стояла над­
пись: Дон Санчо де Аспейтъл—таково, без всяких
сомнений, было его имя, — а у ног Росинанта дру­
гая, гласившая: Дон Кихот* Росинант был нари­
сован замечательно: длинный, вытянутый, худой,
тощий, с выдающимся хребтом, словом—кожа
да кости, так что сразу же становилось по­
четным, что имя «Росинант» было дано ему
кстати и по заслугам. Рядом с ним стоял Санчо
Панса, держа его за уздечку, и под ним полоска
с надписью: Санчо Санкас] судя по картинке,

Г 1 А В А

IX

119

у него был большой живот, короткий торс и
длинные ноги, и потому вероятно его и про­
звали Панса и Санкас * — прозвища, которые
неоднократно встречаются в этой истории. Можно
было бы отметить еще и другие подробности, но
все они маловажны и в изложении правдивых
событий повести занимают незначительное место;
повесть же эта не плоха, ибо правдива.
Единственное возражение, которое можно сде­
лать против ее достоверности, заключается в том,
что написана она арабом, а племя это от при­
роды весьма склонно ко лжи; однако арабы—
наши заклятые враги, и скорее можно предпо­
ложить, что автор что либо пропустил, чем при­
бавил. Таково, по крайней мере, мое мнение;
ибо там, где автор мог бы и должен был бы дать
своему перу свободу восхвалять нашего добле­
стного рыцаря, он как будто нарочно хранит
молчание. Разве это не дурной поступок и не
злостное намерение, если принять во внима­
ние, что историки обязаны и должны быть точ­
ными, правдивыми и беспристрастными, и ни
расчет, ни страх, ни вражда, ни дружба не должны
сводить их с прямого пути истины, чьей ма­
терью является история—эта соперница времени,
сокровищница наших деяний, свидетельница
прошлого, пример и поучение для настоящего,
предупреждение для будущего? И я знаю, что в
этой истории вы найдете все, что обычно ищут
в самых занимательных повестях; а ежели ока­
жутся в ней какие-нибудь недочеты, то виной
этому, я уверен, не самый сюжет, а неумелость
собаки - автора. Итак, вторая часть истории
в переводе начинается следующим образом.

120

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Когда наши отважные и разгневанные против­
ники замахнулись в воздухе своими острыми ме­
чами, можно было подумать, что они грозят небу,
земле и самому аду: столько отваги и решимо­
сти было в их позе. Первым обрушил свой удар
вспыльчивый бискаец, и сделал он это с такой
силой и бешенством, что не повернись у него
шпага в руке, этот один удар положил бы конец
не только их жестокому поединку, но и всем
вообще приключениям нашего рыцаря. Однако
благостная судьба, хранившая дон Кихота для
дальнейших великих дел, повернула шпагу в руке
его противника, так что удар пришелся ему по
левому плечу и не причинил большого урона:
только со всего этого бока были сорваны до­
спехи, попутно отрублена часть шлема и срезана
половина уха; все эти предметы с ужасающим
грохотом свалились на землю, и наш рыцарь
остался в весьма печальном состоянии.
Господи боже мой, найдется ли такой чело­
век, который мог бы достойным образом изо­
бразить ярость, исполнившую сердце нашего ла­
манчца, когда он увидел, как его отделали! Я же
скажу только, что дон Кихот снова привстал
на стременах, еще сильнее сжал обеими руками
меч и с таким бешенством ударил бискайца по
подушке и по голове, что противнику, несмотря
на его сильное прикрытие, показалось, что на
него рухнула целая гора; из носа, рта и ушей
полилась у него кровь, он зашатался и навер­
ное бы свалился наземь, если бы не обхватил
своего мула за шею. Несмотря все же на это,
ноги его выскользнули из стремян, руки повисли,
а мул, перепуганный ужасным ударом, помчался

ГЛАВА IX

121

по полю и, брыкаясь, сбросил наконец своего
хозяина на землю.
Дон Кихот глядел на это с большим спокой­
ствием, а когда бискаец свалился, он спрыгнул
с лошади, легко подбежал к нему, и поднеся острие
своей шпаги к самым его глазам, повелел ему
сдаться, грозя в противном случае отрубить ему
голову. Бискаец был так оглушен, что не мог вы­
молвить слова, и наверное пришлось бы ему худо
(так дон Кихот был ослеплен гневом!), если бы
дамы из кареты, следившие с трепетом за поедин­
ком, не подошли к нашему рыцарю и не стали
с большой настойчивостью просить оказать им
милость, даровав жизнь их слуге. На что дон
Кихот с большой важностью и достоинством
ответил:
— Конечно, прекрасные дамы, я с большим
удовольствием исполню вашу просьбу; но я ста­
влю одно условие: этот рыцарь должен обещать
мне, что он отправится в село, называемое То­
босо, предстанет от моего имени пред несрав­
ненной доньей Дульсинеей, а уж она распоря­
дится им, как на то будет ее добрая воля.
Перепуганные и огорченные дамы, не разоб­
рав толком, о чем он их просит, и даже не рас­
спросив, кто такая эта Дульсинея, обещали, что
их оруженосец в точности исполнит его при­
казание.
— Веря вашему слову,—сказал дон Кихот,—
я больше не причиню ему зла, хоть он и весьма
этого заслуживает.

ГЛАВА X

о остроумной беседе между дон Кихотом и его
оруженосцем Санчо Пансой
ем временем Санчо Панса, поряд­
ком помятый слугами монахов,
уже успел подняться и с боль­
шим вниманием следил за по­
единком своего господина дон
Кихота, моля в сердце своем, что­
бы богу было угодно даровать
нашему рыцарю победу и чтобы, одержав ее, он
завоевал какой нибудь остров, где бы Санчо, со­
гласно обещанию, мог сделать губернатором.
Увидев, наконец, что бой'кончен и что господин
его собирается сесть на Росинанта, оп под­
бежал подержать ему стремя и прежде, чем тот
успел сесть, бросился перед ним на колени,
схватил его руку, поцеловал ее и сказал:
— Да будет угодно вашей милости, господин
мой дон Кихот, пожаловать мне губернаторство
на острове, который вы завоевали в этом жесто­
ком бою. Как бы ни был он велик, я чувствую,
что в силах управиться с ним ничуть не хуже
всяких других островных губернаторов на свете.

ГЛАВА X

123

На это дон Кихот ответил:
— Заметь себе, братец Санчо, что это при­
ключение, как и иные, подобные ему, относятся
к роду приключений не на островах, а на пере­
крестках дорог: тебе могут проломить голову или
отрубить ухо, но ничего другого в них ты не
заработаешь. Потерпи немного—будут у нас и
такие приключения, которые мне позволят не
только произвести тебя в губернаторы, но и
сделать кое чем повыше.
Санчо горячо его поблагодарил, еще раз поце­
ловал руку и край кольчуги и подсобил сесть на
Росинанта, сам же вскочил на своего осла и по­
ехал следом за ним. Ни слова больше не сказав
дамам, сидевшим в карете, и даже не попроща­
вшись с ними, дон Кихот быстрым шагом въехал
в лес, который находился поблизости. Санчо тру­
сил за ним во всю прыть своего ослика; но Ро­
синант бежал так резво, что Санчо скоро отстал
и должен был крикнуть своему господину, что­
бы тот его подождал. Услышав его, дон Кихот
придержал Росинанта за узду, пока его не нагнал
истомленный оруженосец, который сказал:
— Сдается мне, сеньор, что мы поступили бы
благоразумно, если бы укрылись в какой нибудь
церкви: ведь человек, с которым вы сейчас сра­
зились, остался в таком плачевном состоянии,
что будет неудивительно, если об этом происше­
ствии донесут Санта Зрмандад *, и тогда нас
посадят в тюрьму; а ведь, ей богу, немало
нам придется попотеть, пока мы оттуда выбе­
ремся.
— Замолчи,—сказал дон Кихот.—Где это ты
Слыхал или читал, чтобы странствующих рыцарей

124

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

привлекали к суду за какие бы то ни было совер­
шенные ими смертоубийства?
— Про смертоубийц я ничего не знаю,—от­
ветил Санчо,—и сам. я отроду этим делом не
занимался, а вот насчет драк в открытом поле
так я знаю, что Санта Эрмандад очень ими ин­
тересуется, остального же я не касаюсь.
— Не печалься, друг мой,—сказал дон Кихот,—
я тебя освобожу не только из рук Эрмандад, но
и из рук самих халдеев*. Но скажи мне по со­
вести: видал ли ты когда нибудь на свете рыцаря
отважнее меня? Читал ли ты в романах, чтобы
какой нибудь рыцарь проявил больше смелости
при нападении, упорства в защите, стремитель­
ности при нанесении удара и ловкости при вы­
шивании из седла?
— По правде сказать,—отвечал Санчо,—я ни­
когда в жизни не читал никаких романов, потому
что я не умею ни читать, ни писать; но решусь
побиться об заклад, что более отважному госпо­
дину, чем ваша милость, я никогда не служил
за всю мою жизнь, и дай бог, чтобы за всю эту
отвагу нам не пришлось расплачиваться в том
укромном местечке, о котором я только что упо­
минал. Но прошу вас, ваша милость, позаботь­
тесь о себе, — ведь у вас из уха сильно идет
кровь, а у меня в сумке есть корпия и немножко
белой мази.
— Все это было бы лишним, — ответил дон
Кихот,—если бы я не забыл приготовить склянку
бальзама Фьерабраса: одной капли его было бы
достаточно, и мы сберегли бы и время и лекарства.
— А что это за склянка и бальзам? —
спросил Санчо Панса.

ГЛАВА X

125

— Состав этого бальзама, — ответил дон Ки­
хот,—я помню наизусть: имея его, можно не
бояться смерти, не опасаться умереть от ран.
Я приготовлю его и дам тебе, а ты, когда уви­
дишь, что во время сражения меня разрубили
на пополам (что нередко в нашем деле слу­
чается), ты осторожно поднимешь ту поло­
винку, которая упала на землю и, прежде чем
кровь не запеклась, приложишь ее к той, что
осталась в седле, постаравшись при этом, что­
бы обе половины пришлись аккуратно точка
в точку. Затем ты дашь мне испить два глотка
Этого самого бальзама, — и ты увидишь, что
я буду жив и здоров, как румяное яблочко.
— Раз это так,—сказал Санчо,—так я немед­
ленно же отказываюсь от губернаторства на
обещанном мне острове и в награду за мою
великую и верную службу вам прошу только
одного: дайте мне, ваша милость, рецепт этой
удивительной жидкости. Я твердо уверен, что
в любом месте на свете можно продать унцию
его за два реала, если не дороже, — а мне
большего и не нужно, чтобы дожить свой
век честно и спокойно. Однако, прежде нужно
выяснить, дорого ли стоит его изготовле­
ние.
— На три реала его можно наготовить три
асу мбры —ответил дон Кихот.
— Горе мне грешнику!—воскликнул Санчо.—
Так чего же вы ждете, ваша милость, отчего вы
сами его не делаете и меня не научите?
— Молчи, друг мой, — ответил дон Кихот,—
еще и не такие тайны я тебе открою и не
такими милостями осыплю. Ну, а теперь зай­

126

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

мемся моим ухом: оно у меня болит больше,
чем мне бы хотелось.
Санчо вынул из сумки корпию и мазь. Нр когда
дон Кихот увидел, в какое состояние пришел его
шлем, он едва не лишился чувств. Положив руку
на меч и подняв глаза к небу, он сказал:
— Клянусь творцом мира и четырьмя свя­
тыми евангелиями, так, как если бы они передо

мной лежали *, что отныне я буду вести такую
же жизнь, какую вел великий маркиз Мантуанский, когда он поклялся отомстить за смерть
своего племянника Балдуина, а именно: не
вкушать хлеба за скатертью, не тешиться со
своей женой и прочее (что именно, я поза­
был, но только все это тоже включаю в свою
клятву), пока не отомщу тому, кто нанес мне
подобное оскорбление.

ГЛАВА X

127

Услышав эти слова, Санчо сказал:
— Да подумайте, ваша милость, сеньор дон
Кихот, ведь если тот рыцарь исполнил ваше
приказание и пошел представиться госпоже
моей Дульсинее Тобосской, так значит он вам
свой долг заплатил и не заслуживает нового на­
казания, пока не совершит другого престу­
пления.
— Ты это правильно заметил и сказал, —
отвечал дон Кихот.—Поэтому я отменяю свой обет
в той части, которая касается мести этому ры­
царю; но я снова клянусь, и подкрепляю свой
обет, вести такую жизнь, о которой я говорил,
пока силой не отниму у какого нибудь ры­
царя шлема, по достоинствам равного этому.
И не думай, Санч(), что мои слова, как дым от
соломы, уносит ветер, ибо передо мной стоят вели­
кие образцы: ведь то же самое, слово в слово,
случилось с шлемом Мамбрина, который так
дорого обошелся Сакрипанту.
— Да пошлите вы к чорту, ваша милость,
мой сеньор, все эти обеты!—воскликнул Санчо. —
Они только здоровью во вред и совести в ущерб.
А нет, так скажите мне: что если случайно
в продолжении многих дней нам не повстре­
чается ни один человек в шлеме,—что нам тогда
делать? Неужели вы будете исполнять ваш обет
несмотря на все неудобства и неприятности,
как то: спать одетым, не ночевать в селеньях,
я подвергать себя тысячам других испытаний,
перечисленных этим выжившим из ума стариком,
маркизом Мантуанским, обет которого ваша
милость собирается воскресить? Подумайте, ваша
милость, ведь по всем этим дорогам разъезжают

128

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

не вооруженные рыцари, а погонщики и возчики:
у них не только никаких шлемов нет, но они
пожалуй за всю свою жизнь о них и не слы­
хивали.
— Ошибаешься, — ответил дон Кихот. —
Не пройдет и двух часов, как мы повстречаем
на этих перепутьях больше вооруженных людей,
чем было их в армии, осаждавшей Альбраку из
за прекрасной Анджелики.
— Ну ладно, пускай будет по вашему,—от­
ветил Санчо. — Дай то бог, чтоб нам повезло
и чтобы поскорей пришел нам срок завоевать
остров, который мне так дорого стоит, а уж
там я умру спокойно.
— Я уже говорил тебе, Санчо, что тебе нечего
об этом беспокоиться: не будет острова, так
найдется какое нибудь королевство, в роде Дании
или Собрадисы, и оно придется тебе прямо по
мерке, как перстень на палец; да тебе же еще
лучше будет: ведь королевства эти на твердой
земле. Впрочем, мы поговорим об этом в свое
время, а теперь посмотри, нет ли у тебя в сумке
съестных припасов; подкрепившись, мы тотчас
же отправимся на поиски какого нибудь замка,
там переночуем, и я приготовлю бальзам, о ко­
тором я тебе рассказывал, ибо, клянусь тебе
богом, у меня сильно болит ухо.
— У меня есть всего на всего одна луковица,
кусочек сыра и несколько корок хлеба,—сказал
Санчо.— Все это—кушанья, недостойные столь
доблестного рыцаря, как ваша милость.
— Как мало ты в этом смыслишь!—воскликнул
дон Кихот.—Так знай же, Санчо, доблесть стран­
ствующих рыцарей состоит в том, чтобы не

ГЛАВА

X

129

есть по целым месяцам, а если они и едят, то
только то, что им попадется под руку. Ты бы
знал это твердо, если бы прочел столько ро­
манов, сколько я, и хоть много их прочел я,
но не запомню, чтобы рыцари когда либо ели
иначе, как по чистой случайности и только на
пышных пирах, устраиваемых в их честь; осталь­
ные же дни они питались ароматом цветов.
Конечно, следует предположить, что они все же
ели и удовлетворяли прочие естественные по­
требности, ибо были в конце концов такими же
людьми, как и мы; а так как большую часть
своей жизни проводили они в лесах и в пусты­
нях, и не имели поваров, то следует допустить,
что обычной их едой была простая деревенская
пища, в роде той, какую ты мне сейчас пред­
лагаешь. Поэтому, друг мой Санчо, пусть не
огорчает тебя то, что меня радует, и не старайся
перевернуть мир и вывести странствующее ры­
царство из его привычной колеи.
— Простите мне, ваша милость, — сказал
Санчо,—но так как я не умею ни читать, ни писать,
о чем я уж вам докладывал, то и правил ры­
царской должности я тоже отроду не читал.
Впредь я буду возить для вас мешок со всякими
сушеными плодами, ибо ваша милость рыцарь,
а для себя—так как я не рыцарь—разную птицу
и вообще вещи посущественнее.
— Я вовсе не говорю, Санчо,—возразил дон
Кихот, — что странствующие рыцари обязаны
есть одни только сушеные плоды: я только за­
метил, что обыкновенно они питались ими,
да еще некоторыми полевыми травами, которые
они умели отыскивать, как и я тоже умею.
9
Дон Кихот

130

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Полезная штука—разбираться в травах,—
сказал Санчо, — потому что, как мне это дело
представляется, когда нибудь эта наука нам при­
годится.
Тут он вынул из сумки свои припасы, и они
оба дружно и мирно принялись за еду. Но
торопясь отправиться на поиски ночлега, они
постарались сократить свой убогий и сухой
обед. Потом снова сели верхом и погнали своих
скакунов, надеясь засветло добраться до жилья.
Но солнце зашло, и вместе с ним иокинула их
надежда достичь желаемого, а так как они нахо­
дились возле шалашей козопасов, то они и решили
там переночевать. Насколько Санчо огорчался,
что они так и не доехали до села, настолько
же дон Кихог, напротив, радовался мысли про­
вести ночь под открытым небом, ибо каждый
раз когда это с ним случалось, он считал это
новым успехом, подтверждавшим его права на
рыцарское звание.

ГЛАВА XI
о тому чшо произошло между дон Кихотом и
козопасами

озопасы приняли их радушно, и
Санчо, позаботившись как мож­
но лучше о Росинанте и о своем
осле, направился в ту сторону,
откуда несся запах козлятины,
варившейся в котелке на огне; и
хоть и тянуло его, не медля ни
минуты, попробовать, не пригодно ли это мясо
к тому, чтобы быть переправ лепным из котелка
прямо в желудок, все же он воздержался, ибо
в это самое, время пастухи сняли котелок с огня
и, разостлав на земле овчины, быстро приго­
товили свою сельскую трапезу, а затем с боль­
шой приветливостью предложили нашим пут­
никам разделить с ними то, что у них нашлось.
Все шесть пастухов, жившие в шалаше, расселись
в кружок на овчинах, предварительно с неуклю­
жей учтивостью попросив дон Кихота занять место
на корыте, перевернутом вверх дном. Дон Кихот
сел, а Санчо остался на ногах, чтобы служить
ему и подносить кубок, сделанный из рога. Но
наш рыцарь, увидев, что он не садится, сказал ему:

132

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

— Чтобы ты видел, Санчо, какое благо за­
ключается в странствующем рыцарстве и с какой
быстротой люди, так или иначе служащие ему,
достигают уважения и почестей в мире, я хочу,
чтобы ты сел рядом со мною в кругу этих добрых
людей и был равен мне, твоему господину и при­
родному сеньору, чтобы ты ел с моей тарелки и
пил из той же чаши, из которой пью я,—ибо о
странствующем рыцарстве можно сказать то же,
что обычно говорится о любви: оно всех равняет.
— Благодарю покорно,—ответил Санчо,—но
вот что я скажу вашей милости: было бы
у меня что поесть, а кушать стоя и в одино­
честве мне пожалуй еще сподручнее, чем сидя
рядом с самим императором; и, уж если разре­
шите сказать откровенно, так мне куда прият­
нее есть хлеб с луком у себя в углу без всяких
церемоний и жеманства, чем за чужим столом
кушать индейку и быть вынужденным жевать
медленно, пить мало, каждую минуту вытирать
рот, не кашлять и не чихать, когда захочется,
и не делать многого другого, что позволяется на
свободе и в уединении. Поэтому, мой сеньор,
вместо почестей, которые ваша милость желает
мне оказать, как слуге и сотруднику странствую­
щего рыцарства,—ибо я оруженосец вашей ми­
лости,— пожалуйте мне что нибудь другое,
поприбыльнее и пополезнее; а эту честь я при­
нимаю с благодарностью, но отказываюсь от
нее и ныне и навеки.
— Несмотря на это, все же садись, ибо того,
кто смиряется, бог возвышает.
И, потянув его за рукав, дон Кихот заставил
усесться с ним рядом.

ГЛАВА

XI

133

Пастухи, ничего не понявшие в этой тарабар­
щине об оруженосцах и странствующих ры­
царях, только и делали, что ели, молчали
и поглядывали на гостей, которые с большим
апетитом и проворством уплетали куски вели­
чиной с кулак. Когда мясное блюдо было кон­
чено, пастухи высыпали на шкуры огромное
количество желудей, а вместе с ними поставили
иол круга сыра, такого твердого, как будто он
был сделан из извести. За этим десертом рого­
вой кубок тоже не бездействовал: то полный,
то пустой, как ведра водочерпалки, он с такой
быстротой ходил по кругу, что из имевшихся
налицо двух бурдюков вскоре и без особого
труда один оказался опорожненным. Когда дон
Кихот хорошо насытил свой желудок, он взял
пригоршню желудей и, сосредоточенно глядя на
них, начал следующую речь:
— Счастливо было то время и счастлив тот
век, который древние прозвали золотым, и не
потому, чтобы золото, столь ценимое в наш
железный век, доставалось в те блаженные вре­
мена без всякого труда, а потому, что люди,
жившие тогда, не знали двух слов: твое и мое.
В те святые времена все было общее. Чтобы
получить свое дневное пропитание, человеку
нужно было только поднять руку к ветвям мо­
гучих дубов, в изобилии предоставлявших слад­
кие и вкусные плоды. Светлые источники и бы­
стрые реки с роскошной щедростью предлагали
ему свои отрадные и прозрачные воды. В рас­
селинах скал и дуплах деревьев скромные и тру­
долюбивые пчелы основывали свои царства,
и любая рука могла безвозмездно завладеть

J 34

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

обильной жатвой их сладчайших трудов. Мощ­
ные пробковые дубы без всякого принуждения,
из щедрой любезности обнажались от своей
просторной и легкой коры, и люди покрывали
ею свои хижины, построенные на неотесанных
столбах, единственно для защиты от переменчи­
вой погоды. Тогда всюду был мир, дружба и со­
гласие. Тяжелый сошник кривого плуга еще не
дерзал взрезать и вскрывать милостивую утробу
нашей праматери, ибо без принуждения да­
рила она на всем протяжении своего плодород­
ного и просторного лона все, что могло
насытить, напитать и порадовать детей, владе­
вших ею в ту пору. Тогда простосердечные
и прекрасные пастушки прогуливались с холма
на холм и из долины в долину, с волосами, рас­
пущенными или заплетенными в косы, и был
на них всего лишь один покров, целомудренно
прикрывавший места, которые благопристой­
ность всегда требовала и требует прикрывать;
и не было у них уборов, какие приняты в наше
время, — украшенных тирским пурпуром или
шелком, истерзанным на множество ладов,
а всего лишь венки из листьев плюща и зеле­
ного лопуха: и в этом наряде были они, по­
жалуй, не менее пышны и разукрашены, чем
наши куртизанки с теми диковинными ухищре­
ниями, которым научила их затейливая празд­
ность. Тогда любовные порывы души выража­
лись так же просто и искренне, как и заро­
ждались в ней, и не нуждались для своего украше­
ния в хитрых сплетениях слов. Обман, коварство
и лукавство не примешивались тогда к правде
и откровенности. Тогда правосудие царило полно-

136

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

властно, и ни корысть, ни пристрастие, ко­
торые ныне так унижают, гнетут и преследуют
его, не смели еще ни оскорбить его, ни смутить.
Закон личного произвола не приходил судьям
в голову, ибо тогда еще незачто и некого было
судить. Как уже сказал я, целомудренные девушки
разгуливали, где им вздумается, одни одине­
шеньки, не боясь, что их оскорбит чужая дер­
зость или вожделение, а если они и теряли честь,
так случалось это по их собственной склон­
ности и доброй воле. А теперь, в наше нена­
вистное время, ни одна из них не находится
в безопасности, даже если она спрятана и заперта
в каком нибудь невиданном лабиринте, в роде
критского, ибо теперь, вместе с этой проклятой
галантностью, из всех скважин несется на них
по воздуху любовная зараза, а с нею прощай
всякая сдержанность! Чем дальше шло время,
тем больше росло это зло, пока, наконец, для
безопасности девиц не был основан орден стран­
ствующих рыцарей, поставивший себе целью
защищать девственниц, опекать вдов, помогать
сиротам и бедным. К этому ордену и я при­
надлежу, братья пастухи, и я благодарю вас за
угощение и радушный прием, который вы ока­
зали мне и моему оруженосцу. Хотя по есте­
ственному закону все живущие на свете
обязаны содействовать странствующим рыцарям,
однако, я знаю, что вы в неведении этой обя­
занности приняли нас и угостили, и потому
надлежит мне самым сердечным образом побла­
годарить вас за вашу сердечность.
Всю эту длинную речь (от которой он от­
лично мог бы воздержаться) наш рыцарь про­

Г Л А В А

XI

137

изнес только потому, что предложенные ему
желуди навели его на мысль о золотом веке,
и вот вздумалось ему без нужды разглаголь­
ствовать перед пастухами, которые, не произ­
нося ни слова, слушали его в недоумении и ра­
стерянности. Санчо тоже молчал, грызя желуди
и частенько навещая второй бурдюк, который,
чтобы вино было холоднее, подвешен был к дубу.
Ужин уже кончился, а дон Кихот все еще
говорил, пока наконец один из пастухов не
обратился к нему со следующими лсловами:
- Чтобы у вашей милости, сеньор стран
ствующий рыцарь, было еще более оснований
поверить в искреннее радушие нашего приема,
мы хотим вас потешить и повеселить пением
одного нашего товарища, который сейчас должен
сюда притти; он тоже пастух, парень с голо­
вой, служит любви, а главное — умеет читать
и писать, и на рабеле* играет так, что лучше
и желать невозможно.
Не успел пастух сказать эти слова, как до
слуха их донесся звук рабеля, а вскоре появился
и сам музыкант, юноша лет двадцати двух, весьма
привлекательной наружности. Его спросили, ужи­
нал ли он, и когда он ответил утвердительно,
тот самый пастух, что расхваливал его, сказал:
— В таком случае, Антонио, сделай нам удо­
вольствие и спой что нибудь: пусть сеньор,
который у нас сегодня в гостях, увидит, что
и в горах и в лесах встречаются люди, знающие
толк в музыке. Мы ему уже сообщили о твоих
способностях,—так прояви их и убеди его в том,
что мы не солгали. Итак, горячо прошу тебя
сесть и спеть нам романс в честь твоей возлю­

138

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

бленной, что сочинил гврй дядюшка священник
и что так понравился всем в нашей деревне.
— С большим удовольствием,—ответил юноша,
и, не заставляя себя больше упрашивать, он
уселся на пень срубленного дуба, настроил свой
рабель и вскоре запел приятным голосом сле­
дующий романс:
Ты меня, я знаю, любишь,
Хоть ни разу не сказала,
Даже взорами, Олалья,
Языком любви безгласным^
Зная, что ты это знаешь,
Я уже не сомневаюсь;
Не бывает несчастливой
Страсть, которая узналась.

Иногда, Олалья, правда,
Ты старалась мне представить,
Что душа твоя из бронзы,
Перси белые—из камня.
Но среди твоих презрении
И надменных невнимании
Иногда надежда кромку
Своего покажет платья.
Я кидаюсь на приманку,
Хоть не мог еще ни разу
Ни зачахнуть, как незваный,
Ни, как избранный, воспрянуть.

Если страсть всегда учтива,
Го твоя учтивость значит,
Что кондом моей надежды
Будет то, о чем мечтаю.

ГЛАВА XI
Если верное служенье
Может ждать себе награды,
Кое что в моих поступках
Мне дает на это право.

Ведь нераз могла ты видеть,—
Если только замечала,—
Что ношу я и по будням
То, что надеваю в праздник.
Так как путь один и тот же
У любви и у нарядов,
Мне хотелось пред тобою
Быть всегда щеголеватым.
Уж не говорю о танцах
Или там о серенадах,
Исполнявшихся под вёчер
И с ночными петухами.

Исчислять похвал не стану,
Красоте твоей возданных;
Их правдивостью у многих
Я себе немилость нажил.
Беррокальская Тереса
На мои хвалы сказала:
«Про иных послушать—ангел,
«А посмотришь—обезьяна.

«Мудрено ли всяким хламом,
«Накладными волосами
«И красотами из лавки
«Хоть Амура одурачить!»
Я ответил. Оскорбилась.
Брат двоюродный вмешался

139

140

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
Вышла ссора, а потом уж,
Что мы сделали, ты знаешь.
Я люблю не как попало,

И служу, и домогаюсь
Не сожительства с тобою,
Ибо цель моя похвальна.

Церковь нам готовит узы,
Петли шелковые вяжет;
Положи свою в них шею,
И свою вложу я рядом.
Если ж нет, клянусь на месте
Всем, что есть святого в святцах,
Что уйду из здешних дебрей,
Разве только что в монахи.

Такими словами пастух закончил свою песню,
и дон Кихот попросил его спеть еще что нибудь,
но тут вмешался Санчо Панса, которому больше
хотелось спать, чем слушать пение. Поэтому он
сказал своему господину:
— Пора бы уж вашей милости выбрать ме­
стечко, где она уляжется: ведь эти добрые люди
целый день работают и не могут проводить
ночи напролет в пении.
— Я тебя понимаю, Санчо,—ответил дон Ки­
хот.—Сдается мне, что усердные беседы с бурдю­
ком больше вознаграждаются сном, чем музыкой.
— Да кто ж из нас вина не любит, слава те
господи! — воскликнул Санчо.
— Я этого не отрицаю,—сказал дон Кихог.—
Ну, располагайся, где тебе угодно, а людям мо­
его положения больше пристало бодрствовать,

ГЛАВА

XI

141

чем спать. А все же было бы не плохо, Санчо,
если бы ты еще разок перевязал мне ухо, по­
тому что болит оно сильнее, чем надо бы.
Санчо исполнил приказание; а один козопас,
увидев рану, сказал, что беспокоиться нечего,
что у него есть лекарство, от которого она
сейчас же заживет. И, сорвав несколько листи­
ков розмарина, росшего вокруг в большом изо­
билии, он разжевал их, смешал с солью и при­
ложил к ране: затем старательно ее перевязал
и заявил, что никакого другого лекарства не
понадобится: так оно и оказалось на деле.

ГЛАВА ХИ

о то п, что рассказал один козопас компании, быв­
шей с дон Кихотом,

это время вернулся молодой
парень, ходивший в деревню за
припасами, и сказал:
— Товарищи, знаете, что слуОткуда нам это знать?- -ответил один из пастухов.
— Так знайте, — продолжал пришедший,- -что
сегодня утром скончался знаменитый пастухстудент по имени Хризостом, и ходит слух, что
умер он от любви к этой чертовке Марселе,
дочери богача Гильермо, той самой, что бродит
по нашим дебрям в одежде пастушки.
— Ты говоришь, к Марселе? — спросил один
из компании.
— Да, к Марселе, — ответил козопас. — А са­
мое замечательное это то, что в своем завещании
он велит похоронить себя как мавра, средь чи­
стого поля, у подножья скалы, где над источ­
ником растет дуб, ибо люди уверяют (будто бы
с его собственных слов), что в этом месте он

ГЛАВА ХП

ПЗ

увидел ее в первый раз. И еще есть другие у него
разные желания, только здешние попы утвер­
ждают, что они не будут исполнены и что
исполнять их не следует, потому что они в роде
языческих. А попам возражает большой друг
покойного, студент Амбросио, тоже переоде­
вшийся пастухом, как и покойник: он говорит,
что завещание Хризостома должно быть выпол­
нено целиком с начала до конца, как он просит, и
по этому случаю все село сейчас в волнении. Судя
по разговорам, в конце концов все устроится, как
желает Амбросио и его друзья пастухи, и завтра
с большим торжеством понесут хоронить Хризо­
стома в то самое место, о котором я говорил.
По моему, на это очень стоит поглядеть; во вся­
ком случае я пойду туда непременно, если только
завтра мне не придется опять итти за припасами.
— Да мы все пойдем туда,—ответили пастухи,—
и бросим жребий, кому остаться стеречь наших коз.
— Правильно, Педро, — подхватил другой па­
стух,—только не зачем прибегать к такому спо­
собу: я останусь за вас всех. И не думай, что
я это предлагаю по доброте или из отсутствия
любопытства, а просто я давеча занозил себе
ногу, и мне трудно ходить.
— Как бы там ни было, мы все очень благо­
дарим тебя, — ответил Педро.
Дон Кихот попросил Педро рассказать ему, кто
это такой умер и кто такая эта пастушка. На что
Педро ответил, что, насколько ему известно, по­
койный был богатый идальго, родом из села,
лежащего в горах неподалеку отсюда, что много
лет учился он в Саламанке, а потом вернулся
к себе на родину и слыл там весьма ученым

144

ЧАСТЬПЕРВАЯ

и начитанным человеком. Говорили, что осо­
бенно сведущ он был в науке о звездах и знал,
что там на небе делают солнце и луна: «Он
нам в точности предсказывал все солнечные
и лунные сомнениям.
— Это называется затмением, друг мой, а не
сомнением, когда эти два великие светила по­
мрачаются,— заметил дон Кихот.
Но Педро, не обратив внимания на такую ме­
лочь, продолжал свой рассказ:
— А также он угадывал, какой будет год:
урожайный или бесплодный.
— Вы хотите сказать, неплодородный, друг
мой? — заметил дон Кихот.
— Бесплодный или неплодородный, велика
разница! Одним словом, благодаря его предска­
заниям, -отец и друзья его очень разбогатели,
ибо они доверяли ему и во всем следовали его
советам, когда он говорил: «Сейте в этом году
ячмень, а не пшеницу; а в этом сажайте горох,
но не сейте ячменя; в будущем году оливковое
масло будет в изобилии, а потом три года сряду
не будет его ни одной капли».
— Эта наука называется астрологией, — ска­
зал дон Кихот.
— Уж не знаю, как она там называется, — отве­
тил Педро, — а только знаю, что смыслил он
не только в этом, но и во многом другом. И вот,
не прошло и нескольких месяцев после его
возвращения из Саламанки, как вдруг в один
прекрасный день сбросил он свое долгополое
студенческое одеяние и появился перед нами
в одежде пастуха, в овчине и с посохом в ру­
ках, а вместе с ним переоделся пастухом и вер-

Г Л А В А

ХП

ns

ныЙ друг его Амбросио, его товарищ по школь­
ной скамье. Я позабыл вам сказать, что по­
койный Хризостом был хорошим стихотворцем:
он сочинял вильянсики *, что поются в рожде­
ственскую ночь, и священные действа к празд­
нику тела Христова, которые разыгрывала наша
деревенская молодежь, и все говорят, что были
они превосходны. Когда эти два студента так
неожиданно переоделись пастухами, все на селе
были изумлены и никак не могли догадаться
о причине столь необычного превращения. А в
Это время умер отец нашего Хризостома, и он
остался наследником его немалого имущества,
как движимого, так и недвижимого, а также
большого количества крупного и мелкого скота
и значительной суммы денег. Все это перешло
в полное его распоряжение, и, по правде ска­
зать, он вполне этого заслуживал, ибо был доб­
рым и щедрым товарищем, любил хороших лю­
дей, а лицом был писаный красавец. Потом
узнали, что переоделся он только потому, что
решил удалиться в эти пустынные места вслед
за пастушкой Марселой, о которой недавно упо­
минал наш товарищ, так как бедный, ныне покой­
ный Хризостом влюбился в нее. Теперь я вам рас­
скажу, чтобы вы знали, кто такая эта малютка:
весьма возможно, а пожалуй даже наверное, вы
не услышите ничего подобного во всю свою
жизнь, даже если проживете дольше, чем Сарна.
— Не сарна, а Сарра, — прервал его дон Ки­
хот, который не мог стерпеть, что пастух так
калечил слова.
— Да ведь Сарна еще живучей *, — возразил
пастух. — Но только ежели вы, сеньор, будете
Дон Кихот

10

11В

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

придираться к каждому моему слову, так я и
через год не кончу.
— Простите, друг мой,—сказал дон Кихот,—я
перебил вас, потому что между сарной и Саррой
большая разница. Но вы превосходно мне ответили,
что сарна еще долговечнее Сарры; продолжайте же
ваш рассказ, я больше ни разу вас не прерву.
— Итак, дорогой сеньор мой, — сказал па­
стух,—я продолжаю. В нашей деревне жил один
крестьянин, еще побогаче, чем отец Хризо­
стома, и звали его Гильермо. Помимо многих
великих богатств, дал ему бог еще и дочку,
мать которой, почтеннейшая женщина во всем
нашем околодке, умерла при ее рождении. Как
сейчас вижу я ее лицо, светившееся с одной
стороны как солнце, а с другой, как луна;
а главное, была она доброй хозяйкой и лю­
била бедных, так что мне думается, что ныне
душа ее блаженствует на том свете у господа
бога. После смерти столь доброй жены муж ее
Гильермо умер с горя, и осталась его дочка,
юная и богатая Марсела, на попечении у дяди,
священника, имеющего бенефиций в нашем
селе. Девочка росла такой хорошенькой, что все
мы невольно вспоминали ее красавицу мать,
а некоторые полагали даже, что со временем
она станет еще прекраснее ее. Таким то образом,
когда ей исполнилось четырнадцать или пят­
надцать лет, нельзя было смотреть на нее,
не благословляя бога за то, что он создал ее
такой прекрасной, и большинство наших юно­
шей были до смерти в нее влюблены. А дядя
держал ее под запорами, в большой строгости;
но все же молва о ее великой красоте и боль-

ГЛАВА XII

147

шом богатстве разнеслась не только по нашему
селу, но и на много миль вокруг, и лучшие
женихи съезжались отовсюду просить, упраши­
вать и приставать к дяде, чтобы он выдал ее
замуж. А тот, как настоящий добрый христиа­
нин, хоть и не прочь был ее пристроить, когда
она вошла в возраст, все же не хотел этого
делать без ее согласия, — хотя, конечно, не по­
тому откладывал он ее замужество, что думал
о доходах и прибылях, которые приносила ему
опека над ее имуществом. Верьте мне, об этом
часто говаривали у нас на посиделках и похва­
ливали доброго священника. А ведь должен я вам
сказать, странствующий сеньор, что у нас в де­
ре вушках обо всех болтают и кого угодно ого­
ворят; и уж будьте уверены, как уверен и я, что
ежели прихожане, особенно деревенские, хорошо
отзываются о какой-нибудь духовной особе, то
это значит, что она вполне того заслуживает.
— Совершенно правильно, — заметил дон Ки­
хот. — Продолжайте же: рассказ ваш очень хорош,
и вы, добрый Педро, рассказываете его прекрасно.
— Была бы только милость божия, это са­
мое главное. Ну, а дальше было так: хотя дядя
предлагал племяннице множество женихов,
подробно перечисляя достоинства каждого из
тех, кто хотел на ней жениться, и прося ее
решиться и выбрать себе по вкусу одного из
них, — она на все его предложения отвечала,
что пока еще не желает выходить замуж, что
она еще слишком молода и не считает себя
способной нести бремя супружеской жизни.
Отговорки ее казались справедливыми, и дядя
оставил ее в покое, поджидая, чтобы она под;о*

148

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

росла и выбрала наконец себе супруга по соб­
ственному желанию. Ибо он заявлял—и в этом
был вполне прав,—что родители не должны
устраивать судьбу своих детей против их воли.
И вдруг, ни с того ни с сего, нежданно нега­
данно, привередливая Марсела в один прекрас­
ный день сделалась пастушкой. Хотя ее дядя
и все односельчане отговаривали ее, она не по­
слушалась и с другими пастушками из нашей
деревни отправилась в поле пасти свое собствен­
ное стадо. А когда она появилась перед всеми
и все смогли, наконец, увидеть ее красоту, мно­
жество богатых юношей, идальго и поселян —
ей богу, мне их всех и не пересчитать!—оделись
так же, как Хризостом, и пошли вместе с нею
скитаться, домогаясь ее милостей. Я уж вам ска­
зал, что один из них был и покойный Хризо­
стом, про которого рассказывали, что он не
то что любил ее, а прямо боготворил. И не думайте,
что если Марсела избрала свободу и приволь­
ную жизнь, не знающую никаких стеснений,
так это означало или намекало на то, что честь
и добродетель ее могли от этого пострадать;
напротив, она так бдительно охраняет свою
честь, что ни один из служащих ей и домогаю­
щихся ее любви не похвалился еще, да, говоря
правду, вероятно никогда и не похвалится, что
она дала ему хоть малейшую надежду на удо­
влетворение его желаний. Она не избегает и не
уклоняется от общества и бесед пастухов, об­
ращается с ними любезно и дружески, но как
только кто нибудь из них открывает ей свое
желание — будь это даже законным и святым
желанием жениться на ней — оаа тотчас же от­

ГЛАВА

XII

149

брасывает его на расстояние выстрела из мор­
тиры. И таким своим поведением она производит
в нашей стране больше бедствий, чем чума, ибо
приветливость ее и красота заставляют всех юно­
шей, которые с ней встречаются, любить ее и слу­
жить ей; а ее презрение и бесчувственность
доводит их до отчаянья, и они иначе не назы­
вают ее как жестокой, неблагодарной и тому
подобными именами, по которым можно судить
о свойствах ее характера. И если бы вы здесь
остались, сеньор, вы бы в один прекрасный
день услышали, как наши горы и долины огла­
шаются жалобами отвергнутых влюбленных,
которые за ней следуют. Неподалеку отсюда
есть одно место, где растут дюжины две высо­
ких буков, и нет ни одного из них, на гладкой
коре которого не было бы вырезано и написано
имя Марселы, а на некоторых деревьях над
именем вырезана еще и корона, как будто
влюбленный этими знаками хотел сказать, что
венец всей человеческой красоты по праву
принадлежит Марселе. Тут вздыхает один
пастух, там жалуется другой, здесь слышатся
любовные песни, там — горестные пени. Один
влюбленный проводит ночи напролет под дубом
или у подножия скалы и, опьяненный и увлечен­
ный мечтами, не смыкает до зари плачущих очей;
другой вздыхает без перерыва и передышки
и в самый нестерпимый зной летнего полдня
лежит на раскаленном песке и шлет свои жа­
лобы милосердному небу. А прекрасная Марсела,
свободная и беспечная, торжествует над тем и
над этим, над этими и другими. Мы все, знаю­
щие ее, ожидаем, когда придет конец ее над­

150

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

менности и кто будет тот счастливец, что укро­
тит наконец ее ужасный нрав и насладится ее
необычайной красотой. А так как все, что я
вам рассказал, сущая правда, то, думается мне,
правда и то, что наш пастух сообщил о причине
смерти Хризостома. Поэтому советую вам, сеньор,
непременно приходите завтра на похороны: право,
стоит посмотреть, ибо у Хризостома было мно­
жество друзей, а до места, где он завещал себя
похоронить, отсюда меньше чем пол мили.
— Конечно пойду, — ответил дон Кихот, —
и благодарю вас за удовольствие, которое вы
мне доставили столь интересным рассказом.
— О, я не знаю и половины того, что слу­
чилось с возлюбленным Марселы,—ответил козо­
пас.— Но, может быть, завтра мы встретим по
дороге какого нибудь другого пастуха, и он нам
расскажет остальное. А теперь вам не мешало
бы прилечь поспать в шалаше, так как ночная
свежесть может повредить вашей ране, — хотя,
впрочем, с тем пластырем, что я вам положил,
вы можете не бояться неприятных осложнений.
Санчо Панса, который давно уже посылал
к черту разглагольствования пастуха, тоже при­
нялся упрашивать дон Кихота лечь в шалаше
Педро. Тот согласился и остаток ночи провел
в мыслях о своей сеньоре Дульсинее, подражая
в этом любовникам Марселы. А Санчо Панса,
примостившись между Росинантом и ослом, за­
снул не как безнадежно влюбленный, а как
человек изрядно помятый кулаками.

ГЛАВА

XIII

содержащая конец повести о пастушке Марселе
и разные другие события

два только с балконов востока
выглянул день, как пятеро из
шести пастухов вскочили на ноги
и принялись будить дон Кихота,
спрашивая его, не изменил ли он
своего намерения отправиться на
необычайные похороны Хризо­
стома и не хочет ли он присоединиться к их
компании. Дон Кихот, только о том и помышляв­
ший, встал и велел Санчо немедленно седлать ло­
шадь и осла, что тот исполнил весьма проворно,
и столь же проворно все они пустились в путь.
Не успели они проехать и четверти мили, как на пе­
рекрестке двух тропинок завидели человек шесть
пастухов, шедших к ним на встречу: на них бвдли
черные овчины, а на головах венки из веток кипа­
риса и олеандра. Каждый держал в руках толстую
дубовую палку. Рядом с ними ехали верхом два
дворянина в богатом дорожном платье, сопрово­
ждаемые тремя слугами, которые шли пешком.
Встретившись, пастухи учтиво друг друга привет-

152

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

етвовали и спросили, кто куда направляется;
выяснилось, что все они держат путь к месту по­
гребения, и потому они пошли дальше все вместе.
Один из всадников, обратившись к другому, сказал:
— Мне кажется, сеньор Вивальдо, что время,
которое у нас возьмет поездка на эти дико­
винные похороны, не будет потеряно, ибо на­
верное они будут достопримечательны, если ве­
рить тем удивительным вещам, которые — как
о покойном пастухе, так и о сразившей его па­
стушке— рассказали нам наши спутники.
— Я того же мнения, — ответил Вивальдо,—
и готов потратить не один день, а целых че­
тыре, чтобы только на это посмотреть.
Дон Кихот спросил их, что они слышали
о Марселе и Хризостоме. Всадник ответил, что
нынче на рассвете встретили они этих пастухов
и, увидя их траурный наряд, спросили, почему
они так одеты; тогда один из них объяснил им,
в чем дело, рассказал о странном нраве пре­
красной пастушки по имени Марсела, о любви
многочисленных ее поклонников и о смерти
Хризостома, на погребение которого они отпра­
вляются. Одним словом, он рассказал дон Ки­
хоту все, что тот уже знал со слов Педро.
Этот разговор между ними кончился, и на­
чался другой, ибо всадник, которого звали Ви­
вальдо, спросил дон Кихота, по какому случаю
тот разъезжает в полном вооружении по столь
мирной стране. На это дон Кихот ответил:
— Свойства моей профессии не позволяют
и не разрешают мне разъезжать в ином виде.
Удобства, роскошь и покой изобретены для изне­
женных столичных жителей но труды, тревоги

ГЛАВА

Х1П

153

и ратное дело изобретены и созданы для тех, кого
мир именует странствующими рыцарями и из коих
я, недостойный, считаю себя самым последним.
Услышав эти слова, все решили, что он сума­
сшедший; но чтобы проверить это и выяснить, ка­
кого рода его безумие, Вивальдо еще раз взял слово
и спросил, что такое „странствующие рыцари“.
— Разве ваши милости, — отвечал дон Ки­
хот,— не читали летописей и истории Англии,
где рассказывается о славных подвигах короля
Артура, который на нашем кастильском наречии
обычно именуется Артусом? Во всем королевстве
Великой Британии существует древнее, весьма
распространенное предание о том, что король
этот не умер, но чарами был обращен в ворона
и что наступит время, когда он снова станет
королем и возвратит себе королевство и ски­
петр: не по этой ли причине вы не найдете ни
одного англичанина, который с того самого дня
и поныне убил бы хоть одного ворона? Итак,
во времена этого доброго короля был учрежден
славный рыцарский орден рыцарей Круглого
Стола, и именно тогда то дон Ланселот, ры­
царь Озера, влюбился в королеву Джиневру, при
чем наперсницей и посредницей между ними
была почтеннейшая донья Кинтаньона—точь
в точь так, как об этом рассказывается; вот
откуда и пошел известный романс, который так
часто поют у нас в Испании:
Никогда так нежно дамы
Не пеклись о паладине,
Как пеклись о Лаюедоте,
Из Британии прибывшем...

Ш

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

и все прочее, что в нем дальше нежйо и сладостно
поется о любовных и ратных делах Ланселота.
С той поры этот рыцарский орден постепенно
вырос и распространился по многим и различным
частям света; в нем стали славны и известны сво­
им и подвигами отважный Амадис Галльский со
всеми своими сыновьями и внуками до пятого
колена, доблестный Фелисмарте Гирканский и
стоящий выше всех похвал Тирант Белый; а непо­
бедимого и доблестного рыцаря дона Бельяниса
Греческого мы чуть ли не в наши дни видели,
общались с ним и слышали его. Так вот, сень­
оры, что значит быть странствующим рыцарем
и вот каков этот рыцарский орден; к нему, как
я уже сказал, принадлежу и я, грешный, и все,
что исповедывали перечисленные мною рыцари,
исповедую и я. Посему странствую я по этим
уединенным и пустынным местам в поисках
приключений, с твердой решимостью встречать
мечом и грудью все опасности, которые пошлет
мне судьба, и защищать слабых и обездоленных.
После этой речи спутники дон Кихота окон­
чательно поняли и то, что он безумен, и то,
какого рода безумие им владеет; они были по­
ражены этим, как, впрочем, и все, кто впервые
встречался с нашим рыцарем. А Вивальдо, чело­
век остроумный и веселого нрава, чтобы про­
вести без скуки остающееся время пути (по
словам пастухов до места в горах, где должно
было происходить погребение, было уже совсем
близко), решил дать дон Кихоту повод продол­
жать свои бредни и потому сказал:
— Мне кажется, сеньор странствующий ры­
царь, что ваша милость избрала одну из самых

ГЛАВА XIII

155

суровых профессий на земле, и я уверен, что
даже жизнь картезианских монахов не столь су­
рова.
— Может быть, она не менее сурова,—от­
ветил дон Кихот, — но что она не столь необхо­
дима для человечества — в ртом я готов дать
руку на отсечение. Ибо, если говорить правду,
то солдат, исполняющий приказание своего ка­
питана, делает дело не менее важное, чем сам
капитан, отдающий приказания. Я хочу сказать,
что монахи в мире и покое молятся небу о благо­
денствии земли, мы же, солдаты и рыцари, при­
водим в исполнение то, о чем они молятся: мы
защищаем землю мощью нашей руки и лезвием
нашего меча, и не под прикрытием кровли,
а под открытым небом, служа мишенью, летом—
нестерпимым лучам солнца, зимой — колючим
морозам. Поэтому на земле мы—слуги бога, мы—
руки, с помощью которых осуществляется на
ней его справедливость. И так как ратным де­
лом и всем, что к нему примыкает и относится,
нельзя заниматься без великого напряжения,
пота и труда, то из этого следует, что посвя­
тившие себя этому делу, без сомнения, трудятся
больше, чем те, кто в невозмутимом мире и спо­
койствии просят бога сжалиться над обездолен­
ными. Я не хочу сказать—такая мысль мне и в
голову не может притти—что дело странствую­
щих рыцарей столь же свято, как жизнь мона­
хов затворников; я только заключаю из всех
лишений, которые мне приходится переносить,
что наше существование еще более тягостно,
убого, изнурительно, жалостно, еще более под­
вержено голоду, жажде и вшивости, ибо несо-

156

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

мненно, что всем странствующим рыцарям
былых времен приходилось в течение их жизни
претерпевать множество невзгод. А если кому из
них я удавалось силою собственного меча сде­
латься императорами, то уж поверьте, что стоило
это им немало пота и крови; да еще, если бы
при достижении этих высоких степеней не по­
могли им мудрецы и волшебники, то так бы
они и остались обманутыми в своих желаниях
и разочарованными в своих надеждах.
— Я вполне с вами согласен,—ответил путе­
шественник.—Но из всего, что я знаю о стран­
ствующих рыцарях, мне не нравится «одно: когда
они бросаются на какое нибудь великое и опас­
ное приключение, в котором жизнь их подвер«
гается явной опасности, — в эту решительную
минуту им никогда не приходит в голову пору­
чить себя милости божьей, как в подобных
опасностях обязан делать каждый христианин;
напротив, они поручают себя своим дамам, да
еще с таким жаром и благоговением, как будто
эти дамы — божество. Признаюсь, это немного
попахивает язычеством.
— Сеньор,—ответил донКихот,—иначе и быть
не может, и если бы странствующий рыцарь
этого не делал, он бы опозорил себя; ибо
в странствующем рыцарстве есть правило и обы­
чай, чтобы странствующий рыцарь, готовясь
вступить в великий бой, любовно и нежно об­
ращал взоры на свою даму, если она при этом
присутствует, как бы прося ее помочь и защи­
тить его в предстоящем тяжелом испытании;
и даже если никто не слышит, он обязан сквозь
зубы пробормотать несколько слов, от всего

ГЛАВА Х1П

157

сердца призывая ее милость. В романах вы най­
дете этому бесчисленные примеры. Но из этого
не следует заключать, что рыцари не поручают
себя богу: для этого у них всегда найдется
и время и случай в течение самого боя.
— А все же,—ответил путешественник,—у меня
остается сомнение. Много раз читал я о том,
что два странствующих рыцаря начинают спо­
рить, потом мало по малу распаляются гневом,
поворачивают коней и отъезжают в сторону для
разгона, затем сразу устремляются друг на друга
и на полном скаку поручают себя своим дамам;
а схватка обыкновенно кончается тем, что один
из них падает со своей лошади навзничь, на­
сквозь пронзенный копьем противника, а другой
вцепляется в гриву своего скакуна и только по­
тому не свергается наземь. И я право не пони­
маю, как убитый рыцарь мог бы успеть поручить
себя богу в течение такой стремительной схватки.
Лучше бы ему было, пока он скачет, тратить
время не на призывание дамы, а на исполнение
своего долга и обязанности христианина, тем
более, — я в этом уверен, — что не все стран­
ствующие рыцари имеют возможность поручать
себя дамам, ибо не все же они влюблены.
— Это вещь невозможная, — ответил дон Ки­
хот.—Я хочу сказать, что не может быть стран­
ствующего рыцаря без дамы, ибо каждому из
них столь же свойственно и присуще быть влю­
бленным, как небу иметь звезды, и можно с уве­
ренностью сказать, что не существует на свете
такого романа, в котором был бы странствую­
щий рыцарь без любви: ведь если б был такой
рыцарь без любви, он тем Самым доказал бы,

158

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

что он не законный рыцарь, а побочный сын
рыцарства, не проникший в его твердыню через
ворота, а перескочивший через ее ограду, как
вор и разбойник.
— Однако,—возразил путешественник,—мне
кажется, если только память мне не изменяет,
что дон Галаор, брат доблестного Амадиса Галль­
ского, никогда не имел знатной дамы, которой
он мог бы поручить себя, и никто не ставил
ему этого в упрек, так как он был весьма от­
важным и славным рыцарем.
На это наш дон Кихот ответил:
— Сеньор, одна ласточка не делает весны,
а кроме того мне известно, что этот рыцарь
втайне был страстно влюблен. И если он уха­
живал за всеми дамами, которые ему нравились,
так делал он это по естественной склонности, с ко­
торой не мог совладать. Но для меня совершен­
но несомненно, что у него была дама, которую
он сделал госпожей своего сердца и которой он
постоянно и тайно поручал себя, ибо стремился
быть весьма скрытным рыцарем.
— Раз вы утверждаете,—сказал путешествен­
ник, — что по самой своей сущности каждый
странствующий рыцарь должен быть влюблен,
то из этого можно заключить, что и ваша ми­
лость тоже влюблена, так как вы принадлежите
к этому ордену. И если ваша милость не стре­
мится быть столь же скрытным, как дон Галаор,
то я весьма убедительно прошу вас от своего
имени и от имени всего этого общества со­
общить нам имя, родину и титул вашей пре­
красной дамы; ибо она должна быть счастлива,
если весь мир узнает, что ее любит и ей слу­

ГЛАВА XIII

159

жит столь видный рыцарь, каким представляется
мне ваша милость.
Тут дон Кихот испустил глубокий вздох
и сказал:
— Не берусь утверждать, что нежному мо­
ему недругу угодно, чтобы весь мир знал, как
я ей служу. В ответ на вашу столь учтивую
просьбу одно лишь могу сказать: зовут ее Дульсинея, родом она из Тобосо, местечка в Ламанче,
она по меньшей мере—принцесса, ибо она моя
госпожа и королева. Красота ее—сверхчеловече­
ская, ибо все невозможные и химерические
атрибуты красоты, которыми поэты наделяют
своих дам, в ней стали действительностью: ее
волосы—золото, чело—Елисейские поля, брови—
небесные радуги, очи — солнце, ланиты — розы,
уста—кораллы, зубы — жемчуг, шея — алебастр,
перси—мрамор, руки — слоновая кость, белизна
кожи—снег, а те части тела, которые целомуд­
рие скрывает от людских взоров, таковы, что,
по моему мнению и понятию, ими можно лишь
скромно восхищаться, ибо они выше всяких
сравнений.
— Нам хотелось бы узнать ее происхождение,
историю рода и генеалогию,—сказал Вивальдо.
На это дон Кихот отвечал:
— Она происходит не от древне римских Курциев, Кайев или Сципионов, и не от нынешних
римлян—Колонна и Орсини, не от каталанских
Монкада и Рекесен, также не от валенсианских
Ребелья и Вильянова, арагонских Палафокс, Нуса,
Рокаберти, Корелья, Луна, Алагон, Урреа, Фос
11 Гурреа, кастильских Серда, Манрике, Мендоса
и Гусман, португальских Аленкастро, Палья и Мс-

160

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

несес. Она—из рода Тобосо Ламанчских, рода
не древнего, но могущего положить благород­
ное начало самым знатным поколениям в гря­
дущие времена. И если кто нибудь вздумает мне
возражать, то я поставлю ему те же условия,
которые написал Дзербино у подножья трофеев
Роланда:
............................... Коснуться их достоин
Лишь доблестью Роланду равный воин*.

— Хоть и происхожу я из рода Качопинов
Ларедских *,—ответил путешественник,—но я не
посмею сравнить его с родом Тобосо Ламанчских,
хотя, по правде сказать, никогда доселе о таком
имени я не слышал.
— Так я вам и поверю, что не слышали!—
воскликнул дон Кихот.
Спутники наших собеседников с большим вни­
манием слушали их разговор, и теперь даже па­
стухи смекнули, что наш дон Кихот оконча­
тельно свихнулся. Один Санчо Панса был
уверен, что все слова его господина—сущая
правда,, ибо он хорошо его знал и был с ним
знаком с самого дня его рождения. Единственно
в чем он немного сомневался—это в существо­
вании прекрасной Дульсинеи Тобосской, ибо хоть
и жил он поблизости от Тобосо, никогда еще
не слыхал он о таком имени и такой приндесе.
Беседуя подобным образом, продолжали они путь,
пока наконец в ущельи, между двумя высо­
кими горами, не увидели десятка два пастухов,
одетых в черные овчины и с венками на голо­
вах, сплетенными, как вскоре выяснилось, частью
из кипарисовых, а частью из тисовых ветвей.

ГЛАВА Х1И

1BI

Шестеро из них несли носилки, покрытые раз­
личными цветами и ветками. Увидев это, один
из наших пастухов сказал:
— Вот несут тело Хризостома: у подножия
этой горы он велел похоронить себя.
Путники наши ускорили шаг и подошли как
раз в ту минуту, когда носилки были опущены
на землю и четверо из носильщиков принялись
острыми кирками рыть могилу неподалеку от
твердой скалы.
Обе группы вежливо обменялись приветстви­
ями, и дон Кихот со своими спутниками тотчас
же приблизились к носилкам и увидели, что на
них, весь в цветах, лежал покойник, на вид лет
тридцати, одетый в пастушеское платье. Глядя
на мертвого, нельзя было не заключить, что
при жизни у него было прекрасное лицо и изящ­
ное сложение. Вокруг него на носилках лежало
несколько книг и рукописей, из которых некото­
рые' были раскрыты. Присутствовавшие — и те,
что на него смотрели, и те, что копали могилу,
и все остальные—хранили глубочайшее молча­
ние, пока наконец один из принесших носилки
не сказал другому:
— Посмотри хорошенько, Амбросио, то ли
это место, о котором говорил Хризостом, раз
вы желаете с полной точностью исполнить его
завещание?
— Да это самое,—ответил Амбросио.—Сколько
раз, сидя здесь, мой несчастный друг рассказы­
вал мне свою горестную повесть. Здесь, по его
словам, он впервые увидел этого смертного
врага рода человеческого, Марселу, здесь впер­
вые он открыл ей свое благородное и влюДон Кихот

11

162

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

бденное сердце, и здесь в последний раз она
довела его до отчаяния своим презрением, после
чего он решил окончить трагедию своей зло­
счастной жизни. И вот, в память стольких бед­
ствий, он пожелал, чтобы именно здесь погру­
зили его в лоно вечного забвения.
И, обратившись к дон Кихоту и его спутни­
кам, он продолжал:
— Это тело, сеньоры, на которое вы взираете
с состраданием, хранило в себе душу, которую
небо одарило бесчисленными своими сокрови­
щами. Эт0 прах Хризостома, первого по уму,
единственного по учтивости, несравненного по
благородству, феникса дружбы, великодушного
без меры, достойного без самомнения, веселого
без распущенности,—одним словом, первого во
всех добродетелях и не имевшего себе равного
в несчастиях. Он любил—его ненавидели, он
обожал—его отвергали; он молил звериное
сердце, домогался любви мраморного истукана,
гнался за ветром, взывал в пустыне, служил
воплощению бессердечия—и вот в награду за все
Это он стал добычей смерти в расцвете своей
жизни: его убила пастушка, которую он старался
обессмертить, дабы жила она в памяти людей;
чему свидетелями могли бы служить рукописи,
которые у вас перед глазами, если бы он не
велел мне предать их огню, после того как
тело его предано будет земле.
— Если вы это сделаете,—возразил Вивальдо,—
вы поступите с ними еще с большей суровостью
и жестокостью, чем сам их хозяин, ибо не сле­
дует и не надлежит исполнять приказания,
идущие наперекор всякому здравому смыслу.

164

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

И не прав был бы Цезарь Август, если бы он
позволил исполнить то, что наказал в своем за­
вещании божественный мантуанец*. Итак, сеньор
Амбросио, предайте земле прах вашего друга,
но не предавайте забвению его писаний; ибо
если он велел это сделать под влиянием обиды,
вам не следует исполнять этого безрассудно: на ­
против, пусть живут его писания и пусть вместе
с ними вечно живет жестокость Марселы, и да
послужит она на будущее время назиданием для
всех живущих,—да бегут они и остерегаются
падения в подобные бездны. И я и все мои
спутники знаем уже историю вашего влюбленного
и отчаявшегося друга, знаем, как глубоко вы его
любили, и как он умер, и что, умирая, вам за­
вещал. Из этой плачевной повести можно за­
ключить, как велики были жестокость Марселы,
любовь Хризостома и ваша верная дружба: вот
к какой цели мчатся очертя голову те, кому без­
рассудная любовь указует путь! Вчера вечером
мы узнали о кончине Хризостома и о том, что
погребение его состоится в этом месте. Жалость
и любопытство побудили нас свернуть с пря­
мого пути, и мы решили воочию увидеть то,
рассказ о чем так нас разжалобил. И вот, в на­
граду за наше сострадание и за желание по мере
сил помочь вашему горю, мы просим тебя,
Амбросио, как человека разумного,—по крайней
мере я лично прошу тебя об этом—не сжигать
Этих бумаг и отдать мне хотя бы некоторые
из них.
И, не дожидаясь ответа пастуха, он протянул
руку и схватил рукописи, которые лежали по­
ближе к нему. Увидев это, Амбросио сказал:

ГЛАВА

XIH

165

— Чтобы оказать вам любезность, сеньор,
я согласен отдать вам те бумаги, которые вы
уже взяли, но вы напрасно стали бы надеяться,
что остальные не будут сожжены.
Вивальдо, желавший познакомиться с содер­
жанием рукописей, тотчас же развернул одну
из них и прочел заглавие: Песнь отчаяния. Ам­
бросио услышал и сказал:
— Это последняя поэма, написанная моим
несчастным другом, и если вам хочется увидеть,
до какого состояния его довели несчастия, про­
чтите ее громко, так чтобы все вас слышали:
вы успеете это сделать, пока пастухи закончат
рыть могилу.
— Я прочту с большой охотой,—ответил Ви­
вальдо.
И так как всем присутствовавшим хотелось
послушать, они расположились вокруг него, и он
ясным голосом начал так.

ГЛАВА XIV

где приводятся стихи впавшего в отчаяние покой­
ного пастуха и другие неожиданные происшествия
ПЕСНЬ ХРИЗОСТОМА

Жестокая, раз хочешь оглашенья
Из уст в уста по племенам и странам
Упорства строгости твоей суровой,
Так сделаю, что ад сам вдохновенье
И горечь сообщит печальным ранам,
Обычный голос мой сменив на новый.
И сколько дух мой жаждет, уж готовый
Сказать печаль свою, твои поступки,
Настолько страшный голос укрепится,
И в нем для вящей муки будут биться
Нутра живого жалкие обрубки.
Так слушай же! пронзит твой слух прилежный
Не звук гармонии, а шум мятежный,
Что, затаившись в сер дне, как в засаде,
Вздымается по горькому веленью
Мне к утешенью, а тебе к досаде!
Рычанье льва, свирепейшей волчивы
Протяжный вой, грозящее шипенье
Змеи чешуйчатой, вытье на горе

Г Л А В А XIV
Каких то чудищ, зловещуньи птицы
Вороны карканье, ветров кипенье,
Что рвут преграды в неспокойном море,
Быка, уж с гибелью в померкшем взоре,
Предсмертный рев, голубки одинокой
Чувствительное воркованье, крики
Совы, всем ненавистной, полчищ клики
Из преисподней черной и глубокой,—
Да выльются со скорбною душою
В единый звук, смешавшись меж собою
Так, чтобы все пришли в смятенье чувства,—
Ведь выразить те муки, что скрываю,
Не обретаю прежнего искусства.
Но слышать не пескам родного Таго,
Не Бетиса оливковым утехам
Унылый отзвук моего смятенья,—
Там, на вершинах скал, на дне оврага
Широко разнесется тяжким эхом
На мертвом языке живое пенье,
Иль в долах темных, на брегах, общенья
С породой человеческой не знавших,
Иль в местностях, где солнце свет не лило,
Иль среди гадов илистого Нила,
Дары Ливийца в пищу принимавших.
И пусть в глухой безлюднейшей пустыне
Страданья отзвук говорит отныне
О строгости, которой равной нету,
Но по правам моей судьбины черной
Летит, проворный, он по белу свету.

Мертвит презренье, терпеливость гонят,
Верны они, иль ложны, подозренья,
Мертвит ревнивость и того жесточе.

Ж

16е?

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
В любви больней разлуки ничего нет,
Тому, кого охватит страх забвенья,
Надежда понапрасну смотрит в очи,—
Все это—признаки смертельной ночи.
А я живу, невиданное чудо,
В разлуке, ревности, презреньи, зная,
Что подозренья—истина святая.
И пламень раздувая из под спуда,
Среди страданий не смыкая вежды,
Не вижу я спасительной надежды,
И даже зреть ее не добиваюсь,
Но чтобы бездну углубить страданий,
От упований ныне отрекаюсь!
Возможно ли и гоже ль в то же время
Питать надежду и боязнь совместно,
Когда для страха больше оснований?
Жестокой ревности почуя бремя,
Закрыть глаза мне было б неуместно
Пред очевидностью моих страданий.
И кто дверей не распахнет заране
Для недоверия, когда уж ясно,
Что презрен ты и точно подтвердились
Намеки грозные и обратились
В неправду истины черты прекрасной?
Владычица в стране любовной муки,
Мне, ревность, цепи наложи на руки,
Готовь меня, презренье, к бичеваньям!
Но память о тебе зрит, торжествуя,
Что не могу я страсть унять страданьем

Итак умру и чтоб не знать отравы
Надежды в жизни или в смерти черной,
Упорен буду я в своем сужденьи.

ГЛАВА XIV

169

Скажу, что только любящие правы,
И та душа свободна, что покорной
Амуру отдается в подчиненье,
Что в той, с кем схватываюсь, что ни день я,
Душа прекрасна и прекрасно тело,
Что в гордости ее я сам виною,
И что Амур своею мукой злою
Содержит мир и благо, и умело.
И с этой мыслью и петлей жестокой,
К концу толкая рок свой одинокий,
К чему меня ее презренье нудит,
Отдам свой дух и плоть ветрам на волю,
Так что на долю славы мне не будет.
Ты, что несправедливостью являешь,
Как прав я, относясь несправедливо
К постылой жизни, чту томясь влачу я,
Из ран моих когда теперь узнаешь—
О чем они твердят красноречиво,—
Что подчиняюсь я тебе, ликуя,—
Коль нужным ты найдешь, чтобы горюя
Лазурь очей твоих вдруг омрачилась
От смерти этой—воздержись от плача!
Я не хочу, чтоб слез твоих отдача
За бренные останки расплатилась!
Напротив, смехом встреть печальный случай
И плачем в празднике себя не мучай!
Но просьба эта, может быть, наивна.
Раз знаю я, что тем тебе славнее,
Чем мне скорее станет жизнь противна.

Пускай же явятся—пристало время!—
Из бездны Тантал, муж неутолимый,
Сизиф пусть явится ужасней, острой.

170

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
Скалы таща невыносимой бремя,
Иксион с колесом неутомимый,
И Тидий с коршуном и с бочкой сестры!
Пусть явятся сюда толпою пестрой
И муки всяк на грудь мне возлагает!
И запоют (коль грешнику пристало)
Отходной заунывное начало
Над телом, что и савана не знает!
А вратарь адов, стражник трехголовый
С толпою чудищ и химер суровой
Да вторят им из пропасти глубокой.
Не может ведь пышнее быть прославлен,
Кто предоставлен участи жестокой!
О, вопль отчаянья, не будь унылым,
Прощаясь с обществом моим постылым.
Раз та, что жалобе .была причиной,
Себе в той смерти видит прославленье,
При погребеньи скрой печаль личиной.

Веем слушателям очень понравилась песнь
Хризостома, но Вивальдо, прочитав ее, заметил,
что она не согласуется с общей молвой о скром­
ности и добродетели Марселы, ибо в своих сти­
ках Хризостом жалуется на ревность, подозре­
ния и разлуку, а все это порочит добрую славу
и доброе имя Марселы. На это Амбросио, хо­
рошо знавший самые тайные мысли своего друга,
ответил так:
— Чтобы рассеять ваши сомнения, сеньор,
я должен вам сказать, что мой несчастный друг
сочинил эту песню, находясь вдали от Марселы,
с которой он расстался по собственной воле,
чтобы посмотреть, не окажет ли на него раз­

ГЛАВА XIV

171

лука своего обычного действия, а так как любов­
нику в разлуке все кажется несносным и все вызы­
вает опасения, то и Хризостома терзали вымыш­
ленная ревность и боязливые подозрения, так, как
если бы они были основательными. А между
тем, то, что молва гласит о добродетели Мар­
селы, остается истиной; правда, она жестока,
немного надменна и весьма презрительна, но
в остальном сама зависть не должна и не может
отыскать в ней ни одного недостатка.
— Да, это правда,—ответил Вивальдо.
И он собрался прочесть еще одну рукопись
из тех, что он спас от огня, но тут ему поме­
шало чудесное видение (ибо таким оно казалось),
внезапно представшее перед их глазами: на вер­
шине скалы, у подножия которой рыли могилу,
появилась пастушка Марсела,—и была она так
прекрасна, что красота ее превосходила все, что
о ней говорили. Те, кто раньше ее не видели,
смотрели на нее в безмолвном восхищении, однако
и те, что привыкли встречаться с нею, были
поражены не менее других, никогда ее не ви­
давших. Но Амбросио, едва увидев ее, сказал
негодующим тоном:
— Не для того ли ты пришла, о лютый ва­
силиск этих гор, чтобы посмотреть, не потечет
ли от твоего приближения кровь из ран несча­
стного, которого твоя жестокость лишила жизни*?
Или, быть может, ты хочешь покичиться тем,
что сделал твой жестокий нрав, или же, подобно
бессердечному Нерону, ты собираешься по­
любоваться с высоты на пожар горящего Рима
и дерзостно попрать ногой этот несчастный
труп, как жестокая дочь Тарквиния попрала

172

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

останки своего отца*? Говори же скорей, зачем
ты пришла и что тебе больше по сердцу,—ибо,
зная, что, пока Хризостом был жив, все помышления его всегда были тебе послушны, я по­
стараюсь, чтобы и после его смерти тебе по­
виновались все те, кто называл себя его друзьями.
— Ди одна из тех причин, которые ты пере­
числил, о Амбросио, не побудила меня притти
сюда,—ответила Марсела.—Нет, я пришла защи­
титься и доказать, как неправы те, кто винит
меня в страданиях и в смерти Хризостома.
А потому прошу я всех присутствующих выслу­
шать меня внимательно, ибо, чтобы убедить
в истине людей разумных, не требуется тратить
много времени и терять много слов.
«Небо создало меня, как вы говорите, пре­
красной, и красота моя такова, что вы не в со­
стоянии противостоять ей, но вместе с тем вы
желаете и требуете, чтобы в отплату за вашу
любовь я бы тоже была обязана вас любить.
По естественному разумению, которым наградил
меня господь, я знаю, что все прекрасное вну­
шает любовь, но я не понимаю, по какой при­
чине красота, которую любят, обязана любить
того, кто ее любит, только потому, что она лю­
бима. Ведь может статься, что любящий красоту
сам безобразен, и раз все безобразное достойно
отвращения, то было бы нелепо. говорить:
«Я люблю тебя, так как ты прекрасна; полюби
же меня, хоть я и безобразен». Но допустим
даже, что любящий столь же прекрасен: из этого
не следует, что и желания обоих должны быть
одинаковы; ибо не всякий род красоты внушает
любовь: иногда она радует взор, но не покоряет

ГЛАВА

XIV

173

сердце. Ведь если бы всякая красота внушала
любовь и покоряла сердца, то наши желания
блуждали бы беспорядочно и смутно, не зная
на чем им остановиться,—ибо как прекрасных
существ бесконечное множество, так и наши
желания были бы тоже бесчисленны. А я слы­
шала, что истинная любовь неделима, что она
должна быть свободной, а не принужденной.
Но раз это так,—в чем я твердо уверена,—то
как же вы требуете, чтобы я насильно отдала
свое сердце только потому, что вы заявляете,
что меня любите? В самом деле, скажите мне:
если бы небо, создавшее меня прекрасной, со­
здало меня безобразной, была ли бы я права,
жалуясь на то, что вы меня не любите? Подумайте
еще и о том, что красоту свою не я избрала.
Какова бы она ни была, небо дало мне ее» в дар,
которого я сама не просила и не выбирала.
И как змею нельзя винить за то, что она ядо­
вита, ибо яд, которым она убивает, дала ей сама
природа, так и я не заслуживаю упреков за то,
что я красива. Ведь красота честной женщины
подобна далекому пламени или острому мечу:
она не жжет и не ранит, пока к ней не прибли­
жаются. Честь и добродетели—это украшения
души, без которых и тело, даже красивое, не
должно почитаться прекрасным. А если чистота—
одна из добродетелей, наиболее украшающих
и облагораживающих душу и тело, то почему
же женщина, любимая за ее красоту, обязана
потерять свою чистоту, чтобы удовлетворить
желания того, кто единственно ради собствен­
ного удовольствия всеми силами и способами
добивается, чтобы она ее потеряла?

174

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

«Я родилась свободной и, чтобы жить сво­
бодно, избрала уединение этих полей: деревья
этих гор—мои собеседники, ясные воды этих
ручьев—мои зеркала; с деревьями и водами де­
люсь я своими мыслями и своей красотой.
Я далекий огонь, я меч, лежащий в отдалении.
Кого я воспламенила своим видом, тех охладила
словами. Желания питаются надеждами, а так
как я не подавала никаких надежд ни Хризо­
стому, ни кому либо другому, то справедливо
будет сказать, что его убило собственное упор­
ство, а вовсе не моя жестокость. Если же вы
ставите мне в упрек то, что намеренья Хризо­
стома были самые честные и что поэтому я была
обязана отвечать ему взаимностью, то я скажу
вам на это: когда на том самом месте, где ныне
роют могилу, он открыл мне свои честные на­
меренья, я ответила ему что собираюсь жить
в постоянном уединении и что одна лишь
земля насладится плодом моего целомудрия и тро­
феями моей красоты. Если же он, несмотря на
все мои разуверения, пожелал упорствовать
вопреки надежде и плыть против ветра, то можно
ли удивляться, что он потонул в пучине своего
безумия? Если бы я поддержала его надежды,
я была бы лживой; если бы удовлетворила их,
я поступила бы против моих лучших намере­
ний и решений. Но несмотря на мои разуве­
рения, он упорствовал и, не будучи ненавидим
мной, впал в отчаяние: подумайте же теперь, ра­
зумно ли обвинять меня в его горестях? Пусть жа­
луется обманутый, пусть отчаивается тот, кому
изменили внушенные надежды, пусть уповает
тот, кого я призываю, пусть гордится тот, кого

ГЛАВА XIV

175

я к севе допускаю,—но пусть не зовут меня
жестокой убийцей те, кому я ничего не обещала,
кого я не обманывала, не призывала и не до­
пускала.
«Небу доселе не было угодно, чтобы судьба
заставила меня полюбить; и нечего и думать
о том, что я полюблю когда нибудь по соб­
ственному выбору. Пусть послужит это преду­
преждение уроком всем, кто домогается моих
милостей каждый для себя, и да будет впредь
всем известно, что если кто нибудь умрет из
за меня, то умрет он не от горя и ревности;
ибо тот, кто никого не любит, ни в ком не
может возбудить ревность, а отнять надежду не
значит пренебречь. Кто называет меня зверем
и василиском, пусть покинет меня, как суще­
ство вредное и злое, кто считает бесчувствен­
ной—пусть мне не служит, кто считает небла­
годарной—пусть со мной не знается, кто счи­
тает жестокой—пусть не следует за мной; ибо
зверь, василиск, бесчувственная, неблагодарная
и жестокая никогда не станет сама искать их,
служить им, знаться с ними, преследовать их.
Хризостома убили нетерпение и пылкая страсть,—
так зачем же винить в том мою сдержанность
и скромность? Если я сохраняю свою чистоту
в обществе деревьев, то почему же вы желаете,
чтобы я ее утратила в обществе людей? Вы знаете,
что у меня есть собственное богатство, и чужого
мне не надо; я свободна, и у меня нет желания
порабощаться; я никого не люблю и не ненавижу,
не обманываю одного, не увлекаю другого,
не издеваюсь над тем, не любезничаю с этим.
Я довольствуюсь скромной беседой с пастушками

176

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

здешних сел и заботами о моих козочках. Мои
желания не переступают за пределы этих гор,
а если и переступают их, то лишь для того, чтобы
созерцать прекрасное небо—путь, по которому
душа стремится в свою первоначальную обитель.
И после этих слов, не дожидаясь ответа, она
повернулась и скрылась в чаще леса, покрыва­
вшего ближайшую гору, а все присутствовавшие
остались пораженные как умом ее, так и кра­
сотою. Некоторые (из числа тех, кого ранила
могучая стрела лучей ее прекрасных глаз) уже
готовы были последовать за нею, не внимая
ясному предупреждению, которое они только
что выслушали. Заметив это, дон Кихот решил,
что ему предоставляется прекрасный случай вы­
полнить свой рыцарский долг, повелевающий
помогать преследуемым девицам, и потому,
положив руку на рукоятку своей шпаги, он
громким и отчетливым голосом заявил:
— Да не дерзнет никто, какого бы звания
и положения он ни был, преследовать прекрас­
ную Марселу, если не хочет навлечь на себя
мой яростный гнев. Она ясными и убедительными
словами доказала, что почти, или, вернее, совсем
неповинна в смерти Хризостома и что отнюдь
не расположена снисходить к мольбам кого бы
то ни было из своих поклонников. По сей при­
чине всем добрым людям надлежит не стре­
миться за ней и не преследовать ее, а почи­
тать и уважать ее, ибо нам яснот что нет
на свете другого существа со столь чистыми
намерениями.
Под влиянием ли угрозы дон Кихота, или
потому, что Амбросио попросил пастухов испол­

ГЛАВА

XIV

177

нить до конца их долг перед добрым другом,
но только ни один из них не двинулся с места
и не удалился, пока не вырыли могилу, не
сожгли бумаги Хризостома и не опустили с горь­
кими слезами его тело в землю. На могилу вре­
менно положили большой камень, пока не будет
готова надгробная плита (которую Амбросио,
как он сообщил, собирался заказать) со сле­
дующей эпитафией:
Здесь любовник бедный спит,
Охладел, покинут кровью,
Пас стада свои с любовью,
Но безлюбой был убит.

На смерть он сражен лежит,
Ах, бесчувственной красою,
Через кого над всей землею
Злой Амур сильней царит.

Затем, осыпав могилу множеством цветов и ве­
ток, и выразив другу покойного, Амбросио, свои
соболезнования, пастухи разошлись. Вивальдо
со своим спутником собрался в путь, и дон Ки­
хот стал прощаться с приютившими его пасту­
хами и с путешественниками. Последние пред­
ложили ему отправиться с ними в Севилью, го­
воря, что это место чрезвычайно подходящее
для искателя приключений: они де там встре­
чаются на каждом углу и в каждом переулке,
гораздо чаще чем где бы то ни было. Дон Ки­
хот поблагодарил их за совет и за готовность
оказать ему услугу, но заявил, что он не может
и не должен ехать в Севилью, пока не очистит
Дон Кихот

12

178

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

эти горы от воров и разбойников, которыми
по слухам они кишат. Убедившись, что доброе
намерение его непреклонно, путешественники
не сочли возможным настаивать и, еще раз по­
прощавшись с ним, поехали своей дорогой,
в продолжение которой они могли вдосталь по­
говорить как об истории Марселы и Хризостома,
так и о безумии дон Кихота. А наш рыцарь
решил отправиться на поиски пастушки Мар­
селы, чтобы предложить ей свои услуги. Но его
намерениям не суждено было осуществиться,
как об этом будет рассказано в дальнейшем про­
должении этой правдивой истории, вторая часдъ
которой оканчивается здесь *.

ГЛАВА

XV

в которой рассказывается о злосчастном приклю­
чении, постигшем дон Кихота благодаря встрече
с жестокосердыми янгуэсцами
удрый Сид Амет Бененхели рас­
сказывает, что, простившись со
своими хозяевами и всеми при­
сутствовавшими на похоронах
пастуха Хризостома, дон Кихот
и его оруженосец направились
в тот лес, куда, на их глазах, устре­
милась пастушка Марсела. Проведя там более двух
часов в поисках ее по веем направлениям и нигде
не найдя ее, они очутились на зеленом лужке, возле
которого протекал мирный и прохладный ручеек,
весьма привлекший их и побудивший располо­
житься там на полуденный отдых, время которого
как раз подошло. Дон Кихот и Санчо спешились
и, предоставив ослу и Росинанту всласть пастись
на густой траве, покрывавшей лужок, взялись
за свою дорожную сумку,— и не считаясь чинами,
в добром мире и согласии, господин и слуга
принялись уплетать то, что в ней нашлось.
Санчо не позаботился спутать ноги Роси­
нанту, считая его таким смирным и добронрав­

12*

180

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ным, что все кобылицы кордовского загона* не
могли бы, кажется, смутить его покой. Однако
судьба, да видно и дьявол (который не всегда
дремлет) устроили так, что в долинке этой пасся
табун галисийских кобыл под надзором несколь­
ких янгуэсских * погонщиков, имеющих обыкно­
вение делать привал со своими лошадьми в ме­
стах и уголках, изобилующих травой и водою,
почему и местечко, где расположился дон Ки­
хот, показалось им подходящим. Случилось так,
что Росинанту взбрела на ум охота приволок­
нуться за сеньорами кобылицами; едва он их
почуял, как, позабыв свой нрав и обычай и не
спрашивая позволения у своего хозяина, он на­
правился к ним щегольской рысцой заявить
о своей потребности. Но кобылы, видимо больше
нуждавшиеся в пастбище, чем в ином, встре­
тили его ударами копыт и укусами: в один миг
разорвали они ему подпругу, и Росинант остался
без седла, совсем нагишом. Но еще горше при­
шлось ему от погонщиков, которые, увидев его
покушение на кобыл, устремились на него с ду­
бинками и так его отделали, что он свалился
на землю полумертвый. Тем временем дон. Ки­
хот и Санчо, увидев избиение Росинанта, под­
бежали запыхавшись.
— Сразу видно, друг Санчо,— сказал дон Кихот, —
что это не рыцари, а низкие людишки, жалкий
сброд. Говорю я это к тому, что ты вполне можешь
помочь мне отомстить по заслугам за оскорбле­
ние, нанесенное ими на наших глазах Росинанту.
— Какая тут к чорту месть,— ответил Санчо,—
когда их больше двадцати, а нас всего двое,
чтобы не сказать полтора?

ГЛАВА XV

181

— Я один стою сотни,— сказал дон Кихот.
И, не тратя лишних слов, он обнажил свой
меч и набросился на янгузсцев. Подстрекаемый
и воспламеняемый примером своего господина,
то же сделал и Санчо Панса. Дон Кихот сразу
обрушился на одного из погонщиков и разру­
бил на нем кожаное полукафтанье вместе с из­
рядной долей плеча.
Янгузсцы, видя, что их избивают два чело­
века, между тем как их самих так много, взя­
лись за дубинки и, окружив двух своих против­
ников, . принялись осыпать их ударами с заме­
чательной ловкостью и усердием. Надо вам ска­
зать, что со второго же удара Санчо свалился
на землю, равно как и дон Кихот, которому
мало помогли все его искусство и мужество;
и судьбе было угодно, чтобы он упал к ногам
Росинанта, который так и не подымался: хо­
роший пример того, с каким бешенством рабо­
тают дубины в руках разъяренных крестьян.
Увидев затем, что они наделали, янгузсцы с ве­
личайшей поспешностью навьючили своих ко­
был и двинулись в дальнейший путь, оставив
двух искателей приключений в весьма плачевном
положении и в еще худшем состоянии духа.
Первый очнулся Санчо Панса. Увидев себя
лежащим рядом со своим господином, он про­
изнес слабым, жалобным голосом:
— Сеньор дон Кихот! А, сеньор дон Кихот?
— Что ты хочешь, братец Санчо?—сказал дон
Кихот таким же расслабленным и скорбным го­
лосом.
— Я хотел бы, если это возможно,—ответил
Санчо Панса, — чтобы ваша милость дала мне

182

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

два глотка бальзама Ферта Бласа\ если только
он у вас под рукой; может быть, он так же по­
могает при переломах костей, как и от ран.
— Увы!—воскликнул дон Кихот.—Если б он
был у нас, чего бы осталось нам желать. Но
клянусь тебе, Санчо Панса, честью странствую­
щего рыцаря, что не пройдет и двух дней,—

если только судьба не воспротивится, — как я
добуду его, или у меня отнимутся руки.
— А как полагает ваша милость, когда у нас
починятся ноги?—спросил Санчо Панса.
— О себе я скажу, — ответил избитый ры­
царь,— что не могу определить срока. Но во
всем случившемся виноват только я один: не
следовало мне обнажать меч против людей, ко­
торые не такие же посвященные рыцари, как
я сам. И потому, думается мне, в наказанье за
это нарушение рыцарских законов и допустил

ГЛАВА

XV

183

бог сражений *, что на меня обрушилась эга
кара. Да, Санчо Панса, запомни хорошенько,
что я тебе скажу, потому что это послужит нам
обоим на пользу: как только завидишь, что по­
добная сволочь чинит нам обиду, не жди, чтобы
я обнажил против них мой меч, а хватайся
скорее за свой и карай их как тебе вздумается;
ибо если на выручку и подмогу им явятся ры­
цари, тогда уж я сумею тебя защитить и раз­
делаться с ними, как следует: ведь ты из тысячи
примеров и случаев мог убедиться, как велика
мощь моей доблестной руки.
Вот как возгордился бедный наш сеньор после
победы своей над храбрым бискайцем! Но Санчо
Панса был другого мнения, чем его господин,
и потому, вместо того, чтобы промолчать, он
ответил:
— Сеньор, я человек смирный, кроткий, миро­
любивый, и готов стерпеть любую обиду, по­
тому что у меня есть жена и дети, которых
надо прокормить и поставить на ноги. Потому,
с разрешения вашей милости,—так как самому
мне не дано на это власти,—я ни в коем слу­
чае не подниму меча ни на простолюдина, ни
на рыцаря, и начиная с этой минуты наперед
прощаю пред лицом бога все обиды, которые
мне учинили или впредь учинят, кто бы ни
был мой обидчик, знатный человек или простой,
богач или бедняк, идальго или из податного со­
словия, словом какого бы ни был он звания и
положения.
Услышав это, его господин сказал:
— Хотел бы я, чтобы у меня хватило сил долго
говорить и чтобы боль в этом ребре несколько

184

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

утихла и не мешала мне объяснить тебе, Панса,
в какое заблуждение ты впал. Слушай, грешник:
если б ветер судьбы, доселе нам столь против­
ный, вдруг сменился попутным и, надув паруса
наших желаний, без помех и невзгод пригнал
нас в гавань одного из тех островов, который
я обещал тебе,—что бы было с тобой, если бы,
завоевав его, я тебе его отдал? Ведь, пожалуй, ты
все дело погубишь, раз, не будучи рыцарем, не
хочешь им стать, не хочешь проявить доблесть,
етараясь мстить за обиды и защищать свои вла­
дения. Ибо ты должен знать, что во вновь завое­
ванных королевствах и областях умы жителей ни­
когда не бывают столь спокойны и преданы но­
вому повелителю, чтобы можно было не опасаться
волнений с целью еще раз переменить власть
и попытать, как говорится, счастье. И потому
новому повелителю необходимы уменье владеть
собой и мужество, чтобы нападать или защи­
щаться, смотря по обстоятельствам.
— В нынешних обстоятельствах, — ответил
Санчо,— очень бы хотел я обладать тем уменьем
и мужеством, о которых говорит ваша милость;
но, клянусь честью бедняка, я больше сейчас
нуждаюсь в припарках, чем в поучениях. Попы­
тайтесь, сеньор, не удастся ли вам встать на
ноги, и давайте, поможем подняться Росйнанту,
хотя он этого и не заслуживает, так как имен­
но он — причина нашего избиения. Никогда не
ждал я этого от Росинанта, которого считал
таким, же целомудренным и миролюбивым, как
я сам. Правду говорят, что не так то просто
раскусить своего ближнего, и что нет на свете
ничего верного. Кто бы ожидал, что за блиста­

ГЛАВА XV

185

тельными ударами меча, которыми вы наградили
того несчастного странствующего рыцаря, так
быстро последует град палочных ударов, обру­
шившийся на наши плечи!
— Твои то, Санчо,—сказал дон Кихот,—при­
выкли к таким невзгодам, а моим, приученным
к синабафе* и тонкому голландскому полотну,
конечно пришлось хуже от такой напасти. И если
бы я не думал — да что я говорю!—если бы не
знал наверняка, что все эти невзгоды сопряжены
с воинским делом, я бы на месте умер от досады.
На это оруженосец ответил:
— Раз уж, сеньор, такие жатвы неизбежны
в рыцарском деле, то скажите мне на милость,
сыплются ли они все время понемножку, или
для них есть какие положенные сроки? Потому
что, думается мне, после еще двух таких жатв
мы окажемся непригодными для третьей, если
только господь бог, по бесконечной милости
своей, не придет нам на помощь.
— Знай, друг мой Санчо, — ответил дон Ки­
хот, — что жизнь странствующих рыцарей под­
вержена тысяче опасностей и злоключений, но
зато каждый из них может надеяться в любую
минуту сделаться королем или императором, как
это показывает судьба многих рыцарей, история
которых мне доподлинно известна. И я бы тебе
рассказал, если бы только боль мне не мешала,
как некоторые из них одной лишь доблестью
своей руки достигли этого высокого положения,
хотя и до этого и впоследствии претерпевали ве­
ликие страдания и злоключения. Так например,
доблестный Амадис Галльский очутился однажды
во власти своего смертельного врага, волшеб­

186

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ника Аркалая, который, как это достоверно из­
вестно, захватив его и привязав к столбу посреди
двора, дал ему более двухсот ударов уздой сво­
его коня. А другой, безымянный и заслуживаю­
щий большого доверия сочинитель, рассказывает,
как рыцарь Феба провалился в западню, раз­
верзшуюся у него под ногами в одном замке,
и оказался в глубоком подземелье, где его, свя­
занного по рукам и по ногам, угостили промыва­
тельным из ледяной воды с песком, отчего он
едва не протянул ноги; и если бы на помощь
бедному рыцарю не явился один мудрец, боль­
шой его приятель, то наверное пришел бы ему
конец. Так что и я готов потерпеть вместе
с этими благородными людьми, ибо несчастья,
которые они испытали, много превосходят из­
веданные нами. Знай, Санчо, что раны, нане­
сенные случайно подвернувшимися под руку ору­
диями, не считаются позорными. На этот счет
имеется ясное указание в правилах о поединках,
где говорится: «Если сапожник ударит другого
колодкой, которую держит в руке, то хотя ко­
лодка эта сделана из дерева, нельзя считать,
что тот, кого ударили ею, избит палкой)). Го­
ворю я это к тому, чтобы ты не вообразил, что
если нас побили в этой схватке, то пострадала
наша честь, — ибо оружие, которое было в ру­
ках у этих людей и которым они нас побили,
всего лишь простые дубины, и ни у одного из
них, насколько мне помнится, не было при себе
ни меча, ни шпаги, ни кинжала.
— У меня не было времени рассмотреть,—
ответил Санчо,.— потому что, едва я взялся за
свою тисону\ как они уже благословили меня

ГЛАВА

XV

187

своими палицами так, что у меня свет померк
в глазах и ноги подкосились, и сразу свалили
меня на том месте, где я сейчас лежу; так что
у меня никакой охоты нет думать о том, по­
страдала ли моя честь или нет от палочных уда­
ров, с такой же силой врезавшихся мне в па­
мять, как и в кости.
— Знай все же, братец Санчо,—сказал дон Ки­
хот,—что нет горя, которое бы не забывалось,
и боли, которую бы не исцеляла смерть.
— Да разве бывает невзгода,— ответил Сан­
чо,—хуже той которую может облегчить только
время, а исцелить смерть? Если б наша беда
была из тех, что излечиваются доброй мазью,
это было бы еще полгоря; но мне кажется, что
все больничные пластыри нам сейчас мало по­
могут.
— Брось жаловаться, Санчо, и воспрянь ду­
хом: возьми пример с меня,—сказал дон Ки­
хот.—Посмотрим, как обстоит дело с Росинан­
том, потому что, мне думается, бедняге доста­
лось не меньше нашего.
— Не удивительно если и так,—ответил Сан­
чо,—раз он тоже сделался странствующим ко­
нем. Удивляюсь я только тому, что осел мой
дешево отделался, не потеряв ни волоска, в то
время как мы едва не лишились кожи.
— Судьба в невзгодах всегда оставляет ла­
зейку, чтобы можно было выбраться из них,—
сказал дон Кихот.—Говорю я это к тому, что
твоя скотина может на этот раз заменить мне
Росинанта и довезти меня до какого нибудь замка,
где позаботятся о моих ранах. И еще прибавлю,
Что аовсе не считаю такого способа унижением

188

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

для рыцаря, потому что, помнится, я читал, что
добрый старый Силен, приемный отец и воспи­
татель веселого бога смеха въехал в Стовратный
город, с большим удобством сидя верхом на пре­
красном осле*.
— Правда только то, что, как выразилась
ваша милость, он сидел верхом,—молвил Санчо.—
Большая разница—ехать верхом или лежа по­
перек седла, в роде мешка с мусором.
На это дон Кихот ответил:
— Раны, полученные в бою, скорее приносят
честь, нежели отнимают ее. Поэтому, друг Панса,
не спорь больше, а лучше постарайся, как я уже
сказал, осторожно приподнять меня и уложить
поудобнее на твоего осла, после чего давай дви­
немся отсюда, пока еще не спустилась ночь
и не застала нас в этом глухом месте.
— Но я слыхал от вашей милости,—сказал
Панса, — что в обычае странствующих рыца­
рей ночевать по большей части в глухих ме­
стах, под открытым небом, и что они почитают
это за великую удачу.
— Это случается,— ответил дон Кихот,—когда
им не удается устроиться иначе, или когда они
влюблены. И правда, был один рыцарь, который
простоял на скале целых два года, терпя зной,
стужу и всякую непогоду, между тем как его
дама и не знала об этом. Подобный случай был
и с Амадисом, который, приняв имя Бельтенеброс*, удалился на Пенья Побре* на восемь лет
или восемь месяцев, сейчас не припомню в точ­
ности; довольно тебе сказать, что он провел там
какой то долгий срок, после того, как чем то
навлек на себя немилость сеньоры Орианы. Но

ГЛАВА

XV

189

будет об этом, Санчо. Поторопись, пока еще и с
ослом не случилось какой нибудь беды, в роде
той, что постигла Росинанта.
— Авось на этот раз дьявол не попутает,—
сказал Санчо.
И, испустив десятка три охов и ахов, шесть
десятков вздохов и дюжин десять проклятий по
адресу того, кто его впутал в такое дело, он
приподнялся, но согнулся на полпути на манер
турецкого лука, не в силах будучи выпрямиться
до конца. С превеликими усилиями взнуздал
и оседлал он осла, который тоже бродил поодаль
какой то растерянный в виду приключившегося
в этот день беспорядка. Затем Санчо поднял Ро­
синанта, который, будь ему дан язык для жалоб,
не отстал бы в этом деле от Санчо и его хо­
зяина. В заключение Санчо уложил дон Кихота
на осла, привязал сзади Росинанта и, взяв осла
за узду, поплелся кое как в ту сторону, где,
казалось ему, должна была пролегать большая до­
рога. Не прошел он и мили, как судьба, кото­
рая от добра к добру вела его, направила его
на дорогу, где вскоре завидели они постоялый двор,
который дон Кихоту (но отнюдь не Санчо) по­
казался замком. Санчо уверял, что это постоя­
лый двор, а его господин —что это замок. Итак
затянулся их спор, что они не закончив его
прибыли на место, и Санчо, не спрашивая куда
попал, проследовал во двор со всем своим
обозом.

ГЛАВА XVI

о том, что случилось с хитроумным идальго
на постоялом дворе, который он принял за замок

озяин постоялого двора, увидев
дон Кихота, лежащего поперек
осла, спросил Санчо,, что за беда
случилась с этим человеком.
Санчо ответил, что никакой осо­
бенной беды с ним не случилось,
а просто он свалился со скалы
и слегка расшиб бока. У хозяина была жена,
нравом непохожая на женщин своего ремесла,
потому что была она от природы сердобольна
и сострадательна к горестям ближнего. Поэтому
она поспешила на помощь к дон Кихоту и велела
дочери своей, девушке молоденькой и миловидной,
ухаживать за постояльцем. Служила еще на том
дворе девка астурианка, широколицая, курносая,
с плоским затылком, с одним глазом кривым,
да и другим не совсем благополучным. Правда,
что статное сложение возмещало эти изъяны:
росту от головы до пят было в ней меньше
семи четвертей, а плечи дыбились горбом, за­
ставляя ее смотреть в землю больше, чем бы

ГЛАВА

XVI

191

ей хотелось. Эта пригожая девица стала тоже
помогать хозяйской дочери, и обе они изгото­
вили для дон Кихота прескверную постель на
чердаке, который раньше, по всем признакам,
долгое время служил местом для склада соломы.
Там же еще ночевал погонщик мулов, постель
которого находилась немного подальше ложа
дон Кихота. И хотя она была сделана из одних
только седел и попон его мулов, все же она
была много лучше постели дон Кихота, со­
стоявшей из четырех плохо обтесанных досок,
положенных на две не вполне равные по высоте
скамьи, и тюфяка, толщиною с вязаное покры­
вало, полного комьев, которые по твердости можно
было бы на ощупь принять за булыжники, если
бы сквозь дыры не вылезала наружу шерсть; в до­
полнение к этому—две простыни, должно быть
буйволовой кожи, и одеяло, все нитки которого
можно было пересчитать без риска ошибиться.
На это то дьявольское ложе и возлег дон Ки­
хот, и тотчас ясе хозяйка и ее дочка принялись
сверху до низу облеплять его пластырями, между
тем как Мариторнес (так звали астурианку) им
светила. Приметив во время этой операции мно­
жество синяков на теле дон Кихота, хозяйка
заявила, что это больше похоже на удары, чем
на падение.
— Вовсе это не удары,—ответил Санчо,—
а просто скала была вся усеяна остриями и вы­
ступами, каждый из которых оставил по синяку.
И при этом добавил:
— Сделайте милость, хозяюшка, приберегите
немного этой пакли. Она еще кой кому приго­
дится, так как у меня самого ломит поясницу.

192

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Выходит, стало быть, что вы тоже свали*
лись? — спросила хозяйка.
— Я то не падал,—ответил Санчо Панса,—
а только от одного вида, как падает мой госпо­
дин, меня так перетряхнуло, что все тело забо­
лело, словно мне всыпали тысячу палок.
— Это бывает,—сказала девушка.— Мне самой
часто случается видеть во сне, будто падаю
я с башни и все не могу упасть, и когда по­
том просыпаюсь, то бываю так разбита и изло­
мана, как будто и в самом деле упала.
— То то и есть, сеньора,—сказал Санчо,—
что без всякого сна, а просто на яву, вроде
как сейчас, я весь покрылся синяками не хуже
дон Кихота, моего господина.
— Как зовут этого кабальеро?—спросила асту­
рианка Мариторнес.
— Дон Кихог Ламанчский,—ответил Санчо
Панса.—Он странствующий рыцарь, один из
самых славных и могучих, каких только свег
видывал.
— А что такое странствующий рыцарь?—
опять спросила служанка.
— Вот простота! —воскликнул Санчо Панса.—
Ужель никогда не слыхали? Так знайте же,
сестрица, что странствующий рыцарь—это такая
штука, что, не успеешь глазом моргнуть, как
он может и быть избит, и стать императором.
Нынче он самое несчастное и жалкое существо
на свете, а завтра у него три, четыре коро­
левских короны на выбор для своего оруже­
носца.
— Как же это так, — спросила хозяйка,—
раз ваш господин такая важная особа, а вы,

194

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

как я вижу, еще не обзавелись хоть каким нибудь графством?
— Не так то скоро это делается,—ответил Сан­
чо.—Ведь мы всего лишь месяц как выехали на
приключения и до сих пор еще ни одного пу­
тёвого не встретили. Бывает иной раз, что по­
шел за одним, а нашел совсем другое. Но верно
говорю, если только господин мой, дон Кихот,
оправится от своих ран, то бишь, падения, да
и я цел останусь, то я не променяю своих на­
дежд на первейшее княжество Испании.
Ко всему этому разговору очень внимательно
прислушивался дон Кихот. Приподнявшись с тру­
дом на своей постели,- он взял хозяйку за руку
и сказал:
— Поверьте, прекрасная сеньора, вы можете
считать за счастье, что приютили в своем замке
такую особу как я, ибо, если я не хвалю себя,
то только потому, что, как говорится, похвала
себе унижает. Но мой оруженосец расскажет
вам, кто я. Сам же скажу только, что навеки
запечатлеется в моей памяти услуга, вами мне
оказанная, и что всю жизнь буду я вам за нее
благодарен. И если бы любовь не сковала уже
меня, подчинив своему закону силою глаз же­
стокой красавицы, имя которой я сейчас про­
изношу шопотом, то глаза этой прекрасной де­
вицы стали бы владыками моей свободы.
В смущеньи слушали хозяйка, дочь ее и доб­
рая Мариторнес слова странствующего рыцаря,
которые были столь же им понятны, как если
бы он говорил по гречески, хоть и видно было
по всему, что речь шла о каких то благодар­
ностях и любезностях. Непривыкшн к такой

ГЛАВА XVI

193

манере выражаться, они только смотрели на
него и дивились: поистине, он им казался
человеком другой породы. Поблагодарив его по
деревенски за его любезности, они его покинули,
и астурианка Мариторнес занялась Санчо, кото­
рый нуждался в помощи не меньше своего гос­
подина.
Еще раньше того погонщик и Мариторнес
сговорились скоротать вместе ночку, и она дала
ему слово, как только улягутся постояльцы и
заснут хозяева, притти к нему, чтобы удовлетво­
рить его желания. Говорили про эту славную
девку, что всякий раз, когда она давала такое
обещание, то держала его даже если давала
его в глухом месте и без свидетелей, так как
она весьма кичилась своим дворянством * и не
считала для себя позором службу на постоялом
дворе, говоря, что только злая судьба и плохие
обстоятельства довели ее до такого положения.
Жесткое, тесное, убогое и шаткое ложе дон
Кихота было первым от входа среди этого оза­
ренного звездами стойла, а по другую сторону
рядом расположил Санчо свою постель, состояв­
шую всего лишь из рогожной цыновки да одеяла,
с виду скорей холщевого чем шерстяного. По­
дальше стояла постель погонщика, устроенная,
как мы уже сказали, из седел и других принад­
лежностей двух лучших его мулов; а всего было
их у него двадцать, гладких, крупных и от­
кормленных, потому что был он одним из самых
богатых аревальских погонщиков *, как сообщает
автор этой истории, который подробно говорит
об этом погонщике, так как он хорошо знал
его лично, а как некоторые уверяют, был с ним
13*

196

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

даже в родстве*. Надо вам сказать, что Сид Амет
Бененхели был историк пытливый и обстоятель­
ный, как это видно из того, что ни одно из
приведенных нами происшествий, столь мелких
и ничтожных, не обошел он молчанием: пусть
бы брали пример с него серьезные историки,
которые повествуют нам о событиях так кратко
и бегло, что, можно сказать, только мажут нас
по губам, оставляя самую суть дела — из небреж­
ности, коварства или невежества — на дне чер­
нильницы. Слава Автору Табланте дё Рикамонтпе,
равно как и автору книги, где описываются
подвиги графа Томильяса: с какой подробностью
они повествуют*!
Итак, возвращаясь к нашей повести, скажу
вам, что погонщик, проведав своих мулов и вто­
рично задав им корму, растянулся на вьючных
седлах и принялся ждать свою неизменно точную
Мариторнес. Санчо, весь облепленный пласты­
рями, улегся тоже, стараясь, заснуть, хотя этому
сильно мешала боль в боках; и дон Кихот, мучи­
мый такой же болью, лежал с открытыми как
у зайца глазами. Весь дом погрузился в тишину,
и все огни были погашены кроме лампы, горе­
вшей у входа.
Эта глубокая тишина, а также непрестанные
размышления нашего рыцаря о приключениях,
которыми были полны повинные в его беде
книги, внушили ему одну из самых странных и
нелепых выдумок, какие только можно вообра­
зить: именно, ему представилось, что он при­
был в какой то знаменитый замок (ибо всякая
харчевня, куда он попадал, казалась ему зам­
ком) и что дочь хозяина постоялого двора, —

ГЛАВА XVI

197

иначе говоря дочь владельца замка, — покорен­
ная его благородным видом, влюбилась в него и
обещала этой ночью, тайком от родителей,
притти разделить его ложе. Приняв весь этот
бред, им сочиненный, за чистую правду он начал
тревожно раздумывать над опасным положением,
в како^ могла очутиться его. добродетель, и
решил в сердце своем не изменять своей даме
Дульсинее Тобосской, хотя бы даже сама коро­
лева Джиневра с дуэньей Кинтаньоной пришли
предложить ему себя.
В то время как он обдумывал эти нелепости,
настал срок и пробил час (для него злополуч­
ный) прихода астурианки, которая, босая и в
одной рубашке, стянув волосы ситцевой повяз­
кой, осторожными, бесшумными шагами вошла,
пробираясь к погонщику, в помещение, где
лежали все трое. Но едва она переступила порог,
как дон Кихот, заслышав ее, присел на кровати,
не взирая на свои пластыри и боль в боках, и
раскрыл объятия, чтобы заключить в них свою
юную красавицу. Астурианка, ступавшая тихо и
безмолвно, с протянутыми вперед руками в по­
исках своего милого, наткнулась на руки дон
Кихота, который крепко схватил ее за т^исть и
усадил девку, не смевшую со страха вымолвить
слова, к себе на постель. Он прикоснулся к ее
рубашке, и хотя она была сделана из дерюги,
эта дерюга показалась ему тончайшим и неж­
нейшим шелком. На руках девки были стеклян­
ные четки,— ему почудилось, что это драгоцен­
ный восточный жемчуг. Ее волосы, смахивав­
шие на конскую гриву, представились ему ни­
тями чистейшего арабского золота, способного

198

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

затмить своим блеском сиянье солнца. Что же
касается ее дыхания, явно отдававшего прокис­
шим мясным салатом, то ему показалось, что
уста ее источают сладкий аромат. Словом, он раз­
рисовал ее в свом воображении совсем так, как
в читанных им книгах изображалась некая прин­
цесса, побежденная любовью тяжко раненого
рыцаря и явившаяся к нему на свиданье в выше­
описанном уборе. И таково было ослепление
бедного идальго, что ни его собственное ося­
зание, ни дыхание и иные свойства милой
девицы, способные нагнать тошноту на всякого
другого кроме погонщика, не могли рассеять его
Заблуждения. Напротив, ему казалось, что он
держит в своих объятиях богиню красоты.
Крепко сжимая ее, он говорил тихим и нежным
голосом:
— Как хотел бы я, прекрасная и знатная
сеньора, быть в состоянии отплатить вам до­
стойно за высокую милость, дарованную мне
одним видом вашей великой красоты! Но судьбе,
неустанно преследующей людей благородных,
угодно было повергнуть меня на это ложе, где
я лежу столь разбитый и изломанный, что если
бы я даже хотел удовлетворить ваше желание,
Это было бы невозможно. Но к этой невозмож­
ности присоединяется другая, еще большая —
верность, которой я обязан несравненной Дульсинее Тобосской, единственной владычице моих
сокровенных помыслов. Не будь всех этих пре­
пятствий, я бы, конечно, не оказался таким
простаком рыцарем, чтобы пропустить счастли­
вый случай, предложенный мне вашей великой
добротой.

ГЛАВА

XVI

199

Мариторнес до смерти перепугалась, и ее в
пот ударило, когда ее так цепко схватил дон
Кихот; не понимая и не слушая того, что он
ей говорил, она молча старалась вырваться.
Наш погонщик, которому грешные мысли ме­
шали заснуть, сразу, как только его любезная
переступила порог, учуял ее и стал внимательно
прислушиваться к тому, что говорил ей дон
Кихот. Мучась ревнивой мыслью, что астурианка
обманула его ради другого, он подошел поближе
к постели дон Кихота и притаился, выжидая,
каков будет исход этих речей, для него непо­
нятных. Но когда он увидел, что девка старается
вырваться, а дон Кихот силой ее удерживает,
Эта шутка пришлась ему не по вкусу, и, размахну­
вшись, он с размаху так хватил кулаком по узким
челюстям разнежившегося рыцаря, что у того весь
рот залился кровью. Найдя, что этого еще мало,
погонщик вскочил ногами к нему на грудь и рез­
вой рысцой пробежался по всем его ребрам. Кро­
вать, и без того непрочная благодаря шаткости
своих подпорок, не выдержала новой тяжести и
рухнула наземь с превеликим шумом, от которого
проснулся хозяин, решивший сразу, что это
проделки Мариторнес, потому что на его гром­
кие крики она не откликалась. В этой уверен­
ности он встал, зажег светильник и пошел в ту
сторону, откуда доносился шум. Завидев своего
хозяина, сильно взбешенного, девка растерялась,
с перепугу кинулась к постели Санчо Пансы,
мирно спавшего, и, залезши в нее, свернулась
клубком. Хозяин вошел и крикнул:
— Где ты там, потаскуха? ßw наверное твои
проделки!

200

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Тут проснулся Санчо. Почувствовав навалив­
шийся на него живой груз, он решил, что его
душит домовой и начал рассыпать во все сто­
роны кулачные удары, изрядное количество кото­
рых пришлось на долю Мариторнес. Та, позабыв
от боли всякий стыд, дала ему сдачи так, что
с него волей неволей слетел сон. Чувствуя как
его обрабатывают и не видя противника, Санчо
вскочил впопыхах, схватился с Мариторнес, и
между ними завязалась самая жаркая и веселая
потасовка. Увидев при свете хозяйского светиль­
ника, каково приходится его милой, погонщик,
бросив дон Кихота, поспешил к ней на выручку.
К ней же устремился и хозяин, но с иными
намерениями, так как он хотел хорошенько
проучить ее, твердо считая ее единственной
виновницей всей этой музыки. И, как говорит
поговорка, «кошка на крысу, крыса на ве­
ревку, веревка на палку», — так погонщик бро­
сился на Санчо, Санчо на служанку, служанка
на него, хозяин на служанку, — и все четверо
замолотили кулаками без передышки. А так
как в довершение удовольствия светильник у
хозяина погас, то удары в темноте посыпались
наугад, и такие нещадные, что куда они попа­
дали, там уж не оставалось живого места.
Случилось так, что на том же дворе ночевал
стрелок старой толедской Санта Эрмандад*.
Заслышав, как и все другие, необычайный шум
сражения, он схватил свой короткий жезл и
свою должностную жестяную коробку, и, про­
бравшись в темноте на чердак, закричал:
— Остановитесь, во имя правосудия! Остано­
витесь во имя Санта Эрмандад!

ГЛАВА

XVI

201

Первый, на кого он наткнулся, был дон Ки­
хот, лежавший без чувств, носом кверху, на
своей рухнувшей постели. Схватив его за бороду,
стрелок несколько раз закричал: «На помощь
правосудию!», затем, видя, что пойманный им
человек не двигается и не шевелится, вообра­
зил, что это убитый, а другие, находящиеся в
комнате — его убийцы, и потому громко крикнул:
— Заприте ворота! Не выпускайте никого, по­
тому что здесь убили человека!
Крик этот перепугал всех, и каждый, в тог
же миг, как заслышал его, прекратил бой.
Хозяин торопливо вернулся в свою комнату, по­
гонщик к своим попонам, служанка в свою
клетушку; и только несчастные дон Кихот и
Санчо не могли двинуться с места. Тогда стре­
лок, выпустив из рук
бороду дон Кихота,
пошел искать огня, чтобы изловить и арестовать
преступников. Но он не мог найти огня, потому
что хозяин нарочно погасил лампу у входа, и
таким образом стрелку пришлось отправиться
к очагу, где после больших трудов и усилий
ему удалось наконец зажечь свой светильник.

ГЛАВА

XVII

в которой описываются дальнейшие бесчисленные
невзюды, испытанные храбрым дон Кихотом и ею
верным оруженосцем на постоялом дворе, кото­
рый рыцарь, на свою беду, принял за замок

ем временем дон Кихот успел
притти в себя и таким же голосом,
каким накануне обратился к сво­
ему оруженосцу, лежа на земле
в Долине дубинок, принялся звать
его:
— Санчо, друг мой, ты спишь?
Спишь, друг мой Санчо?
— Какой тут к чорту сон,—откликнулся Санчо
голосом, полным тоски и злости,—когда все дья­
волы, кажется, натешились надо мной в эту ночь?
— Вполне готов этому поверить, — ответил
дон Кихот, — потому что либо я ничего не по­
нимаю, либо замок этот очарован. Ибо знай...
впрочем, сперва ты должен мне поклясться, что
все то, что я тебе расскажу, ты сохранишь
в тайне и при жизни моей и после смерти.
— Клянусь, — сказал Санчо.

ГЛАВА

XVII

203

— Говорю я это к тому, — сказал дон Кихот,—
что мне претит марать чью-либо честь.
— Говорю вам, — ответил Санчо, — что кля­
нусь молчать об этом до того самого дня, когда
ваша милость отдаст богу душу, и дай господи,
чтобы мне удалось разболтать завтра же.
— Разве я так плохо обращаюсь с тобой,
Санчо, — спросил дон Кихот, — что ты желаешь
мне скорой смерти?
— Дело вовсе не в том, — ответил Санчо,—
а просто мне противно что нибудь долго дер­
жать в себе, из страха как бы оно не прокисло
во мне от долгого лежанья.
— Ну, хорошо, — сказал дон Кихот, — как
бы там ни было, я полагаюсь на твою любовь
ко мне и твое благородство. Знай же, что этой
ночью со мной случилось одно из самых уди­
вительных приключений, какими я могу похва­
литься; короче говоря, ко мне только что при­
ходила дочь владельца этого замка, прекрасней­
шая и привлекательнейшая девица, какую только
можно сыскать в целом свете. Как описать тебе
ее наряд, или остроту ее ума, или другие тай­
ные ее прелести, о которых скромно умолчать
мне повелевает верность госпоже моей Дульсияее Тобосской? Скажу тебе лишь одно: либо небо
позавидовало моему столь великому счастью,
либо (что, пожалуй, будет вернее) этот замок,
как я уже сказал тебе, очарован, но только
в то время, как я вел с ней нежнейшую любов­
ную беседу, вдруг невидимая и неизвестно от­
куда появившаяся рука, подвешенная к плечу
какого-то чудовищного великана, размахнулась и
нанесла мне такой удар по челюстям, что они

204

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

до сих пор еще залиты кровью; а после так
измолотила меня, что мне теперь еще хуже, чем
вчера, когда погонщики оскорбили нас, как ты
помнишь, из за невоздержности Росинанта. Эт0
заставляет меня думать, что бесценную красоту
этой девушки охраняет какой нибудь очарован­
ный мавр, и что она создана не для меня.
— Да уж и не для меня наверное, — отве­
тил Санчо, — потому что более четырехсот
мавров прогулялось по моей спине таким мане­
ром, что в сравнении с этим вчерашние дуби­
ны-пирожки да печатные пряники. Но скажите
сеньор, как вы можете называть редкостным
приключение, которое привело нас в такое со­
стояние, в каком мы сейчас? Еще ваша милость,
как никак, хоть держала в руках эту несравнен­
ную красоту, о которой вы говорили, а я —
что досталось на мою долю, кроме колотушек,
которые, видно, уж всю жизнь будут меня пре­
следовать? Несчастный я человек, и на горе
родила меня мать, потому что не странствую­
щий я рыцарь, да и никогда не собирался им
быть, а между тем большая доля шишек на мою
голову валится!
— Как, неужели и тебя поколотили? — спро­
сил дон Кихот.
— Да разве не сказал я вам этого, будь про­
кляты мои родители?—ответил Санчо.
— Не печалься, друг мой, — сказал дон Ки­
хот. — Сейчас я приготовлю драгоценный баль­
зам, который, не успеешь ты и глазом моргнуть,
как нас исцелит.
В этот самый момент стрелок, которому
удалось наконец зажечь светильник, вошел, чтобы

ГЛАВА

XVIT

взглянуть на мнимого мертвеца. Увидев его
приближающимся к ним в одной рубашке с голо­
вой, повязанной платком, со светильником в
руках и с лицом, не предвещающим ничего
доброго, Санчо спросил своего господина:
— Сеньор, уж не это ли ненароком очаро­
ванный мавр, не доделавший своего дела и вер­
нувшийся, чтобы прикончить нас?
— Это не может быть мавр, — ответил дон
Кихот, — потому что очарованных нельзя ви­
деть.
— Бели видеть их нельзя, то уже чувство­
вать наверное приходится, — ответил Санчо. —
Об этом могут порассказать мои бока.
— Да и мои тоже, — сказал дон Кихот. — Но
все же это не причина полагать, что человек,
которого мы видим, зачарованный мавр.
Стрелок подошел и, застав их мирно бе­
седующими, весьма удивился. Надо вам сказать,
что дон Кихот продолжал лежать носом кверху,
не в силах будучи пошевелиться из- за побоев и
облепивших его пластырей. Стрелок подо­
шел к нему и спросил:
— Ну, как дела, милейший?
— На вашем месте, — ответил дон Кихот, —
я был бы повежливее. Или в ваших краях при­
нято так разговаривать со странствующими
рыцарями, мужлан вы этакий?
Видя, как с ним разговаривает этот человек,
с виду столь убогий, стрелок не стерпел,
размахнулся светильником, полным масла, и за­
пустил его в голову дон Кихота так, что чуть
не раскроил ему череп. Комната погрузилась
во мрак, и стрелок тотчас же вышел.

206

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

- Нет сомненья, сеньор, — сказал Санчо
Панса, — это и есть очарованный мавр. Он
наверное бережет для других свое сокровище,
а для нас приберегает только удары кулаками
да светильниками.
— Должно быть, что так, — ответил дон Ки­
хот, — и нечего пробовать бороться с таким
волшебством. Бесполезно также сердиться или
жаловаться, ибо раз это силы невидимые и при­
зрачные, нам, при всем старании, некому здесь
отомстить. Попробуй ка, Санчо, встать: поищи
коменданта этой крепости и постарайся достать
у него немного масла, вина, соли и розмарина,
чтобы я мог приготовить из этого целебный
бальзам. По правде сказать, я порядком сейчас
в нем нуждаюсь, так как у меня сильно идет
кровь из раны, которую нанес мне этот призрак.
С превеликой болью в костях, Санчо под­
нялся н побрел в потемках к хозяину. Наткнув­
шись по дороге на стрелка, который вы­
слеживал, что замышляет его враг, он сказал
ему:
— Кем бы вы ни были, сеньор, окажите та­
кую милость и благодеяние, дайте нам немного
розмарина, масла, соли и вина, чтобы изготовить
лекарство для одного из лучших странствующих
рыцарей, который лежит на своем ложе, тяжело
раненый рукой очарованного мавра, поселив­
шегося на этом дворе.
Услышав это, стрелок решил, что перед
ним сумасшедший. Так как уже начало светать,
ОН открыл входную дверь и, крикнув хозяина,
передал ему, о чем просил бедняга. Хозяин вру­
чил Санчо все нужное, и тот отнес это дон

ГЛАВА XVII

207

Кихоту, который стоял, обхватив голову руками
и жалуясь на боль от удара светильником, хотя
от удара этого у него всего лишь вскочили на
лбу две изрядных шишки, а то, что он принял
за кровь, был попросту пот, обильно выступив­
ший у него от испытанного волнения.
Он тотчас взял эти снадобья и изготовил из
них целебный состав, смешав их и продержав
на огне, пока ему не показалось достаточно.
Затем он попросил дать ему какую нибудь
склянку, чтобы перелить в нее смесь, но так
как склянки во всем доме не оказалось, то он
удовольствовался жестянкой из под оливкового
масла, которую хозяин безвозмездно ему предо­
ставил. После этого он прочитал над жестянкой
не менее восьмидесяти раз «Отче наш» и вели­
кое множество всяких других молитв, сопровож­
дая каждое свое слово крестным знамением в виде
благословения. Санчо Панса, хозяин и стре­
лок присутствовали при этой операции; что
же касается погонщика, то он преспокойно за­
нялся своими мулами. Вслед затем дон Кихот
захотел немедленно испробовать на себе силу
столь целительного, по его мнению, бальзама,
и сразу проглотил изрядную долю того, что не
вместилось в жестянку и оставалось в горшке,
в котором варилось, —примерно с пол асумбры.
Но едва он допил, как его так начало рвать,
что он извергнул все содержимое своего же­
лудка. От корчей и напряжения, вызванного
рвотой, у него выступил обильный пот, после
чего он попросил, чтобы его потеплее укрыли
и оставили одного, что и было исполнено. Про­
спав добрых три часа, он проснулся с чувством

208

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

свежести во всем теле, и ломота от побоев
настолько у него уменьшилась, что он счел
себя совсем здоровым и поверил в самом деле,
что изготовил настоящий бальзам Фьерабраса
и что благодаря этому снадобью ему не страшны
отныне никакие стычки, побоища и потасовки,
как бы опасны они ни казались.
Санчо Панса, который счел за чудо исцелеление своего господина, попросил дон Кихота
дать ему то, что оставалось в горшке,—а была
там еще не малая толика. Дон Кихот разрешил,
и Санчо, ухватившись за котелок обеими ру­
ками, с превеликой верой и усердием перелил
себе в глотку немногим меньше, чем его госпо­
дин. Но тут обнаружилось, что желудок у Санчо
был не столь чувствителен, как у его госпо­
дина, потому что прежде, чем его вырвало, он
почувствовал такие колики и приступы тош­
ноты, его так ударило в пот и он так ослабел,
что твердо и искренне решил, что пришел его
последний час; и в этом тяжком и мучительном
состоянии принялся он проклинать и бальзам,
и злодея, угостившего его им. Видя его в таком
положении, дон Кихот сказал:
— Я полагаю, Санчо, что вся беда эта постигла
тебя оттого, что ты не настоящий рыцарь; по­
тому что, думается мне, напиток этот не при­
носит пользы тому, кто не рыцарь.
— Если ваша милость это знала,—воскликнул
Санчо,—так зачем же—пропади я со всей моей
родней!—позволили вы мне его выпить?
В эту минуту напиток оказал наконец свое
действие, и несчастный оруженосец начал с та­
кой быстротой опорожняться через оба шлюза,

210

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

что вскоре и камышевая цыновка, на которую
он свалился, и холщевое одеяло, его прикры­
вавшее, оказались ни на что более не пригод­
ными. Обливаясь холодным потом, Санчо кор­
чился в таких страшных судорогах, что не только
он сам, но и все присутствующие думали, что
пришел ему конец, рта буря и терзания дли­
лись около двух часов, после чего Санчо отнюдь
не пришел в такое состояние, как его госпо­
дин, а напротив, оказался таким разбитым и
измученным, что не мог стоять на ногах. Между
тем дон Кихот, почувствовав себя, как мы уже
сказали, свежим и бодрым, пожелал немедленно
отправиться гса поиски приключений, ибо каж­
дый лишний час, проведенный им в этом месте,
казался ему потерей для мира и для всех обез­
доленных, нуждающихся в его защите и покро­
вительстве,—при чем его особенно побуждало
к этому глубокое доверие, каким он проникся
к свойствам своего бальзама. Томимый этим жела­
нием, он собственноручно оседлал Росинанта и
навьючил осла своего оруженосца, а затем помог
последнему одеться и взобраться на него. После
этого он сел на коня и, проехав в конец двора,
схватил стоявшее там деревенское копьецо*,
долженствовавшее заменить ему боевое копье.
Все обитатели постоялого двора, человек двад­
цать числом, если не больше, вышли поглядеть
на него. Смотрела на него и дочка хозяина,
с которой он тоже не спускал глаз, и от вре­
мени до времени у него вырывались вздохи, исхо'
дившие словно из глубины его существа. При­
сутствующим казалось, что причина этих вздо­
хов—боль в боках; так, по крайней мере, ду-

ГЛАВА XVII

211

мали те, кто накануне вечером видели, как его
облепляли пластырями.
Когда оба они уселись верхом, дон Кихот
подъехал к крыльцу постоялого двора и, обра­
тившись к хозяину, размеренным и торжествен­
ным голосом сказал:
— Велики и многочисленны милости, владе­
тельный сеньор, испытанные мной в вашем
замке, и я считаю себя обязанным до конца
дней моих хранить к вам за них благодарность.
О, если бы я мог уплатить вам, наказав ка­
кого нибудь наглеца, причинившего вам обиду!
Ибо знайте, что мое назначение — помогать
слабым, мстить за угнетенных и карать ни­
зость. Припомните хорошенько, не случилось
ли с вами чего нибудь подобного, и если най­
дете, что бы мне поручить, говорите прямо. Ибо
обещаю вам честью рыцарского звания, кото­
рое я возложил на себя, что всякое ваше желание
будет справедливо и полностью удовлетворено.
На это с таким же достоинством хозяин ему
ответил:
— Сеньор кабальеро, мне нет никакой надоб­
ности, чтобы ваша милость мстила за нанесен­
ные мне обиды, потому что я умею, при случае,
и сам расправиться со своими обидчиками. Мне
желательно только одно—чтобы ваша милость
уплатила мне за ночлег на моем дворе, именно
За ужин и две постели, равно как за солому и
корм для ваших двух животных.
— Значит, это постоялый двор?—спросил дон
Кихот.
— Да, и пользующийся самой лучшей сла­
вой,—ответил хозяин.
14*

212

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— До этой минуты я пребывал в заблужде­
нии,—сказал дон Кихот,—ибо, по правде ска­
зать, воображал, что это замок, и не из плохих.
Но раз это не замок, а постоялый двор, мне
остается только просить вас избавить меня от
платы. Ибо я не могу нарушить устава странствую­
щих рыцарей, согласно которому—как это мне
хорошо известно, так как я ни разу не встре­
чал в книгах указания на пробивное—они ни­
когда не расплачивались ни за ночлег, ни за
что либо другое в гостиницах, где останавлива­
лись. Им по праву и по закону всюду пола­
гается наилучший прием, оказываемый им в воз­
мещение великих тягот, которые они несут,
проводя дни и ночи в поисках приключений,
зимой и летом, пешком или на коне, терпя голод
и жажду, зной и стужу, подвергая себя всем пре­
вратностям непогоды небесной и бедствий земных.
— В этих вещах я мало смыслю,—заявил хо­
зяин.—Заплатите мне что следует, а до разных
басен и рыцарств мне дела мало.
— Вы неотесанный и дрянной трактирщик!—
воскликнул дон Кихот.
И, пришпорив Росинанта, со своим копьецом
на перевес, он без помехи выехал со двора и
проехал порядочный кусок дороги, не огляды­
ваясь чтобы посмотреть, едет ли за ним его ору­
женосец. Видя, что гость уехал не расплатившись,
хозяин обратился со своим счетом к Санчо
Пансо; но тот заявил, что раз господин его не
пожелал заплатить, то тем менее склонен рас­
плачиваться он, так как, будучи оруженосцем
странствующего рыцаря, он подчинен тому же
уставу, что и господин его, не позволяющему

ГЛАВА XVII

213

за что либо расплачиваться на постоялых дво­
рах и в харчевнях. Хозяин не на шутку рассер­
дился и пригрозил^ что если Санчо ему не за­
платит, то он с ним по своему разделается. Но
Санчо на это ответил, что, повинуясь ры­
царскому уставу, коему подвластен его госпо­
дин, он не заплатит ни гроша, хотя бы это
стоило ему жизни, так как он не желает, чтобы
ио его вине был посрамлен прекрасный древний
обычай странствующих рыцарей и чтобы ору­
женосцы, которые явятся после него на свет,
могли посетовать и укорить его за нарушение
столь справедливого закона.
На беду несчастного Санчо, в числе постояль­
цев двора оказалось четверо сеговийских сукно­
валов, трое продувных малых с Потро что в Кор­
дове, да еще двое прощалыг из Ярмарочного око­
лотка в Севилье—все ребята веселые, разудалые,
выдумщики и большие шутники. У всех них яви­
лась одна и та же мысль и не сговариваясь они об­
ступили Санчо и стащили его с осла. Один из них
сбегал за хозяйским одеялом, на которое они и
опрокинули Санчо. Но подняв глаза и заметив,
чго навес низковат для задуманного ими дела, они
решили перебраться на задний двор, покровом ко­
торому служил свод небесный. Там, уложив Санчо
на середину одеяла, они принялись подбрасывать
его, играя им как собакой во время карнавала.
Крики подбрасываемого страдальца были так
пронзительны, что достигли слуха его госпо­
дина, который сначала было решил, что ему
подвернулось какое то новое приключение, но
вскоре узнал голос своего оруженосца. Повер­
нув коня, он грозным галопом поскакал обратно

214

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

к постоялому двору и, найдя ворота запертыми,
стал объезжать его со всех сторон, ища входа.
Но едва подъехал он ближе к ограде заднего
двора, не особенно высокой, как увидел веселую
игру, затеянную с его оруженосцем. На его
глазах тот взлетал в воздухе и затем опускался
с такой уморительной быстротой, что если бы
дон Кихотом не овладел гнев, можно быть уве­
ренным., что он бы расхохотался. Он попро­
бовал было перебраться с седла на забор, но
был так слаб и разбит, что не мог даже слезть
с коня; и потому, продолжая сидеть верхом, он
принялся осыпать проказников градом таких
проклятий и ругательств, что перо мое отказы­
вается их воспроизвести. А шутники, не взи­
рая на это, не переставали весело трудиться,
равно как и порхавший в воздухе Санчо не
прекращал своих воплей, в которых соединя­
лись мольбы с угрозами. Все это однако мало
ему помогало, пока наконец устав, они не бро­
сили своей игры. Тогда, приведя осла, они усадили
Санчо в седло и набросили ему на плечи плащ;
а сердобольная Мариторнес, видя как он измучен,
решила, что будет кстати поддержать силы его
кружкой воды, которую она принесла ему, чтобы
посвежее была, из колодца. Санчо взял кружку
и уже поднес ее к губам, как вдруг остановился,
услышав громкий крик своего господина:
— Санчо, сынок, не пей воды! Не пей ее, сынок,
если не хочешь умереть! Смотри, вот чудодей­
ственный бальзам (при этих словах он показал ему
склянку), две капли которого тебя сразу исцелят!
Но в ответ на это Санчо только искоса взгля­
нул на него и крикнул не менее громко:

216

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

— Иль ваша милость уже забыла, что я не ры­
царь, и вам хочется, чтобы у меня вырвало по­
следние внутренности, какие еще остались после
нынешней ночки? Приберегите ваш напиток для
себя—тысяча дьяволов!—а меня оставьте в покое.
Последние слова он произнес уже уткнувшись
носом в кружку. Но заметив, после первого
глотка, что это всего на всего вода, он не* за­
хотел продолжать и попросил Мариторнес при­
нести ему вина, что она исполнила с большой
охотой, заплатив за вино из собственного кар­
мана. Правду говорят про нее, что хоть и неваж­
ное было ее занятие, все же она хранила в сердце
крупицу христианских чувств. Выпив вино, Санчо
ударил своего осла в бока пятками и, широко рас­
пахнув ворота, выехал со двора, весьма доволь­
ный тем, что ничего не заплатил и настоял таки
на своем, хоть и не без ущерба для своих обыч­
ных поручителей—лопаток. Правда, что хозяин
оставил себе его дорожную сумку в расплату по
счету, но Санчо, когда выезжал, был так взвол­
нован, что даже этого не заметил. Когда он уда­
лился, хозяин хотел крепко запереть ворота на
запор, но наши весельчаки этому воспротиви­
лись: и в самом деле, это были такие молодцы,
что будь дон Кихот настоящим рыцарем Круглого
Стола, они и то бы не дали за него ни полушки.

ГЛАВА XVin

содержащая беседу Санчо Панса с его господином,
а также разные другие приключения, достойные
упоминания

анчо подъехал к своему госпо­
дину такой помятый и ослабев­
ший, что у него не было даже
сил подогнать своего ослика. Видя
его в таком состоянии, дон Ки­
хот сказал:
— Теперь я начинаю верить,
мой добрый Санчо, что этот замок, или постоялый
двор, действительно очарован. Конечно же это так.
Ибо кем другим могли быть существа, так же­
стоко потешавшиеся над тобой, как не призра­
ками и выходцами с того света? Подтверждение
Этому я вижу в том, что, когда я следил через
забор за перипетиями твоей печальной трагедии,
я не в состоянии был не только перелезть че­
рез забор, но даже сойти с Росинанта на землю:
без сомнения, меня очаровали. Ибо, клянусь
тебе моей честью, если бы я только мог пере­
лезть во двор или сойти с коня, я бы отомстил
за тебя так, что они бы ввек этого не забыли,
хотя бы и пришлось мне для этого нарушить

218

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

рыцарский закон, запрещающий рыцарю, как
я уже не раз тебе это объяснял, подымать руку
на того, кто не рыцарь, кроме только самых
крайних и тяжелых случаев, когда приходится
защищать свою жизнь и личность.
— Я и сам бы отомстил за себя, кабы возмож­
ность была, рыцарь я там или нет, да только
никак нельзя было. А все таки я полагаю, что
игравшие мною были вовсе не призраки или
люди очарованные, как утверждает ваша ми­
лость, а самые обыкновенные люди из тела
и костей, вроде нас с вами. И у каждого из них
было свое имя,—я слышал это, когда, подбрасывая
меня, они перекликались: одного звали Педро
Мартинес, другого Тенорио Эрнандес, а хо­
зяина двора зовут Хуан Паломеке Левша. Так
что, сеньор, если вы не могли перелезть через
Забор и сойти с лошади, то причина тут
совсем другая, а вовсе не колдовство. Для меня же
из всего этого ясно только одно: все эти поиски
приключений приведут нас к таким злоключе­
ниям, что под конец мы не сможем отличить
свою правую ногу от левой. Самое лучшее
и спокойное, что могли бы мы сейчас сделать,—
уж простите меня, дурака, — это вернуться
к себе во свояси. Как раз подходит время жатвы,
и самая пора теперь заняться хозяйством, вместо
того, чтобы валандаться по свету, кидаясь из
огня да в полымя.
— Мало ясе ты смыслишь, Санчо, — ответил
дон Кихот, — в рыцарских делах! Молчи и во­
оружись терпением, потому что настанет день
и ты собственными глазами убедишься, какое
благородное дело заниматься такими подвигами.

ГЛАВА

XVin

219

Ну, скажи мне, есть ли на свете большая ра­
дость и удовлетворение, чем одержать победу
и поразить врага? Признайся, что нет ничего
лучше этого.
— Должно быть, что так, — ответил Санчо,—
хоть лично я ничего в этих долах не смыслю.
Знаю только одно: что с того дня, как мы сдела­
лись странствующими рыцарями, — вернее ска­
зать, только ваша милость, потому что я не могу
причислить себя к этому высокому званию,—мы
не одержали ни одной победы, не считая победы
над бискайцем, да и то в этом сражении ваша
милость потеряла иол уха и половину шлема,
а с тех пор мы ничего не видели кроме коло­
тушек да зуботычин. На мою же долю выпало
еще подбрасыванье на одеяле, да и подбрасывали
то меня люди очарованные, которым я не могу
отомстить, чтобы испытать, так ли велико удо­
вольствие от мести, как утверждает ваша ми­
лость.
— В этом и состоит, Санчо, ниспосланное
мне наказание, от которого и тебе приходится
терпеть,—ответил дон Кихот. — Но на будущее
время я постараюсь раздобыть какой нибудь
меч, обладающий таким свойством, что тот, кто
им владеет, не подвластен никакому колдовству.
И возможно, что счастливая судьба даст мне
в руки меч Амадиса — той поры, когда он
называл себя Рыцарем Пламенного Меча, —
а это — один из лучших мечей в мире, какими
когда либо владел рыцарь, потому что, кроме
упомянутого свойства, он резал как бритва,
и не было таких прочных или очарованных
доспехов, которые бы против него устодди,

220

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Таково уж мое счастье, — сказал Санчо,—
что если б вашей милости и удалось добыть
такой меч, то оказалось бы, что он пригоден
только для рыцарей, как это случилось с баль­
замом, а оруженосцы пускай расплачиваются
своими боками.
— Отбрось свой страх, Санчо, — сказал дон
Кихот, — скоро небо будет-благосклоннее и к тебе.
В то время как они ехали, занятые этой
беседой, дон Кихот вдруг заметил на дороге,
по которой они следовали, несущееся им нав­
стречу огромное и густое облако пыли. Увидев
его, он обернулся к' Санчо и сказал:
— Настал день, о Санчо, когда ты увидишь,
какую удачу приготовила мне судьба. Вот день,
говорю тебе, когда проявится вся мощь моей
руки и когда я совершу деяния, которые впи­
шутся в книгу Славы для грядущих поколений.
Видишь, Санчо, облако пыли, которое там сте­
лется? Оно скрывает огромнейшее войско из
различных, бесчисленных племен, направляю­
щееся в нашу сторону.
— Уж если на то пошло, — заявил Санчо,—
то целых два войска, потому что с другой стороны
несется точно такое же облако.
Обернувшись, дон Кихот убедился, что Санчо
говорит правду. И, крайне обрадованный, он без
колебаний решил, что две армии движутся, чтобы
сойтись и сразиться между собой посреди об­
ширной, расстилавшейся перед ними равнины.
Ибо каждый час и каждую минуту его вообра­
жению рисовались битвы, чары, приключения,
подвиги, любовные безумства, поединки, о кото­
рых рассказывается в рыцарских романах, и все

ГЛАВА ХУНТ

221

его слова, действия и мысли были направлены
в эту сторону. На самом же деле облака пыли,
замеченные им, производили два больших стада
овец и баранов, которые шли по одной дороге
с противоположных концов, поднимая пыль,
мешавшую их видеть, пока они не приблизились
совсем. Но дон Кихот с таким жаром утверждал,
что это два войска, что Санчо в конце концов
поверил и сказал:
— Что же теперь нам делать, сеньор?
— Что делать? — воскликнул дон Кихот.—
Подкрепить и поддержать более слабую сторону,
нуждающуюся в помощи. Знай, Санчо, что
армией, идущей к нам навстречу, предводитель­
ствует великий император Алифанфарон, пове­
литель огромного острова Трапобаны *, а тот,
кто ведет войска позади нас — его враг, король
гарамантов*, Пентаполин «с Засученным Рукавом?^
прозванный так потому, что, идя в бой, он
всегда обнажает свою правую руку.
— Да почему же так ненавидят друг друга
Эти два сеньора? — спросил Санчо.
— Потому что — ответил дод Кихот, — Али­
фанфарон, заядлый язычник, влюбился в краса­
вицу дочь Пентаполина, очаровательную девушку,
при том христианку, а отец не хочет выда­
вать ее за языческого короля, пока тот не отре­
чется от закона лже-пророка Магомета и не
примет нашей веры.
— Отвались моя борода,—воскликнул Санчо,—
если Пентаполин не вполне прав! Я готов помочь
ему изо всех моих сил.
— И ты поступишь вполне правильно, —
сказал дон Кихот, — потому что для участия

222

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

в таких сражениях совсем не требуется быть
рыцарем.
— Это я понимаю, — ответил Санчо. — Но
вот что: куда мы припрячем моего осла, чтобы
потом найти его после этой свалки? Потому что
ехать в бой верхом на осле — это вряд ли когда
делалось.
— Правда, — сказал дон Кихот. — Все что
тебе остается — это бросить его на произвол
судьбы, не заботясь, пропадет он или нет, —
ибо, выйдя из боя победителями, мы получим
в свое распоряжение столько лошадей, что даже
Росинанту грозит опасность, как бы я не проме­
нял его на другого коня. А теперь слушай меня
и смотри внимательно: я тебе перечислю глав­
ных рыцарей обеих этих армий. И чтобы тебе
легче было рассмотреть каждого в отдельности,
взъедем на .соседний пригорок, откуда хорошо
будут видны оба войска.
Так они и сделали: взобрались на холмик,
откуда без труда можно было бы различить оба
стада, принятые дон Кихотом за армии, если бы
их не окутывали облака пыли, совершенно за­
тмевавшие зрение. И вот, видя в своем вообра­
жении то, чего глаза его не видели и чего на
деле не было, дон Кихот начал громким го­
лосом:
— Видишь ты этого рыцаря в ярко желтых
доспехах, на щите которого изображен венце­
носный лев, лежащий у ног девушки? Эт° до­
блестный Лауркалько, повелитель Пуэнте де
Плата*. А тот, в доспехах, украшенных золотыми
цветами, имеющий на щите три серебряные
короны на лазоревом поле, это — грозный Мико-

ГЛАВА

XVIH

223

колембо, великий герцог Киросии. Дальше, справа
от него, истинный великан, неустрашимый
Брандабарбаран де Боличе, повелитель трех
Аравий; он одет в змеиную кожу, и в руках
у него вместо щита дверь, принадлежавшая,
по преданию, храму, который разрушил Сам­
сон, когда он, умирая, отомстил своим врагам.
Теперь, если ты обратишь взор свой в другую
сторону, ты увидишь, во главе второго войска,
впереди него, вечно побеждающего и ни разу
еще не побежденного Тимонеля Каркахонского,
властителя Новой Бискайи; на нем четырех­
польные доспехи лазоревого, зеленого, белого
и желтого цвета, а на щите — кошка на рыжем
поле, с надписью Мъяу: сокращенное имя его дамы,
как утверждают—несравненной Миулины, дочери
герцога Альфеньикена Альгарбского. Тот другой,
подальше, под тяжестью которого сгибается хре­
бет его могучего коня, рыцарь в белоснежных
доспехах и с белым щитом без всякого девиза,
Это — рыцарь-новичок, француз родом, по имени
Пьер Папин, сеньор Утрикских баронств. А тот,
еще дальше, в небесно лазоревых доспехах, вон­
зающий железные шпоры в бока своей быстро­
ногой полосатой зебры—могучий герцог Нербии,
Эспартафилардо дель Боске, с пучком спаржи
на щите и девизом, написанным по кастильски:
Ероследи мою судьбу.
И, продолжая дальше в таком же роде, дон
Кихот перечислил еще множество рыцарей обеих
воображаемых армий, наделяя каждого особым
гербом, цветом, приметами и девизом, которые
ему подсказывало невиданное его безумие, а затем
без передышки, продолжал:

221

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Войско, что впереди нас, состоит из самых
разнообразных племен. Здесь есть народы, пью­
щие сладкие воды прославленного Ксанфа; люди,
попирающие ногами массилийские горные доли­
ны; племена, просеивающие чистейший золотой
порошок счастливой Аравии; те, что блаженно
живут на дивных, прохладных берегах светлого
Териодонта; те, что многоразличными способами
истощают золотоносный Пактол; нумидийцы,
неверные своему слову; персы, славящиеся своим
луком и стрелами; мидяне и парфяне, сража­
ющиеся на бегу; арабы с их кочевыми шатрами;
скифы, столь же известные своей жестокостью,
как и белизной кожи; эфиопы с проколотыми
губами, и несметное множество других еще пле­
мен, черты которых я вижу и узнаю, хотя имена
их не в силах припомнить. В другой армии
ты видишь племена, пьющие хрустальные струи
Бетиса, орошающего оливковые рощи; те, что
освежают и умывают лица свои влагою вечно
обильного, золотоносного Тахо, те, что наслаж­
даются плодоносными водами дивного Хениля; те,
что бродят на тартезийских равнинах с тучными
пастбищами; те, что беззаботно живут на елисейских лугах Хереса; богатых ламанчцев в вен­
ках из золотых колосьев; мужей закованных в же­
лезо, последних потомков древних готов; людей,
погружающих тела свои в Писуэргу, что славится
плавным течением; тех, что пасут стада свои на
просторных лугах извилистой Гвадианы, просла­
вленной своими скрывающимися от глаз водами*;
тех, что дрожат от холода в лесистых Пиренеях и
на снежных высотах Апенин; словом, все племена,
какие только вмещает в себе и питает Европа.

ГЛАВА

225

xvm

Бог мой, сколько стран назвал он, сколько
народов перечислил, мгновенно наделяя каждый
особыми свойствами: и все это почерпнул он
из чтения лживых романов, которыми была
набита его голова! Внимательно слушал его
Санчо, не решаясь проронить ни слова, и только
время от времени поворачивал голову в надежде
увидеть рыцарей и великанов, которых перечи­
слял его господин; но так как ни одного из них
ему не удалось обнаружить, то в конце концов
он сказал:
— Куда к чорту запропастились, сеньор,
все эти рыцари и великаны, о которых говорит
ваша милость? Я, по крайней мере, ни одного
из них не вижу. Или все они так же очарованы,
как призраки, являвшиеся к нам прошлой ночью?
—• Что говоришь ты? — воскликнул дон Ки­
хот.—Иль ты не слышишь ржанья коней, бара­
банного боя и звуков рожков?
— Ничего я не слышу, — ответил Санчо,—
кроме блеянья овец и баранов.
И Это была сущая истина, так как оба
стада подошли уже в это время совсем близко.
— Страх, обуявший тебя,—сказал дон Кихот,—
мешает тебе, Санчо, правильно видеть и слышать.
Одно из проявлений страха — это то, что наши
чувства теряют свою ясность, и все представляется
нам в искаженном виде. Если уж ты так испугался,
отойди в сторонку и предоставь мне действовать
одному, ибо меня одного достаточно, чтобы обе?
спечить победу тем, кому я окажу помощь.
С этими словами он вонзил шпоры в бока
Росинанта и, взяв копье на перевес, с быстро­
той молнии помчался с пригорка.
Дон Кихот

18

226

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Господин мой, сеньор дон Кихот,—при­
нялся кричать Санчо, — вернитесь! Клянусь
моей душой, вы нападаете на овец и баранов!
Вернитесь, заклинаю вас именем моего отца!
Ну, что это за безумие! Верьте мне, здесь
нет ни великанов, ни рыцарей, ни кошек, ни
доспехов, ни щитов цельных или четырехполь­
ных, ни небесной лазури, ни всей этой вашей
чертовщины. Да что же это он делает, грехи
мои тяжкие!
Но ничто не могло остановить дон Кихота,
восклицавшего громким голосом:
— Смелее, рыцари, верные знаменам благо­
родного императора Пентаполина с Засучен­
ным Рукавом\ Вперед, за мной! Вы увидите,
как быстро я отомщу его врагу, Алифанфарону
Трапобанскому!
С этим возгласом он врезался в самую гущу
стада овец и принялся разить их своим копьем
с такой яростной отвагой, словно это и вправду
были его смертельные враги. Пастухи, сопрово­
ждавшие стадо, пробовали криками остановить
его, но видя, что слова не помогают, взялись
За свои пращи и стали приветствовать уши
дон Кихота камнями величиной с кулак. Но тот,'
не обращая внимания на камни, метался по
полю, восклицая:
— Где ты, надменный Алифанфарон? Выходи
на меня. Я рыцарь, готовый один на один сра­
зиться с тобой и поразить на смерть в наказа­
ние за твое дерзкое нападение на Пентаполина
Гарамаитского!
В эту минуту в самый бок ему угодил из­
рядный булыжник, пущенный из пращи, и вда-

228

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

вил ему внутрь два ребра. Почувствовав удар,
дон Кихот решил, что он уже убит или смер­
тельно ранен; но вспомнив про свой бальзам,
он схватил жестянку и, поднеся ее ко рту, стал
вливать себе жидкость в желудок. Но не успел
он проглотить достаточную, по его мнению,
порцию, как его настиг второй кругляк, пущен­
ный так ловко, что, угодив ему в руку, он не
только пробил насквозь жестянку, но и вышиб
дон Кихоту три или четыре зуба в придачу,
да еще размозжил два пальца. Если первый
удар был не плох, то второй свалил бедного
рыцаря наземь. Подбежавшие к нему пастухи
вообразили, что прикончили его; собрав свое
стадо, они взвалили себе на плечи убитых овец,
каковых оказалось штук семь, и, не долго ду­
мая, поспешно удалились.
Санчо, все время не покидавший пригорка
и взиравший на безумства своего господина,
рвал на себе волосы, проклиная день и час,
когда судьба свела их вместе. Видя, что дон
Кихот лежит на земле и что пастухи уже уда­
лились, он спустился с пригорка и подошел
к дон Кихоту, который был в весьма плачевном
состоянии, хотя и не лишился чувств.
— Не старался ли я, сеньор дон Кихот,—сказал Санчо, — удержать вас? Не говорил ли,
что это не армия, а стадо баранов?
— Вот какие подмены и превращения устраи­
вает подлый враг мой, волшебник! Знай, Санчо,
что для волшебников нет ничего легче, как за­
ставить нас видеть все, что им захочется. Так
и этот негодяй, меня преследующий, ревнуя
к славе, которою я должен был покрыть себя

ГЛАВА

XVUI

229

в этой битве, превратил вражескую армию
в стадо баранов. Если не веришь, Санчо, сделай,
прошу тебя, одну вещь, чтобы рассеять свои
сомнения и убедиться, что я говорю правду:
садись на своего осла и поезжай за ними поти­
хоньку,—и ты увидишь, что, немного удалив­
шись, они примут свое прежнее обличье, и из
баранов превратятся опять в самых настоящих
людей, таких, какими я тебе описал их. Но
только не уезжай сразу, потому что мне нужна
сейчас твоя поддержка и помощь. Подойди по­
ближе и посмотри, сколько я потерял зубов:
мне кажется, что у меня ни одного не осталось.
Санчо нагнулся к нему так, словно соби­
рался влезть с головой к нему в рот. Но как
раз в это время бальзам начал действовать
в желудке дон Кихота, и в ту самую минуту,
как Санчо принялся исследовать его рот, госпо­
дин его с силой мушкетного выстрела извер­
гнул из себя все, что у него было внутри,
окатив бороду сострадательного оруженосца.
— Пресвятая дева, — воскликнул Санчо, —
что же это такое делается! Должно быть, не­
счастный ранен на смерть, если его рвет кровью.
Вглядевшись, однако, он сразу же по цвету,
вкусу и запаху убедился, что это не кровь,
а бальзам, который дон Кихот на его глазах
пил из жестянки. И от этого Санчо так затош­
нило, что весь его желудок вывернулся наиз­
нанку, и его вырвало прямо в лицо дон Кихоту;
оба они оказались разукрашенными на славу.
Санчо кинулся к своему ослу, чтобы достать
из сумки, чем бы утереться и перевязать своего
господина, и,. обнаружив ее исчезновение, чуть

230

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

было не рехнулся. Снова разразившись прокля­
тиями, он твердо решил в душе бросить своего
господина и вернуться к себе домой, махнув
рукой на заработанное жалованье и на надежду
стать губернатором обещанного острова.
Тем временем дон Кихот поднялся и, обхва­
тив левою рукою рот, для того, чтобы оттуда
не вывалились зубы, правой схватил узду Роси­
нанта, который все время так и не отходил
ни на шаг от своего хозяина (до того это было
смирное и верное животное!), и поплелся к тому
месту, где стоял Санчо, припав грудью к своему
ослу и подперев рукой щеку, в горьком раз­
думье. Увидев его в этой позе, выражавшей глу­
бокую скорбь, дон Кихот сказал:
— Знай, Санчо, кто хочет возвыситься над
другими, тот и делать должен больше других.
Все эти бури, обрушившиеся на нас, свидетель­
ствуют о том, что скоро небо прояснится
и дела наши пойдут хорошо. Ибо ни горе, ни
радость не бывают слишком продолжительны,
а из этого следует, что, если горе тянулось
очень долго, то значит радость близка. Поэтому
брось печалиться о постигших меня невзгодах,
которые тебя совсем не коснулись.
— Как это так не коснулись! — вскричал
Санчо.—А тот, кого вчера подбрасывали на одеяле,
не был сыном моего отца? А сумка, которая
пропала вместе со всем моим скарбом, чужая
разве, а не моя?
— У тебя пропала сумка? — спросил дон Кихот.
— То то и есть что пропала,—ответил Санчо.
— Значит, не придется нам сегодня обе­
дать,—сказал дон Кихот.

ГЛАВА

XVJII

231

— Да уж, конечно, не пришлось бы,—молвил
Санчо, — если б на этих лугах не росло хорошо
вам известных, по словам вашей милости, трав,
которые могут с успехом заменить обыкновен­
ную пищу незадачливым странствующим рыца­
рям вроде вашей милости.
— А все же я предпочел бы,—сказал дон
Кихот,—всем травам, описанным Диоскоридом,
хотя бы и с комментариями доктора Лагуны*,
хороший хлебец или даже просто краюху хлеба
и пару копченых сардинок в придачу. Но что об
Этом толковать? Садись, добрый Санчо, на своего
осла и поезжай за мной. Бог, который обо
всех печется, не забудет и нас с тобой, тем
паче что мы так усердно служим ему: посы­
лает же он пищу и комарам в воздухе, и чер­
вям в земле, и головастикам в воде, столь мило­
сердный, что солнце его светит и добрым
и злым, а дождь поливает и праведных и не­
праведных.
— Вашей милости,—сказал Санчо,—больше бы
пристало быть проповедником, чем странству­
ющим рыцарем.
-— Странствующие рыцари все всегда умели
и все обязаны были знать,—ответил дон Кихот.—
И в прежние времена встречались среди них
такие, что могли произнести речь или пропо­
ведь в военном лагере не хуже любого доктора
парижского университета,—из чего явствует,
что никогда еще копье не притупляло пера,
как и перо—копья.
— Ладно, пусть будет по вашему, — сказал
Санчо.—А теперь давайте ка, двинемся в путь
и поищем где нибудь ночлега. Кабы бог нам

232

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

помог сыскать местечко, где не водится ни
одеял, ни этих мастеров одеяльных, ни призра­
ков, ни очарованных мавров! Провались я,
коли мне охота еще раз с ними встретиться.
— Попроси, сынок, божьей помощи,—сказал
дон Кихот,—и веди меня куда хочешь, потому
что на этот раз я готов предоставить тебе вы­
бор ночлега. А теперь протяни ка руку и по­
щупай, сколько у меня нехватает зубов в верх­
ней челюсти, справа, потому что здесь у меня
сильнее всего болит.
Санчо засунул ему в рот руку и, пощупав
хорошенько, спросил:
— Сколько зубов у вашей милости было здесь
раньше?
— Четыре, —ответил дон Кихот,—и все, кроме
зуба мудрости, целые и здоровые.
— Не ошибается ли ваша милость?—спросил
Санчо.
— Говорю тебе, что четыре, если не пять,—
ответил дон Кихот,—потому что за всю мою
жизнь мне не рвали зубов, и ни один не сгнил
и не выпал от простуды.
— А теперь у вашей милости,—сказал Санчо,—
с этой стороны внизу осталось два с половиной,
а наверху ровно ничего, ни одной даже поло­
винки: совсем гладко стало, как ладошка.
— Вот несчастье! — сказал дон Кихот, услы­
шав от оруженосца эту печальную новость.—
Лучше бы мне отрубили руку,—только конечно
не правую, чтоб было чем держать меч. Ибо
знай, Санчо, что рот без коренных зубов—то
же, что мельница без жернова, и что каждый
зуб для человека дороже алмаза, Но что поде-

234

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

лаешь, еще не таким напастям подвержены мы,
принявшие на себя суровый обет рыцарства!
Садись, мой друг, на осла и трогайся в путь,
а я последую за тобой всюду, куда пожелаешь.
Так Санчо и сделал: он направился по боль­
шой дороге,, тянувшейся перед ним прямо, в ту
сторону, где, по его соображениям, можно было
сыскать ночлег.
Потихоньку плетясь кое-как,—ибо неутихав­
шая боль в челюстях дон Кихота не позволяла
им прибавить ходу,—Санчо, чтобы хоть чем ни­
будь развлечь своего господина, решил завести
с ним беседу, и в числе многого другого им
было высказано нечто, о чем мы узнаем из
следующей главы.

ГЛАВА XIX

о разумной беседе мезюду Санчо Пансой и его гос­
подином и последовавшем засим приключении с мерт­
вым телом, равно как и о других замечательных
происшествиях
дается мне, сеньор, что все эти
напасти, обрушившиеся на нас
за последнее время — наказание
за то, что ваша милость нару­
шила рыцарский закон и не сдер­
жала своей клятвы: не вкушать
хлеба за скатертью, не тешиться
С КППЛЛРППЙ. И многое другое, чего вы давали
слово не делать, пока не добудете шлема Маландрина, или как там звали этого мавра, уж
не помню.
— Ты не ошибся, Санчо,—сказал дон Кихот.
—По правде сказать, клятва эта у меня совсем
из головы вылетела. Мало того, можешь быть
уверен: именно за то, что ты мне во время об
Этом не напомнил, с тобой произошло это под­
брасыванье на одеяле. Но я заглажу свою про­
винность,— ибо в рыцарских правилах преду­
смотрены способы искупить любую погреш­
ность.

236

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Да я то разве в чем нибудь клялся?—
воскликнул Санчо.
— Не важно, клялся ты или нет,—ответил
дон Кихот.—Довольно того, что на мой взгляд
тебя можно обвинить в соучастии. Но как бы
там ни было, надо попробовать исправить нашу
ошибку.
— Раз это так,—сказал Санчо,—то постарай­
тесь, ваша милость, хоть этого не забыть, как
забыли вы свою клятву;'а то, чего доброго, у при­
видений явится охота еще раз потешиться надо
мной, да пожалуй и над вашей милостью, если
они увидят ваше упорство.
В этих и тому подобных разговорах, прежде
чем они успели найти ночлег и добраться до
него, их застигла среди дороги ночь. А хуже
всего было то, что их начал мучить голод, потому
.чго вместе с сумкой исчезли все их съестные
припасы. И тут, в довершение' беды, с ними
случилось самое настоящее, отнюдь не вымы­
шленное приключение. Хотя ночь была таки
довольно темная, они прожигались вперед, так
как Санчо решил, что, раз это проезжая дорога,
им должен встретиться наконец через милю
или две какой нибудь постоялый двор. И вот,
в то время как они оба,—голодный оруженосец
и его господип, который тоже не прочь был бы
Закусить,—странствовали таким образом вдвоем
впотьмах, они вдруг увидели на дороге множе­
ство движущихся им навстречу огней, похожих
на блуждающие звезды. При виде их Санчо об­
мер от страха, да и дон Кихоту стало слегка
не по себе. Один натянул недоуздок осла, дру­
гой—узду коня, и оба остановились, старательно

ГЛАВА

ХТХ

2.37

всматриваясь, что бы такое это могло быть.
Они заметили, что огни направляются в их
сторону и, по мере своего приближения, все
более увеличиваются. При виде этого Санчо
задрожал как человек, отравленный ртутью, да
и у дон Кихота волосы встали дыбом. Слегка
взволнованный, наш рыцарь сказал:
— Без сомнения, Санчо, это одно из вели­
чайших и опаснейших приключений, в котором
мне придется проявить всю мою силу и муже­
ство.
— Пропал я!—воскликнул Санчо.—Если это
опять призраки,—а похоже что это так,—где
мне набраться ребер, чтобы выдержать новую
трепку?
— Будь это самые настоящие привидения,—
заявил дон Кихот,—я не позволю им тронуть
хотя бы нитку на твоем платье. Если прошлый
раз они натешились над тобой, го только потому,
что я не мог перелезть через изгородь во двор.
Но сейчас мы в открытом поле, и здесь есть
где разгуляться моему мечу.
— А если они опять вас очаруют и при­
гвоздят к месту как в тот раз,—сказал Санчо,—
что пользы в том, что мы в открытом поле?
— Во всяком случае, Санчо,—сказал дон Ки­
хот,—прошу тебя, не падай духом. Ты сейчас
на деле увидишь, каково мое мужество.
— Постараюсь, с божьей помощью, набраться
храбрости,—ответил Санчо.
Свернув немного с дороги, они снова начали
пытливо вглядываться, пытаясь разобрать, что
Это за огни движутся на них, и вскоре разли­
чили множество фигур в балахонах; это жуткое

238

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

зрелище совсем доканало Санчо, который начал
стучать зубами, как в лихорадке. Но еще боль­
ше затрясло его, и еще сильнее застучали его
зубы, когда они разглядели все до конца. Их
взорам предстало человек двадцать всадников
в белых балахонах, ехавших, с зажженными
факелами в руйах, впереди похоронных дрог, за
которыми следовало еще шесть таких же всад­
ников, закутанных в траур до копыт своих му­
лов: что это были мулы, а не лошади, сразу
было видно по их спокойной поступи*. Всадники
в балахонах медленно подвигались вперед, что
то бормоча себе под нос тихим и жалобным
голосом. Такое необычайное зрелище, в столь
поздний час и в такой пустынной местности,
могло бы смутить кого угодно, не только Санчо.
Увы, зачем не случилось того же и с дон Кихо­
том! В то время как Санчо окончательно упал
духом, совсем противоположное произошло с его
господином, воображению которого живо пред­
ставилось одно из приключений, описанных
в его романах.
Ему почудилось, что похоронные дроги—тра­
урная колесница, на которой везут какого-то
убитого или тяжело раненого рыцаря, и что
именно ему, дон Кихоту, надлежит за него
отомстить. Поэтому, не долго думая, он взял на
перевес свое копьецо, укрепился в седле и
приосанившись, с молодецким видом, выехал на
середину дороги, по которой должны были про­
ехать всадники в балахонах; и когда они совсем
приблизились, крикнул громким голосом:
— Остановитесь, рыцари, или кто бы вы ни
были, и немедленно скажите мне, кто вы такие,

Г Л А В А

XIX

239

куда и откуда едете, и кого везете на этой ко­
леснице. Ибо по всему видно, что вы либо ви­
новники, либо жертвы некоего злодеяния. И по­
тому я должен узнать, в чем дело, для того
чтобы либо покарать вас за содеянное вами,
либо отомстить за обиду, вам учиненную.
— Мы торопимся, — сказал один из людей
в балахонах,—а до постоялого двора еще далеко;
поэтому нам некогда вступать с вами в про­
странные объяснения.
И, пришпорив мула, он хотел проехать мимо.
Сильно оскорбленный таким ответом, дон Кихот
схватил мула за узду и сказал:
— Остановитесь, невежи, и отвечайте на мои
вопросы! В противном случае я вызываю вас
всех на бой.
Мул был пугливый, и когда его схватили за
узду, он так испугался, что встал на дыбы и
сбросил своего седока на землю. Слуга, шедший
рядом, увидев падение своего господина, при­
нялся ругать дон Кихота. Тогда тот, уже и без
того взбешенный, немедленно нацелился своим
копьецом и обрушился на одного из людей
в черном, который, сильно ушибленный, пока­
тился на землю. Затем дон Кихот устремился
на остальных, и надо было видеть, с какой
быстротой он с ними стал расправляться! Каза­
лось, у Росинанта выросли крылья—так легко
и горделиво носился он взад и вперед. Всадники
в балахонах были все люди робкие и безоруж­
ные, и потому в одно мгновенье, без борьбы,
они очистили дорогу и разбежались врассып­
ную по полю, с горящими факелами в руках,
похожие на ряженых, веселящихся ночью в дни

240

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

карнавала. А те, что были в черном, запутав­
шись в фалдах и полах своих балахонов, не
могли быстро двигаться, что позволило дон
Кихоту без особого труда славно отколошма­
тить их всех и заставить, волей неволей, усту­
пить ему поле брани. И впрямь им казалось,
что это не человек, а дьявол, явившийся из
преисподней, чтобы похитить тело, лежащее на
дрогах.
Взирая на все это, Санчо только дивился
смелости своего господина и думал: «Видно, и
в самом деле сеньор мой так отважен и силен,
как говорит». Возле всадника, сброшенного
мулом, валялся на земле горящий факел, при
свете которого дон Кихот заметил лежащего.
Подъехав к нему, он приставил к его лицу ко­
нец своего копьеца и повелел, под угрозой смерти,
сдаться, на что тот ответил:
— Я уже больше чем сдался, потому что
сломал ногу и не могу двинуться с места. Умо­
ляю вашу милость, если вы добрый христианин,
не убивайте меня, потому что я лиценциат и
уже принял духовное звание.
— Так какой же дьявол, — воскликнул дон
Кихот,—заставил вас, духовное лицо, впутаться
в эту историю?
— Кто меня впутал в нее?—отвечал повер­
женный.—Моя злая судьба.
— Еще худшая постигнет вас,—сказал дон
Кихог,—если вы не ответите мне толком на
вопрос, который я вам с самого начала задал.
— Охотно удовлетворю вашу милость,—отве­
тил лиценциат. —Итак, позвольте доложить ва­
шей милости, что хотя я сейчас назвал себя

ГЛАВА

XIX

241

лиценциатом, я на самом деле всего лишь ба­
калавр, по имени Алонсо Лопес, родом из Алькобендас. Я ехал из города Баэсы, вместе с теми
одиннадцатью священнослужителями, что разбе­
жались с факелами, и мы направлялись в Сеговию,
провожая лежащее на этих дрогах тело одного
дворянина, умершего в Баэсе: он сперва там был
похоронен, а теперь мы перевозим его останки
в фамильный склеп в Сеговии, откуда он родом.
— Кто же убил его?—спросил дон Кихот.
— Бог, с помощью гнилой горячки, унесшей
его в могилу.
— Если так,—сказал дон Кихот,—то господь
избавил меня от труда мстить за этого чело­
века, в смерти которого никто не повинен.
Раз он умер по воле пославшего ему смерть,
мне остается только развести руками, как если
бы это самое постигло меня самого. Должен
вам сказать, ваше преподобие, что я рыцарь из
Ламанчи, по имени дон Кихот, и занятие мое
и назначение—странствовать по свету в поисках
приключений, всюду чиня правый суд и карая
злодеяния.
— Уж не знаю,—промолвил бакалавр,—как
Это вы чините правый суд, а только ногу мою
вы так починили, что она до конца жизни моей
не выправится, и благодеяния вашего я ввек
не забуду. Поистине, приключение это оказалось
для меня великим злоключением.
— Не всегда так делается, как мы хотим,—
ответил дон Кихот. —Вся беда в том, сеньор
бакалавр, что вас угораздило выехать на боль­
шую дорогу ночью, в каких то рясах, с зажжен­
ными факелами, обрядившись в траур, с неДон Кихог

1G

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

внятным бормотаньем, в роде каких-то выход­
цев с того света. Естественно, что я не мог не
напасть на вас, исполняя свою обязанность. Я
бы сделал это, если бы даже вы и впрямь оказа­
лись полчищем демонов, каким вы мне до послед­
ней минуты представлялись.
— Видно, мне это было на роду написано,—
сказал бакалавр.—Но по крайней мере, сеньор
странствующий рыцарь, раз уж вы причинили
мне такую беду, то теперь, прошу вас, помогите
мне выбраться из-под мула, потому что ногу мою,
запутавшуюся в стремени, прищемило седлом.
Вот чудак! — вскричал дон Кихот. — Так
чего же вы мне раньше этого не сказали?
Он тотчас кликнул Санчо. Тот, однако, заста­
вил себя подождать, занятый разгрузкой вьюч­
ного мула, который, изрядно нагруженный вся*
кой снедью, шел в обозе этих добрых людей.
Устроив из своего плаща мешок и наложив в него
столько добра, сколько ему удалось захватить
и вместить туда, Санчо навьючил всем этим
осла и только после этого явился на зов своего
господина. Он помог ему вытащить сеньора бака­
лавра из-под мула, а затем, усадив беднягу в седло,
вложил ему в руки факел, после чего дон Кихот
предложил ему отправиться вдогонку за своими
спутниками и передать им его извинения за не­
вольную обиду, которую он вынужден был им
нанести. А Санчо при этом прибавил:
— Если бы эти сеньоры пожелали узнать,
кто тот храбрец, который так ловко с ними
расправился, скажите им, ваша милость, что
это знаменитый дон Кихот Ламанчский, по про­
званию Рыцарь Печального Образа.

243

ГЛАВА XIX

Когда бакалавр отъехал, дон Кихот спросил
Санчо, отчего это ему вздумалось вдруг назвать
его Рыцарем Печального Образа.
— Сейчас я вам объясню, —ответил Санчо.—
Как посмотрел я на вас с минутку при свете
факела, который увозит теперь этот несчастный,
так и показалось мне, что вид у вас, правду
сказать, такой жалостный, какого я раньше еще
никогда не видел. Должно быть, это от того,
что вас очень утомило сражение, а может быть
Это от потери зубов.
— Вовсе не это тому причиной,—сказал дон
Кихот,—а скорее всего то, что мудрец, кото­
рому предназначено написать историю моих
подвигов, нашел, должно быть, уместным, чтобы я
избрал себе какое нибудь прозвище, как все
рыцари былых времен: один звался Рыцарем
Пламенного Меча, другой—Единорога, этот—
Рыцарем Дев, тот—Феникса, или Грифа, или
еще Рыцарем Смерти, и под этими прозвищами
и именами стали они известны на всем земном
шаре. Так вот я и думаю, что этот мудрец вну­
шил тебе мысль назвать меня Рыцарем Печаль­
ного Образа. Отныне я принимаю это имя и,
чтобы закрепить его за собой, при первой же
возможности прикажу изобразить на своем щите
весьма печальное лицо.
— Незачем тратить на это время и деньги,—
сказал Санчо. — Довольно вам открыть свое
лицо да показать его всем желающим, и каж­
дый, без всяких изображений на щите, сразу
же назовет вас Рыцарем Печального Образа,—
уж можете на меня положиться. Уверяю вас,
сеньор,—не обессудьте за шутку,—голод и выби1Ö*

244

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

тые зубы так украсили ваше лицо, что, повто­
ряю, вы вполне можете обойтись без печального
рисунка.
Дон Кихот улыбнулся на эту любезность
Санчо, но все же решил принять новое про­
звище и украсить свой щит придуманным им
изображением.
— Сдается мне, Санчо,—заметил дон Кихот,—
что я чего доброго подлежу отлучению от цер­
кви за то, что поднял руку на священнослужи­
теля: juxta illud: Si quis suadente diabolo etc*,
хотя, по правде сказать, я поднял на него не
руку, а вот это копьецо. А кроме того, я ду­
мал, что нападаю вовсе не на священников и
духовных лиц, которых я весьма чту и уважаю
как добрый католик, а на каких то чудищ, вы­
ходцев с того света* Но если бы и действительно
было так, то мне весьма памятен случай с Сидом
Руи Диасом, когда он сломал стул одного коро­
левского посла в присутствии его святейшества
папы, за что тот и отлучил его от церкви.
И все же славный Родриго де Вивар поступил
в тот день как достойный и благородный ры­
царь.
Услышав это, бакалавр удалился, как мы уже
сказали, не промолвив ни слова *, а дон Кихот
захотел проверить, действительно ли па дрогах
лежит человеческое тело. Санчо, однако, отго­
ворил его от этого:
— Сеньор,—сказал он,—это опасное приклю­
чение окончилось для вашей милости более
счастливо, чем все прежние. Но люди, побежден­
ные вами и обращенные в бегство, могут, по­
жалуй, спохватиться, что их победил всего лишь

ГЛАВА

XIX

2rt5

один человек. И теперь, устыдившись и рассер­
дившись, они еще способны, пожалуй, вернуться
и задать нам трепку. Осел мой в полном по­
рядке, горы близко, голод дает себя чувство­
вать, — так не лучше ли нам резвой рысцой
удалиться отсюда? Мертвый, как говорится,
в могилу, а живой к караваю!
И, схватив осла за узду, он предложил своему
господину последовать за ним, и тот, сознавая,
что Санчо прав, двинулся в путь без всяких
возражений. Миновав два холма, между кото­
рыми пробегала дорога, они вскоре выехали на
просторную, со всех сторон закрытую лужайку,
на которой оба они спешились. Санчо разгру­
зил своего осла, после чего, растянувшись на
зеленой травке, рыцарь и оруженосец, в под­
тверждение правила, что. лучший повар—голод,
сразу позавтракали, пообедали и поужинали,
набив свои желудки множеством холодных за­
кусок, которые господа церковники (редко о
себе забывающие) везли на муле в своем обозе.
Но тут явилась новая беда, для Санчо худшая
из всех: именно, у них не оказалось не только
вина, но даже воды, чтобы промочить себе
горло. Тогда терзаемый жаждой Санчо, заметив,
что лужайка, на которой они находились, по­
крыта мелкой, свежей травой, сказал,—а что
именно, мы узнаем из следующей главы.

ГЛАВА XX

о леейданном и неслыханном подвиге, какого ни один
знаменитый рыцарь на свете не совергиал с мень­
шей для себя опасностью, чем совершил его добле­
стный дон Кихот Ламанчский

сное дело, сеньор: эта трава сви­
детельствует о том, что непода­
леку должен находиться какой
нибудь источник или ручей, пи­
тающий ее своей влагой; а по­
тому пройдемте ка немного даль­
ше, и нам наверное посчастли­
вится утолить этУ ужасную жажду, которая, по
правде сказать, мучит хуже всего.
Совет понравился дон Кихоту; он взял Роси­
нанта за узду, Санчо схватил за недоуздок
осла, предварительно нагрузив на него все
остатки от ужина, и они пошли по лугу на­
угад, так как тьма ночи мешала им что либо
видеть. Но не успели они сделать и двухсот шагов,
как до слуха их долетел сильный шум потока,
падавшего, казалось, с огромных и высоких уте­
сов. Шум этот чрезвычайно их обрадовал. Они
остановились, чтобы прислушаться, с какой сто­
роны он доносится, но тут они вдруг различили

ГЛАВА XX

217

новый грохот, п он помешал их удовольствию,
особенно же Санчо, который от природы был
труслив и малодушен. В самом деле, они услы­
шали какпх-то равномерные удары и словно
лязг железа и цепей. Звуки эти, сливаясь с яро­
стным гулом потока, способны были вселить
ужас в сердце всякого, но только не дон Кихота.
Как мы уже сказали, ночь была темная, а они
случайно проходили под деревьями, листья ко­
торых, колеблемые нежным ветерком, шелестели
тихо и жутко. Все это вместе взятое—уединен­
ная местность, темнота, шум воды, шелест ли­
стьев—невольно нагоняло страх. Но ужас их еще
более возрос, когда они убедились, что удары не
прекращаются, ветер не ослабевает и утро все не
приходит; а вдобавок еще им было неизвестно,
где они находились. Но дон Кихот, влекомый
своей бесстрашной отвагой, вскочил на Роси­
нанта, схватил щит, взял копьецо на перевес
и сказал Санчо:
— Друг Санчо, ты должен знать, что небу
было угодно произвести меня на свет в наш
железный век, чтобы я воскресил век золотой,
или, как некоторые выражаются, золоченый.
Я тот, кому суждены опасности, великие деяния
и отважные подвиги. Я тот, повторяю, кому
надлежит воскресить рыцарей Круглого стола,
двенадцать перов Франции, девять мужей Славы*,
затмив собой всех Платиров, Таблантов, Оливантов, Тирантов, Фебов и Бельянисов, и все
полчища знаменитых странствующих рыцарей
минувших времен, ибо на веку своем я совершу
столько великих и удивительных боевых подви­
гов, что перед ними померкнут самые славные

218

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

их деяния. Заметь, мой верный и преданный
оруженосец, как беспросветна ночь, как необы­
чно безмолвие, как глухо и невнятно лепечут
листья, как жутко шумит поток, на поиски
которого мы отправились и который словно
падает и низвергается с высоких Лунных гор*;
как беспрестанные удары поражают и терзают
наш слух. Все эти явления вместе взятые и каждое
в отдельности способны заронить боязнь, страх
и ужас в сердце самого Марса, а тем более тех,
кто не привык к подобным встречам и приклю­
чениям! Однако, все эти описанные мною ужасы
только пробуждают и воспламеняют мою отвагу,
и мое сердце готово выпрыгнуть из груди —
до того жажду я броситься в это приключение,
каким бы трудным оно ни представлялось. По­
этому подтяни немного подпруги у Росинанта,
и да хранит тебя бог! Жди меня здесь три дня,
не больше, и если в этот срок я не вернусь,
ты можешь возвратиться в деревню, а оттуда,
сделай милость, окажи мне услугу — сходи в Тобосо и передай несравненной госпоже моей
Дульсинее, что плененный ею рыцарь погиб,
желая совершить подвиг, который сделал бы его
достойным называться ее слугой.
Выслушав слова своего господина, Санчо так
растрогался, что начал плакать и сказал:
— Не понимаю, сеньор, почему вам вздумалось
пускаться в это ужасное приключение: теперь
ночь на дворе, никто нас здесь не видит, и мы
отлично могли бы свернуть в сторону и укло­
ниться от опасности, хотя бы нам пришлось
не пить целых трос суток. И раз никто этого не
видит, так никто нас и не сочтет трусами, тем

ГЛАВА

XX

249

более, что наш деревенский священник, кото­
рого ваша милость отлично знает, не раз
мне помнится, говорил на проповеди: кто лезет
в опасность, тот в ней и погибает. Поэтому не
следует испытывать господа, пускаясь в безрас­
судные предприятия, в которых можно уцелеть
только чудом: довольно с вас и того, что небо
спасло вашу милость от подбрасыванья на одеяле,
которому мне пришлось подвергнуться, и позво­
лило вам выйти победителем, свободным и не­
вредимым, из толпы неприятелей, сопровождав­
ших покойника. Если же все это не трогает
и не смягчает вашего сурового сердца, так
пусть его тронет вот что: знайте и будьте
уверены, что не успеете вы меня здесь оставить,
как я от страха тут же отдам свою душу пер­
вому, кто только попросит. Я покинул родину,
бросил жену и детей, чтобы служить вашей
милости, надеясь на этом деле не потерять,
а выиграть; но, как говорится, жадность рвет
мешок: она сгубила все мои надежды, ибо
в ту самую минуту, когда я особенно горячо
надеялся получить проклятый, злополучный
остров, который ваша милость столько раз мне
обещала, вы вместо ртого желаете бросить
меня в этом месте, столь удаленном от всякого
человеческого жилья. Во имя самого бога, се­
ньор мой, не причиняйте мне такого огорчения;
и раз ваша милость не согласна совсем от­
казаться от этого предприятия, то отложите
его хоть до утра. Ведь если только наука, ко­
торую я изучил, будучи пастухом, меня не об­
манывает, до рассвета остается не более трех
часов, ибо пасть Малой Медведицы приходится

250

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

как раз над нашими головами, и по линии ее
левой лапы видно, что теперь полночь.
— Как ты можешь видеть, Санчо, — спросил
дон Кихот, — где проходит эта линия и где на­
ходится пасть или затылок, о которых ты тол­
куешь? Ведь ночь так темна, что на небе нельзя
разглядеть ни одной звезды.
— Это то верно, — ответил Санчо, — но у
страха много глаз, и он видит то, что под
землей, а тем более то, что на небе; а впрочем,
здраво рассуждая, и без того ясно, что до
рассвета недалеко.
— Пускай себе он наступает, когда ему взду­
мается, — ответил дон Кихот, — а только про
меня ни сейчас, ни в будущем никто не скажет,
что чьи либо слезы и мольбы удержали меня
от исполнения рыцарского долга. И потому
прошу тебя, Санчо, замолчи: господь, вло­
живший мне в сердце желание пуститься в это
невиданное и страшное приключение, поза­
ботится о моем здравии и утешит твою пе­
чаль. От тебя же требуется только, чтобы ты
подтянул подпруги Росинанта и дожидался
меня здесь; а я скоро вернусь, живой или
мертвый.
Увидев, что решение его господина беспово-.
ротно и что все его слезы, советы и мольбы
бессильны, Санчо решил пуститься на хитрость
и постараться задержать дон Кихота до утра.
Поэтому, подтягивая подпруги Росинанта, он
ловко и незаметно спутал его задние ноги уздеч­
кой осла, таким образом, что когда дон Кихог
вскочил на коня, он не мог сдвинуться с места,
ибо Росинант передвигался только скачками.

252

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Убедившись, что выдумка его удалась, Санчо
Панса сказал:
— Вот видите, сеньор, небо, сжалившись над
моими слезами и просьбами, устроило так, что
Росинант не может двигаться; если же вы ста­
нете упорствовать, пришпоривать и бить его,
то вы этим бросите вызов судьбе и будете,
как говорится, лягать гвозди копытом.
Дон Кихот приходил в отчаянье: чем больше
он шпорил коня, тем меньше ему удавалось
сдвинуть его с места. Не догадываясь, что у Ро­
синанта гпутаны ноги, он решил покориться
и дождаться либо рассвета, либо той минуты,
когда конь его тронется в путь. Твердо уверен­
ный, что беда эта вызвана какой-то другой
причиной, а отнюдь не хитростью Санчо, он
сказал:
— Что же делать, Санчо! Раз Росинант не
может двигаться, придется подождать, пока не
засмеется на небе заря, хоть я и оплакиваю
медленность ее прихода.
— Плакать тут нечего, — ответил Санчо, —
я развлеку вашу милость и до самого утра буду
рассказывать вам всякие истории, если только
вам не угодно спешиться и немножко вздремнуть
на зеленой траве по обычаю странствующих
рыцарей, чтобы, когда наступит день и час пред­
стоящего вам несравненного приключения, вы
почувствовали себя бодрее.
— Кому предлагаешь ты спешиться и вздрем­
нуть? — возразил дон Кихот. — Неужели, ты ду­
маешь, я из числа тех рыцарей, которые отды­
хают во время опасности? Спи сам — ты для
того родился, чтобы спать — или делай, что

ГЛАВА

XX

253

тебе вздумается, а я буду делать то, что, на
мой взгляд, более сообразуется с моим при­
званием.
— Не гневайтесь, ваша милость, сеньор мой,—
ответил Санчо, — я это только так, к слову
сказал.
И, подойдя к своему господину, он положил
одну руку на переднюю луку седла, другую на
заднюю, и прижался к левому бедру дон Кихота,
боясь отдалиться ог него хотя бы на один палец:
так устрашали его мерные удары, беспрерывно
до них доносившиеся. Дон Кихот попросил его
исполнить обещание и рассказать ему для раз­
влечения какую нибудь историю; на что Санчо
Панса ответил, что он бы охотно это сделал,
если бы его не пугал этот грохот.
— Но все же я постараюсь рассказать. вам
одну историю, и если только мне удастся ее
кончить и никто мне не помешает, вы увидите,
что лучшей истории нет на свете. Слушайте же
внимательно, ваша милость, я начинаю. Итак,
что было, то было; коль что доброе случится,
пускай оно будет для всех, а коль злое что —
для того, кто сам его ищет *. И заметьте,
ваша милость, сеньор мой, что древние начи­
нали свои сказки не как попало, а непременно
с изречения Катона Цонзорина римского*, кото­
рое гласит: «А злое — для того, кто сам его
ищет». Эти самые слова к нам подходят, как
кольцо к пальцу: сидела бы ваша милость смирно
и не бродила бы в поисках за злом! Не лучше ль
нам вернуться по другой дороге, раз никто нас
не заставляет итти именно по этой, где со всех
сторон на нас лезут всякие ужасы?

254

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Продолжай свой рассказ, Санчо, — сказал,
дон Кихот, — а по какой дороге нам ехать —
Это уж предоставь мне.
— Продолжаю, — отвечал Санчо. — Итак, в.
одном местечке Эстремадуры жил пастух коз,
иначе говоря козопас, и этого пастуха коз, или
козопаса, как рассказывается в моей истории,
звали Лопе Руис, и этот самый Лопе Руис был
влюблен в пастушку, которую звали Торральба,
и эта пастушка по имени Торральба была до­
черью одного богатого скотовода, а этот бо­
гатый скотовод...
— Если ты таким способом будешь рассказы­
вать свою историю, Санчо, — перебил дон Ки­
хот,— и повторять по два раза каждое слово,
так ты ее в два дня не кончишь: рассказывай
связно и толково, как разумный человек, а нет —
так замолчи.
— Да я рассказываю точь в точь так, — от­
ветил Санчо, — как рассказывают эти сказки
у нас в деревне; иначе рассказывать я не умею,
да вашей милости и не следует требовать, чтобы
я вводил новые обычаи.
— Ну, рассказывай как умеешь, — сказал
дон Кихот, — и продолжай, раз уж мне суждено
тебя слушать.
— Так вот, дорогой сеньор мой, — продолжал
Санчо, — этот пастух, как я уже вам докладывал,
был влюблен в пастушку Торральбу, а была она
девка дородная, строптивая и слегка похожая
на мужчину, так как у нее росли усики,—как
сейчас ее перед собой вижу.
— Да разве ты ее знал? — спросил дон
Кихот.

ГЛАВА XX

255

— Я то ее не знал, — ответил Санчо, — но
человек, который мне эту историю рассказывал,
уверял, что все это быль и чистая правда, и
что когда я стану рассказывать ее кому нибудь
другому, то могу свободно утверждать и клясться,
что сам все видел собственными глазами. Так
вот, время себе шло да шло, а дьявол, который,
как известно, не дремлет и всюду пакостит,
подстроил так, что любовь пастуха к пастушке
обратилась в лютую злобу и ненависть. Говорили
злые языки, что случилось это потому, что она
давала ему множество всяких поводов к ревности,
не зная иной раз меры и преступая пределы
дозволенного. И с этой поры пастух до того ее
не взлюбил, что решил покинуть деревню, чтобы
только она ему на глаза не попадалась, и уда­
литься в такие края, где бы и духу ее не было.
А Торральба, как только приметила, что он ею
брезгует, влюбилась в него так, как никогда
раньше его не любила.
— Таково природное свойство женщин,—сказал
дон Кихот: — отвергать тех, кто их любит, и
любить тех, кто их ненавидит. Продолжай,
Санчо.
— Случилось так, что пастух привел свое
решение в действие и, забрав своих коз, отпра­
вился по полям Эстремадуры в сторону порту­
гальского королевства. Узнав об этом, Торральба
устремилась за ним следом и долго шла так
пешком, босая, с посохом в руках и с котомкой
за плечами, а в котомке у нее, как говорят,
был осколок зеркала, кусок гребня и баночка
с какими то притираниями ну, да это не важно,
что там было, я вовсе не собираюсь сейчас

256

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

все это проверять, а скажу только, что, как
рассказывают, наш пастух вместе со своим
стадом подошел к реке Гвадиане, — а в ту пору
было половодье, и река почти выступила из
берегов, и в том месте, куда он пришел, не
было ни лодки, ни плота, и некому было пере­
править ни его, ни стадо. Сильно это его рас­
строило, так как он видел, что Торральба уже
приближается и примется сейчас ему надоедать
своими мольбами и слезами. Стал он погляды­
вать по сторонам и наконец завидел рыбака
в такой маленькой лодочке, что поместиться
в ней мог только один человек и одна коза.
Делать однако было нечего: он поговорил с ры­
баком и условился, что тот переправит и его
и всех его триста коз. Рыбак сел в лодку и пе­
ревез одну козу, потом вернулся и перевез вторую,
потом опять вернулся и перевез третью... Хо­
рошенько считайте, ваша милость, сколько коз
он перевез на другой берег, потому что, если
вы хоть на одну ошибетесь, история моя тут же
и кончится, и я уж больше не смогу приба­
вить ни слова. Итак, я продолжаю: противопо­
ложный берег был топкий и скользкий, так что
на каждый переезд рыбаку приходилось тратить
много времени. Он все таки перевез еще одну козу,
потом еще одну, и еще одну...
— Скажи сразу, что он перевез их всех, —
сказал дон Кихот, — и довольно тебе разъезжать
с одного берега на другой, а то ты этак и в год
их не переправишь.
— А сколько их было до сих пор перепра­
влено?— спросил Санчо.
— А чорт их знает, — ответил дон Кихот.

ГЛАВ А

XX

257

— Что я говорил, то и вышло: вот вы и сби­
лись в счете. Видит бог, тут история моя кон­
чена, и продолжения больше не будет.
— Да как же это возможно? — возразил
дон Кихот. — Неужели это так важно для твоей
истории, знать в точности, сколько коз было
перевезено, и неужели, если при счете пропустишь
хоть одну из них, то ты уж не можешь продолжать
рассказа?
— Нет, сеньор, никоим образом, — ответил
Санчо, — потому что в ту минуту, как я попро­
сил вашу милость сказать мне, сколько коз было
переправлено, а вы мне ответили, что не знаете,
у меня сразу же вылетело из памяти все, что еще
оставалось вам рассказать,—а, ей богу, продолже­
ние было весьма интересное и занимательное.
— Значит, — спросил дон Кихот, история
твоя кончилась?
— Да, скончалась как моя покойная ма­
тушка, — ответил Санчо.
— Скажу тебе по правде, — продолжал дон Ки­
хот, — ты рассказал мне одну из самых не­
обыкновенных сказок, повестей или историй,
которые когда либо были придуманы на свете,
и никто за всю свою жизнь не услышит и не
сможет услышать повести, начатой и прерван­
ной таким образом. Впрочем, я ничего другого
и не ждал от твоего тонкого ума, и нисколько
не удивляюсь: должно быть, эти непрерывные
удары помутили твой рассудок.
— Все может быть, — ответил Санчо. — Знаю
только, что рассказу моему пришел конец, по­
тому что он всегда кончается, как только кто
нибудь собьется в счете перевезенных коз.
Тон Кихот

17

25Я

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Ну и пускай кончается, в добрый час,—
сказал дон Кихот, — а теперь посмотрим, не со­
гласится ли Росинант двинуться с места.
Он снова начал пришпоривать коня, но тот
только брыкался, не двигаясь с места: так
крепко были у него спутаны ноги.
И тут произошло следующее: оттого ли что
на Санчо подействовал предрассветный холодок,
или оттого, что он съел накануне что нибудь по­
слабляющее, или же, наконец, он просто почув­
ствовал естественную потребность (что, пожалуй,
вернее всего), но только вдруг его охватило
сильное желание сделать то, чего не мог сделать
за него никто другой. Однако, столь великий
страх владел его сердцем, что он не отваживался
на ноготок отойти от своего господина. А с другой
стороны невозможно было и думать о том,
чтобы не удовлетворить свое желание. И вот
как он вышел из этого затруднения: он отнял
правую руку, которой держался за заднюю луку
седла, развязал ею потихоньку, без всякого шума,
шнурок, на котором только и держались его
штаны, после чего они сразу ясе упали ему на
пятки и обхватили их как колодки; затем со
всей возможной осторожностью поднял рубашку
и выставил на воздух оба свои полушария, ко­
торые были пе малого объема. Когда все это
было проделано и Санчо казалось, что главная
трудность им преодолена и что он уже почти
выпутался из своего тяжкого и мучительного
положения, явилось новое затруднение еще по­
хуже: он стал опасаться, что ему не удастся
проделать свое дело без шума и треска, и потому
стиснул зубы, втянул голову в плечи и изо всех

Г Л АВА

XX

сил старался удержать дыхание. Но несмотря
на все эти старания, ему все-таки не повезло,
и под конец он издал негромкий звук, нисколько
не походивший на те звуки, которые приво­
дили его в такой ужас. Услышав его, дон Кихот
сказал:
— Что это за звук, Санчо?
— Не знаю, сеньор,—отвечал тот. — Должно
быть, еще что нибудь новенькое: ведь приклю­
чения и злоключения приходят все разом.
Затем он снова решил попытать счастье, и
вое обошлось так благополучно, что он без
шума и новых тревог освободился наконец от
тяжести, которая столь его угнетала. Но у дон
Кихота обоняние было развито не менее чем
слух, а Санчо стоял совсем рядом, словно при­
шитый к его боку, так что испарения снизу
поднимались к нашему рыцарю почти по пря­
мой линии; поэтому не могло не случиться, что
кое что донеслось до носа дон Кихота, который
почувствовав запах, поспешил себя защитить,
зажав нос пальцами, и, немного гнусавя, сказал
Санчо:
— Сдается мне, Санчо, что ты сильно струсил.
— Что струсил—это верно,—ответил Санчо,—
а только почему ваша милость заметила это
сейчас, а не раньше?
— А потому, что никогда еще от тебя не
пахло так сильно, как сейчас, и притом совсем
не амброй,—ответил дон Кихот.
— Это вполне возможно, — сказал Санчо, —
только виноват в этом не я, а ваша милость:
зачем вы таскаете меня в неурочное время
по непроезжим дорогам?
17*

260

Ч А С ТЬ

ПЕРВАЯ

— Отойди ка в сторону, дружок, шага на трп
или на четыре,—сказал дон Кихот, все еще про­
должая зажимать нос пальцами, — и впредь не
распускайся и не забывай, что ты должен отно­
ситься ко мне с уважением; я слишком свободно
с тобой разговариваю, и это толкает тебя на
непочтительность.
— Бьюсь об заклад, — воскликнул Санчо, —
ваша милость думает, что я сделал кое что та­
кое, чего делать не полагается!
— Лучше не трогать того, что ты наделал,
друг Санчо,—ответил дон Кихот.
В этих и подобных беседах господин и слуга
скоротали ночь; и когда Санчо увидел, что вот
вот наступит день, он украдкой распутал Роси­
нанту ноги и завязал себе штаны. Хоть Роси­
нант по природе своей никогда не был прыт­
ким конем, но тут, почуяв себя свободным, он
как будто обрадовался и задергал головой: кур­
бетов он не делал, ибо, не в обиду ему будь
сказано, делать их не умел. А дон Кихот, увидя,
что Росинант зашевелился, счел это добрым
предзнаменованием и решил, что оно призывает
его на свершение грозного подвига. Тем време­
нем совсем рассвело, и когда все вокруг стало
ясно видно, дон Кихот убедился, что находится
под высокими каштанами, которые отбрасывают
очень густую тень. Он слышал, что удары все
еще не прекращаются, но откуда они исходят,
ему не было видно,—и поэтому, не медля долее,
он вонзил шпоры в бока Росинанта и, вторично
попрощавшись с Санчо, как и в первый раз,
велел ему ждать его самое большее три дня;
если же через три дня он не вернется, то это

5Г)2

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

должно означать, что богу было угодно пресечь
его дни в этом опасном приключении. Затем он
повторил Санчо то, что тот должен доложить и
сообщить от его имени сеньоре Дульсинее, и
просил его не беспокоиться относительно воз­
награждения за труды, ибо перед отъездом из
дома он составил свое завещание, согласно
которому Санчо будет сполна уплачено жалованье
за все прослуженное им время; если же господь
сохранит его среди опасностей здравым, целым
и невредимым, Санчо может считать получение
обещанного ему острова вполне обеспеченным.
Услышав снова жалостные речи своего доброго
господина, Санчо снова заплакал и решил не
покидать его до самого конца и завершения его
предприятия. (Из этих слез и столь великодуш­
ного решения Санчо Пансы автор этой истории
заключает, что был он не низкого происхожде­
ния и уж во всяком случае принадлежал к ста­
ринному христианскому роду.)
Сочувствие Санчо весьма растрогало его гос­
подина, но все же не настолько, чтобы заста­
вить его проявить какую нибудь слабость духа;
напротив, он сделал усилие, чтобы скрыть свое
душевное состояние, и направился в ту сторону,
откуда, как ему казалось, доносились звуки уда­
ров и грохот потока. Санчо следовал за ним
пешком, по обыкновению таща на уздечке за
собой осла—вечного своего спутника в счастье
и в горе. Пройдя порядочное расстояние под
тенью каштанов и других развесистых деревьев,
они вышли на лужок, расположенный у под­
ножья высоких скал, с вершины которых низ­
вергался громадный водопад. Под этими скалами

ГЛАВА

XX

263

находилось несколько убогих хижин, которые
походили не столько на дома, сколько на разва­
лины каких то построек,—и теперь стало ясно,
что шум и гул все еще не прекращавшихся уда­
ров исходили именно оттуда. Росинант испу­
гался грохота водопада и ударов, но дон Кихот,
успокоив его, стал понемногу приближаться
к хижинам, от всего сердца поручив себя своей
госпоже, с мольбою поддержать его в этом гроз­
ном предприятии, а попутно попросив также
господа бога не забыть его. Санчо не отста­
вал от него, изо всех сил вытягивая шею и
вглядываясь через ноги Росинанта, в надежде
увидеть наконец то, что внушало ему такой
страх и трепет. Они прошли шагов сто, обог­
нули выступ скалы, и тут внезапно открылась
им воочию причина того жуткого и устрашаю­
щего шума, который всю ночь держал их в страхе
и тревоге: это было ничто иное (не сердись и
не обижайся, читатель!), как шесть молотов су­
кновальни, которые своими попеременными уда­
рами производили этот грохот.
Увидев это, дон Кихот, онемел и окаменел
с головы до пят. Санчо взглянул на него и уви­
дел, что господин его понурил голову с видом
крайне смущенным, а дон Кихот в свою очередь
взглянул на Санчо и увидел, что щеки у него
надуты, что его душит смех и что по всем при­
знакам он готов лопнуть от хохота. Как ни
сильна была его меланхолия, посмотрев на Санчо,
он рассмеялся; а Санчо, как только увидел, что
господин его смеется, разразился таким хохотом,
что ему пришлось подпереть бока кулаками,
чтобы от смеха не треснуть пополам. Раза че­

261

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

тыре он успокаивался и снова принимался хо­
хотать с неменьшим увлечением, так что дон
Кихот ^отов был послать себя ко всем чертям;
но еще пуще рассердился он, когда Санчо в на­
смешку заговорил:
— Ты должен знать, друг Санчо, что небу
было угодно произвести меня на свет в наш
железный век, чтобы я воскресил в нем век 30-.
лоченый или золотой. Я тот, кому суждены
опасности, великие деяния и отважные под­
виги...
И, продолжая в таком роде, Санчо повторил
почти есю речь, которую произнес дон Кихот,
когда впервые услышали они эти страшные
удары» Видя, что Санчо над ним издевается, дон
Кихог обиделся и так рассердился, что поднял
свое копьецо и раза два со всего размаха ударил
беднягу по спине: если бы удары эти пришлись
Санчо не по спине, а по голове, дон Кихот мог
бы более не беспокоиться об уплате ему жало­
ванья, разве только он захотел бы выплатить
его наследникам. Ио тут Санчо, увидев, что
шутки его ни к чему хорошему не ведут, и
испугавшись, как бы его господин не продол­
жил начатого, сказал с великим смирением:
— Успокойтесь, ваша милость: клянусь богом,
я толь.ко пошутил.
— Потому то я и не шучу, что вы шутите*,—
ответил дон Кихот.—Подойдите ка сюда, господин
шутник. Если бы вместо валяльных молотов
перед нами оказалось какое нибудь другое опас­
ное приключение—неужели вам кажется, что я
не проявил бы достаточно мужества, чтобы на­
чать и закончить это дело? Неужели л рыцарь,

ГЛАВА XX

265

обязан разбираться в звуках и определять, ва­
ляльные это молоты или что другое? Тем более,
что, говоря по правде, я в жизни своей никогда
их не видывал, тогда как вы, презренный му­
жичина, родились и выросли среди подобных пред­
метов. Нет, вы лучше сделайте так, чтобы эти
шесть молотов превратились в шесть великанов
и чтобы они по очереди или вместе полезли
прямо на меня: если они не полетят вверх тор­
машками на воздух—вот тогда издевайтесь надо
мной, сколько вам захочется.
— Полноте, сеньор мой, — сказал Санчо,—
каюсь, что, желая пошутить, я хватил через
край. Ну, а теперь, когда мы помирились (и дай
бог, чтобы из всех будущих приключений вы
вышли столь же здравым и невредимым, как
вышли из этого), скажите мне, ваша милость:
разве это не смешно и разве не стоит потом рас­
сказывать, как здорово мы с вами перетрусили?
По крайней мере, как перетрусил я,—что же
касается вашей милости, то ведь мне известно,
что вы не знаете и не понимаете, что это за
штука—страх и боязнь.
— Я вовсе не отрицаю,—ответил дон Кихот,—
что случившееся с нами достойно смеха; но
рассказывать об этом отнюдь не следует, ибо
не все люди достаточно умны, чтобы понять
вещи правильно.
— Во всяком случае,— ответил Санчо,—копье­
цом ваша милость действует правильно: вы целили
мне в голову и попали в спину только благо­
даря господу богу и ловкости, с которой мне
удалось отскочить в сторону. Ну, да ладно, при
стирке все это смоется, — недаром говорит по­

266

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

словица: кто крепко любит, тот крепко бьет.
А знатные сеньоры, как только обругают слугу,
тотчас же жалуют ему новые штаны; вот только
не знаю, что жалуют своим слугам странствую­
щие рыцари, после того как они их отлупят:
уж не следуют ли у них за ударами острова или
какие нибудь королевства на суше?
— Что ж, судьба может повернуть дело так,
что все твои слова окажутся чистой правдой,—
сказал дон Кихот.—Прости мне то, что случилось,
ибо ты человек рассудительный и знаешь, что мы
не властны в наших первых движениях. А на
будущее время это тебе будет предупреждением:
остерегайся и воздерживайся от излишних раз­
говоров со мной,—ибо, хоть я прочел несметное
количество рыцарских романов, ни в одном из
них я не встречал, чтобы оруженосец так много
разговаривал со своим господином, как ты со
мной. И право, я считаю, что в этом мы оба
сильно виноваты: ты виноват в том, что недо­
статочно меня уважаешь, а я в том, что не тре­
бую от тебя большего почтения. Например,
Гандалин, оруженосец Амадиса Галльского, хоть
и был он графом Сухопутного острова*, а если ве­
рить истории, разговаривал со своим господи­
ном не иначе, как склонив голову, держа шапку
в руках и согнувшись вдвое more turquesco *.
А о Гасабале, оруженосце дон Галаора, и гово­
рить не приходится: он был так молчалив, что
автор этой великой и истинной истории только
один раз называет его по имени, и то только
с целью отметить его удивительную доброде­
тель—молчаливость. Из всего, что я тебе ска­
зал, Санчо, ты должен сделать вывод: надо пом­

Г Л А Р» Л

XX

267

нить разницу между господином и слугой, сеньо­
ром и холопом, рыцарем и оруженосцем. А по­
тому, начиная с нынешнего дня мы будем отно­
ситься друг к другу с большим уважением и
оставим всякие дурачества, ибо если вы чем
нибудь рассердите'меня, то только сами от этого
пострадаете, как глиняный горшок в басне.
А обещанные милости и награды придут в свое
время, а не придут, так все равно, жалованья
вы во всяком случае не потеряете, я уже не раз
вам это говорил.
— Все это прекрасно, ваша милость,—сказал
Санчо.—Но мне хотелось бы знать (ежели по­
чему либо время для наград так таки и не на­
ступит и придется мне удовольствоваться одним
жалованьем), какое жалованье в старые времена
получали оруженосцы странствующих рыцарей
и как они нанимались—помесячно или поденно,
вроде подмастерьев-каменщиков?
— Мне кажется, — ответил дон Кихот, — что
в те времена оруженосцы никогда не состояли
на жалованье, а только получали подарки. И если
я упомянул тебя в завещании, которое оставил
дома под печатью, так это только потому, что
все может случиться: я ведь еще не знаю, какая
судьба ждет рыцаря в наши бедственные вре­
мена, и мне бы не хотелось, чтобы из за какой
нибудь мелочи душа моя мучилась на том свете.
Ибо тебе следует знать, Санчо, что на этом свете
нет занятия более опасного, чем поиски при­
ключений.
— Это истинная правда, — ответил Санчо, —
раз достаточно было одного стука валяльных
молотов, чтобы смутить и встревожить сердце

268

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

столь доблестного странствующего рыцаря, как
ваша милость. Но вы можете быть вполне уве­
рены, что уж впредь я рта не раскрою, чтобы
шутить над вашей милостью, и всегда буду по­
читать вас, как своего природного господина и
сеньора.
— И благо тебе будет,—ответил дон Кихот, —
жить на земле, ибо после отца и матери надо
почитать своих господ, как если бы они были
родителями.

ГЛАВА

XXI

в которой рассказывается о великом приключении
и завоевании драгоценного шлема Мамбрина, равно
как и о других происшествиях, случившихся с нанепобедимым рыцарем.

ут начал накрапывать дождь, и
Санчо был бы не прочь спря­
таться под крышу сукновальни;
но после насмешек своего оруже­
носца дон Кихот до того ее возне­
навидел, что ни за что на свете не
хотел туда войти. А потому он
свернул направо и выехал на дорогу, похожую на
ту, по которой они странствовали накануне.
Вскоре дон Кихот увидел вдали всадника, на го­
лове которого был какой то предмет, сверка­
вший как золото; едва завидев его, он обратился
к Санчо и сказал:
— Мне кажется, Санчо, что в каждой посло­
вице есть правда, ибо все эти изречения извле­
чены из самого опыта—матери всех наук; осо­
бенно же справедлива пословица, гласящая: одна
дверь захлопнулась, другая открылась. Говорю
я это вот к чему: вчера судьба закрыла перед
нами дверь к приключению, которого мы искали,

270

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

и обманула нас сукновальней, а сегодня она
настежь распахивает перед нами другую дверь,
ведущую к другому и более верному приключе­
нию. Если мне не удастся войти в эту дверь,
я сам буду виноват, и уж тогда мне нельзя бу­
дет оправдываться незнанием звуков молотов и
темнотой ночи. Говорю я это к тому, что, если
не ошибаюсь, навстречу нам едет человек, у
которого на голове шлем Мамбрина, тот самый,
который, как ты знаешь, я поклялся раздобыть.
— Подумайте, ваша милость, что вы гово­
рите,— ответил Санчо,—а еще больше, что вы
делаете! Как бы не оказалось это второй сукно­
вальней, не отваляло бы нас в конец и не
отшибло бы нам памороки.
— Чорт тебя побери,—вскричал дон Кихот,—
что общего между шлемом и сукновальней?
— Да уж не знаю,—ответил Санчо,—но право,
если бы я мог говорить так же свободно, как
говорил раньше, я бы наверное привел вашей
милости такие доводы, которые убедили бы вас
в том, что вы ошибаетесь.
— Да как же я могу ошибаться, трус и
предатель?—возразил дон Кихот. — Скажи мне,
разве ты не видишь, что навстречу нам едет
всадник верхом на серой в яблоках лошади и
что на голове у него золотой шлем?
— Я вижу и примечаю,—ответил Санчо,—что
едет какой-то человек на осле; осел его такой
же серой масти, как и мой, а на голове у всад­
ника что то блестящее.
— Но ведь это и есть шлем Мамбрина,—ска­
зал дон Кихот.—Отойди ка в сторону и оставь
меня с ним с глазу на глаз: ты увидишь, как

ГЛАВА XXI

271

без лишних слов и не теряя времени я совершу
этот подвиг, и шлем, который я так желал
иметь, окажется в моих руках.
— Отъехать то мне не трудно, — ответил
Санчо, — а только повторяю: дай бог, чтоб это
оказалось цветочками майорана, а не валяль­
ными молотами.
— Говорил я вам, братец, чтоб вы не смели
ни одним словом напоминать мне об этих моло­
тах,— перебил его дон Кихот, — не то, разрази
меня... не хочу только договаривать,—я из вас
всю душу вымолочу.
Санчо замолчал, опасаясь, как бы его госпо­
дин не привел в исполнение клятву, которая
слетела с его уст, как легкое перышко.
А теперь следует рассказать, что это были за
шлем, лошадь и всадник, замеченные дон Кихотем. В этом округе было два села, и одно из
них такое маленькое, что в нем не существо­
вало ни аптеки, ни цырюльника, а в другом,
расположенном по соседству, имелось и то и
другое: и вот, цырюльник из села побольше об­
служивал и село поменьше, в котором как раз
в это время одному жителю понадобилось по­
бриться, а другому, больному, пустить себе
кровь. За этим-то и ехал цырюльник, и он вез с со­
бой медный таз, а так как судьбе было угодно,
чтобы в пути застиг его дождь, то, не желая,
чтобы промокла его шляпа (должно быть, она
у него была новенькая), он надел себе на го­
лову таз, который был так старательно вычи­
щен, что блеск его виден был за пол мили.
Ехал он на сером осле, как правильно заметил
Санчо,—а дон Кихоту сразу почудились и серый

272

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

в яблоках конь, и рыцарь, и золотой шлем, ибо
все, что ему попадалось на глаза, он немед­
ленно приноравливал к своим рыцарским бред­
ням и нелепым фантазиям. Увидев, что бедный
всадник уже совсем близко, дон Кихот, не счи­
тая нужным вступать с ним в разговор/ со всей
быстротой, на какую был способен Росинант,
устремился прямо на него с копьецом на перевес,
намереваясь проткнуть его насквозь. Подскакав
к нему, наш рыцарь, не умеряя галопа своего
коня, закричал:
— Защищайся, жалкое созданье, йли добро­
вольно отдай мне то, что по праву должно мне
принадлежать!
Увидев, что на него неждано-негадано на­
летело какое-то привиденье, цырюльник, чтобы
уберечься от удара, не нашел ничего лучшего,
как шлепнуться с осла наземь; и едва коснув­
шись земли, он тотчас же с резвостью оленя
вскочил на ноги и с таким проворством стал
улепетывать по равнине, что и ветер бы его не
догнал. Так как таз валялся на земле, дон Ки­
хот этим удовольствовался и сказал, что языч­
ник поступил благоразумно, последовав примеру
бобра, который, настигнутый охотниками, отры­
вает от себя и отгрызает зубами то самое, из
за чего, как подсказывает ему чутье, его
преследуют. Дон Кихот велел Санчо подобрать
шлем, и тот, взяв его в руки, сказал:
— А тазик, ей богу, недурен: восемь реалов
нужно за него заплатить — все до последнего
гроша.
Затем он передал его своему господину, который
немедленно надел его на голову и стал повора­

ГЛАВА

ХХТ

273

чивать во все стороны, ища забрала. Так и не
найдя его, он наконец сказал:
— Должно быть, у язычника, по мерке кото­
рого был впервые выкован этот знаменитый
шишак, была громаднейшая голова, а хуже всего
то, что у этого шлема не хватает половины.
Когда Санчо услышал, что бритвенный таз
именуется шишаком, он не мог удержаться от
смеха, но тут он вспомнил, как недавно госпо­
дин его разгневался, и сразу же сдержал свое
веселье.
— Ты чему смеешься, Санчо?—спросил дон
Кихот.
— Я смеюсь,—ответил Санчо,—думая о том,
какая громадная должна была быть голова у языч­
ника, которому принадлежал этот шлем: ведь он
как две капли воды- похож на бритвенный таз.
— Знаешь ли, что мне пришло на мысль,
Санчо? Этот знаменитый волшебный шлем,
должно быть, по необыкновенной случайности,
побывал в руках человека, который его не знал
и не мог оценить по достоинству, — и вот
он, видя, что шлем этот из чистейшего золота
и не ведая, что творит, расплавил половину его,
чтобы на этом поживиться, а из другой половины
смастерил то, что по твоим словам тебе пред­
ставляется бритвенным тазом. Ну, да все равно:
как бы ^ам ни было, я то знаю, что это такое,
и для меня его превращение не имеет важности.
В первом же селе, где найдется кузница, мы его
перекуем, и тогда шлем, сделанный и выкованный
богом кузнецов для бога битв, не только не бу­
дет иметь перед ним преимущества, но даже не
сравнится с ним. А до тех пор я буду носить
Дон Кихот

18

274

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

его хоть в таком виде, ибо все же лучше что
нибудь, чем ничего, тем более, что он вполне
может меня защитить от града каменьев.
— Да, конечно,—ответил Санчо,—если только
враги не будут метать камни из пращей, как
было это в тот раз, при столкновении двух войск,
когда они вышибли у вашей милости зубы и раз­
били жестянку с благословеннейшим питьем,
от которого у меня чуть не вырвало все вну­
тренности.
— Я не особенно огорчен его потерей,—от­
ветил дон Кихот:—ты ведь знаешь, Санчо, что
рецепт его я помню наизусть.
— Да и я помню,—ответил Санчо.—Но про­
вались я на этом самом месте, если хоть раз
в своей жизни стану его приготовлять или про­
бовать. Да к тому же я не думаю, чтобы у меня
когда нибудь явилась в нем надобность, так как
я постараюсь напречь все свои пять чувств,
чтобы никогда никого не ранить и не быть ра­
неным. А насчет того, что меня могут еще раз
покачать на одеяле, зарекаться не стану:
подобные несчастья едва ли можно предупре­
дить, и, когда они случаются, ничего не остается,
как втянуть голову в плечи, задержать дыха­
ние, зажмурить глаза и предаться на волю
судьбы и одеяла.
— Ты плохой христианин, Санчо,—ответил
на это дон Кихот,—ибо никогда не забываешь
обид, которые тебе раз нанесли. Знай, что благо­
родные и великодушные сердца не обращают
внимания на пустяки. Разве ты охромел после
Этого? Или тебе сломали ребро, или проломили
голову? Так почему же ты не можешь забыть

ГЛАВА

XXI

275

Этой шутки? Ведь в конце концов это была
шутка и забава, и если бы я смотрел tea это
дело иначе, я бы уж наверное туда вернулся
и, мстя за тебя, наделал бы таких разрушений,
каких не учинили греки из - за похищения
Елены. Впрочем, если бы Елена жила в наше
время или моя Дульсипея во времена Трои,
то этой гречанке наверное не так легко было
бы прославиться своей красотой.
Тут он поднял голову к небу и испустил глу­
бокий вздох. А Санчо сказал:
— Ладно, пусть это будет шуткой, раз мы не
можем отомстить по настоящему,—хоть я и хо­
рошо знаю, какова была эта шутка на деле,
как и то знаю, что никогда она у меня не вый­
дет из памяти, да и спина моя ее не забудет.
Ну, да оставим это, а лучше вот что вы мне
скажите, ваша милость: что нам делать с этой
серой в яблоках лошадью, смахивающей на
серого осла, и покинутой здесь без призора мо­
лодцом, сброшенным наземь вашей милостью?
Судя по тому, что он задал тягу не хуже са­
мого Вильядьего*, навряд ли он вернется сюда
за своей скотиной. А, клянусь бородой, серый
не плох!
— Не в моих правилах,—ответил дон Кихот,—
грабить побежденных мною врагов, да и рыцар­
ский обычай запрещает отнимать у неприятеля
коня и заставлять его итти пешком. И только
в том случае, если победитель во время боя по­
теряет своего коня, ему дозволяется восполь­
зоваться конем побежденного, как законной
военной добычей. Поэтому, Санчо, оставь этого
коня или осла (как тебе будет угодно), ибо,
18*

27G

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

когда хозяин его увидит, что мы удалились, он
вернется и заберег его.
— Богу известно,—сказал Санчо,—как бы мне
хотелось взять его себе или, по крайней мере,
обменять его на моего: мой то ведь будет по­
хуже. Очень уж стеснительны рыцарские за­
коны, раз они даже не позволяют одного осла
обменять на другого. Ну, а позвольте узнать:
сбрую обменять можно?
— Насчет этого я не йполне уверен, — отве­
тил дон Кихот. — Тут случай сомнительный,
а пока я наведу справки, я позволяю тебе обме­
нять, раз у тебя в том крайняя необходи­
мость.
— Уж такая крайняя,—ответил Санчо,—что,
5удь эта сбруя для меня самого, то и тогда
бы я в ней так не нуждался.
И, получив от своего господина разрешение,
он тотчас же произвел mulatto саррагит*, разу­
красив своего осла так, что тот оказался писа­
ным красавцем. Покончив с этим, они позавтра­
кали остатками припасов, захваченных Санчо
в обозе ночной процессии, и напились воды из
ручья, протекавшего мимо сукновальни, в сто­
рону которой они не поворачивали и головы:
так возненавидели они эту сукновальню за то,
что она их ночью напугала.
Когда же наконец рассеялась их меланхолия
и прошел гнев, сели они верхом и без опреде­
ленной дороги (ибо ехать куда глаза глядят—
вполне в обычае странствующих рыцарей) дви­
нулись в том направлении, какое избрал Роси­
нант, воле которого подчинилась не только воля
его хозяина, но и осла, по братски и по при­

ГЛАВА ХХТ

277

ятельски всюду шедшему за ним следом. Нако­
нец им удалось выбраться на проезжую до­
рогу, по которой они и продолжали путь наугад,
без определенной цели. И вот, путешествуя та­
ким образом, Санчо сказал своему господину:
— Ваша милость, не соблаговолите ли вы
дать мне разрешение немного с вами погово­
рить? С тех пор как вы наложили на меня этот
суровый искус молчания, у меня уже прокисло
в желудке по крайней мере четыре вопроса, а те­
перь пятый вертится на кончике языка, и мне
бы не хотелось, чтобы и он тоже пропал.
— Ну, говори,—ответил дон Кихог, — только
в речах своих будь краток, ибо многословие
всегда неприятно.
— Я хотел сказать, сеньор, — начал Санчо,—
что вот уже несколько дней я думаю о том, как
мало проку и прибыли принесли нам эти стран­
ствия. Ваша милость ищет приключений на пе­
рекрестках дорог и в местах пустынных; где всех
ваших побед и опасных подвигов все равно никто
не увидит и не отметит: так они и останутся
похороненными в вечном забвении, в великий
ущерб и их высокому достоинству и благим на­
мерениям вашей милости. А потому, сдается
мне, было бы лучше,—разве что только ваша ми­
лость рассудит иначе,—если бы мы поступили на
службу к какому нибудь императору или другому
великому государю, который ведет с кем нибудь
войну; тут то ваша милость и могла бы обна­
ружить все свои достоинства — великую силу
и еще более великий разум. А когда государь,
которому мы будем служить, увидит это, он, по­
рочно, обоих нас вознаградит, каждого по его за­

278

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

слугам, и уж конечно йайдется там и историк,
который запишет на бумаге все деянья вашей
милости, чтобы память о них сохранилась вечно.
О своих деяниях я не говорю, ибо они ни­
когда не выйдут за пределы должности оруже­
носца; хотя, должен вам сказать, что ежели бы
существовал такой рыцарский обычай записы­
вать подвиги оруженосцев, гак, смею вас уве­
рить, и мои заняли бы не последнее место.
— Ты рассуждаешь не плохо, Санчо, — отве­
тил дон Кихот.—Но прежде чем попасть на та­
кую службу, рыцарь должен, в виде испытания,
постранствовать по свету в поисках приключе­
ний, для того чтобы, отличившись в этом деле,
снискать себе известность и славу, так чтобы
этого рыцаря все знали по его делам. И вот,
как только прибудет он ко двору какого нибудь
великого монарха и мальчишки увидят, что он
въезжает в ворота,—тотчас же все соберутся,
окружат его и начнут кричать: «Вот—Рыцарь
Солнца, или Рыцарь Змеи», — называя его тем
отличительным именем, которое он уже просла­
вил своими великими деяниями. «Вот тот», ска­
жут они, «кто победил в поединке могучего
и стр; шн го великана Брокабруна, вот тот, кто
рассеял ужасные чары, под властью которых
Великий Мамелюк Персии томился целых девять­
сот лет». Так, из уст в уста, разнесется молва
о его славных подвигах.—И вот, на крик маль­
чишек и всего своего народа, король этого ко­
ролевства выглянет из окна своего королевского
дворца и, увидев нашего рыцаря, тотчас же
узнает его по доспехам или по девизу на щите
И непременно скажет: «3# вы, мои придворные

ГЛАВА

XXI

279

рыцари, выходите все встречать цвет рыцарства,
явившийся к нам». Тут по его приказу все они
выйдут, а сам он спустится до середины лест­
ницы, крепко обнимет гостя и, приветствуя,
поцелует его в лицо, а потом за руку отведет
в покои сеньоры королевы, и наш рыцарь уви­
дит ее сидящей рядом с дочерью — инфантой,
а эта последняя окажется одной из самых пре­
красных и благонравных девиц, какую только
можно найти во всех открытых доселе стра­
нах мира. И тут же немедленно случится, что
она посмотрит на рыцаря, рыцарь на нее,
и обоим им покажется, что перед ними суще­
ство не земное, а небесное, и неизвестно как
и почему оба они попадут и запутаются в без­
выходные и любовные сети и почувствуют
в сердцах своих великую тревогу, — не будут
Знать, что сказать, чтобы открыть друг другу
свои чувства и муки. А затем, конечно, рыцаря
проведут в какой нибудь роскошно убранный по­
кой во дворце и там, сняв с него доспехи, на­
бросят ему на плечи богатую пурпурную ман­
тию; и если в полном вооружении он был хо­
рош собой, то в этом наряде он покажется еще
лучше. Когда наступит вечер, он сядет ужинать
с королем, королевой и инфантой, и будет гля­
деть на нее не отрываясь, тайком от всех при­
сутствующих, и она будет делать то ясе самое,
с такой же осмотрительностью, ибо, как я уже
сказал, девица она весьма разумная. А когда все
встанут от стола, вдруг неожиданно в двери
залы войдет безобразный маленький карлик, а за
ним прекрасная дама в сопровождении двух ве­
ликанов, и она предложит испытание, выдуман­

280

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ное каким нибудь древним мудрецом: гот, кто на
него отважится, будет почитаться лучшим ры­
царем на свете.
Тотчас же король предложит всем своим при­
дворным попытать счастье, но они все потер­
пят полное поражение, и один наш рыцарь вый­
дет из него с великой честью и славой, что
весьма обрадует инфанту, и она будет вполне
удовлетворена и рада, что отдала и подарила
свои чувства такому достойному лицу. А самое
замечательное в этой истории то, что этот ко­
роль или принц, или кто бы он там ни был,
ведет жесточайшую войну с другим, не менее
могущественным монархом, и гостящий у него
рыцарь, проведя при его дворе несколько дней,
попросит разрешения послужить ему на этой
войне. Король разрешит ему очень охотно, и ры­
царь учтиво поцелует ему руку за оказанную
милость. В ту же ночь он будет прощаться со
своей дамой инфантой через решетку сада, в ко­
торый выходят окна ее опочивальни: через
эту решетку они уже и раньше много раз бе­
седовали, с ведома и при содействии служанки, ко­
торой инфанта вполне доверяет. Он станет
вздыхать, она упадет в обморок, служанка при­
несет воды и будет тревожиться, ибо уже близко
утро и честь ее госпожи пострадает, если они
будут застигнуты. Наконец инфанта придет
в себя и через решетку протянет свои белые
руки рыцарю, а он станет целовать их тысячи
раз и орошать слезами. Они условятся между со­
бой, как им сообщать друг другу о том, что слу­
чится хорошего или плохого, и принцесса станет
просить его возвратиться как можно скорее; он

2Я2

ЧАСТЬ П Г Р В А Я

клятвенно ей это пообещает и снова примется
целовать ей руки, и расстанется с ней так трога­
тельно, что будет казаться, что он расстается
с жизнью. Потом он пойдет к себе в комнату,
оросится на постель и не сможет заснуть от горя
разлуки; встанет чуть свет, отправится прощаться
с королем, королевой и инфантой, а когда он по­
прощается с первыми двумя, ему сообщат, что
сеньора принцесса плохо себя чувствует и не
может принять его. Рыцарь догадается, что при­
чиной тому—скорбь разлуки; сердце его будет
разрываться, и он сделает большое усилие, чтобы
не выразить явно свою муку... А служанка-на­
персница видит все это и бежит рассказать своей
госпоже; та встречает ее вся в слезах и говорит,
как мучительно ей не знать, кто такой ее ры­
царь и королевского ли он рода или нет; Слу­
жанка уверяет ее, что только человек знатного,
королевского рода может обладать такой учти­
востью, благородством и доблестью, какими обла­
дает этот рыцарь. Опечаленная принцесса успо­
каивается и решает утешиться, чтобы не вы­
звать подозрений у родителей—и потому через
два дня снова появляется на людях. А тем вре­
менем рыцарь уже уехал; он сражается на войне,
побеждает врагов короля, завоевывает множе­
ство городов, выходит с триумфом из множе­
ства битв, возвращается ко двору, встречается
в условленном месте со своей повелительницей
и сговаривается с ней о том, что он попросит
ее руки в награду за свою службу. Король не
соглашается на его просьбу, так как не знает,
кто он такой; но, несмотря на это, с помощью
похищения или другим каким способом рыцарь

ГЛАВА ХХТ

283

женится на инфанте, и король впоследствии»
почитает это великим для себя счастьем, так
как узнает, что рыцарь этот—сын могуществен­
ного короля, а какого королевства — я не
знаю, ибо полагаю, что его нет на карте.
Король умирает, инфанта ему наследует,—и вот,
коротко говоря, рыцарь становится королем.
Тут то и наступает время осыпать милостями
оруженосца и всех, помогавших ему достичь
столь высокого положения. Он женит оруже­
носца на служанке инфанты, скорей всего на
той самой, которая была посредницей в их лю­
бовных делах,—и она оказывается дочерью мо­
гущественного герцога.
— Этого то мне и надо, скажу прямо, на чи­
стоту!—воскликнул Санчо.—И я уверен, что все
так и произойдет, слово в слово, раз ваша ми­
лость зовется Рыцарем Печального Образа...
— Можешь в этом не сомневаться, Санчо,—
ответил дон Кихот,—ибо странствующие ры­
цари восходят и восходили на королевский или
императорский престол именно тем способом
и по тем ступеням, как я тебе рассказал. .Теперь
нам остается только разузнать, какой христиан­
ский или языческий король ведет войну и имеет
красавицу дочь. Но об этом у нас еще будет
время подумать, ибо, как я тебе сказал, прежде
чем отправиться ко двору, мы должны просла­
виться в других местах. Однако, мне еще кое
чего недостает; ибо, допустив даже, что найдется
король, ведущий войну и имеющий красивую
дочь, и допустив, что я приобрел неимоверную
славу во всей вселенной,—как устроить, чтобы
я оказался происходящим из королевского рода

281

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

или был, по крайней мере, троюродным бра­
том императора? Ведь король не пожелает вы­
дать за меня свою дочь, прежде чем в этом но
удостоверится, хотя бы мои славные подвиги за­
служивали и большего; и вот, я боюсь, как бы
из-за этого недостатка мне не потерять на­
грады, заслуженной доблестью моей руки. Правда,
я—из старинного и известного дворянского рода,
имею землю и владение, и могу за обиды тре­
бовать пятьсот суэльдо*, и возможно даже, что
мудрец, который напишет мою историю, так
подробно установит мое родство и происхожде­
ние, что я окажусь внуком короля в пятом или
шестом колене. Ибо, должен тебе сказать,
Санчо, что знатность на свете приобретается
двояким путем: одни ведут и числят свое про­
исхождение от князей и монархов, фамилии ко­
торых с течением времени пришли в упадок
и сузились, на подобие опрокинутой пирамиды;
другие же происходят из низкого рода, потомки
которого, поднимаясь со ступени иаступень, сде­
лались наконец знатными сеньорами. Таким
образом, разница между ними та, что одни уже
перестали быть тем, кем были, а другие стали
тем, кем никогда не были; и очень возможно,
что по проверке окажется, что начало моего
рода было великое и славное, и тогда, кто бы
ни был король, мой будущий тесть, он вполне
этим удовлетворится. А если не удовлетворится,
то, все равно, инфанта полюбит меня так
сильно, что наперекор воле отца и хотя бы ей
было доподлинно известно, что я сын водо­
воза, она признает меня своим супругом и
господином; а если нет, тогда у меня остается

ГЛАВА XXI

285

еще одно средство: похитить ее и увезти куда
мне вздумается,—а уж гам время или смерть
положат конец гневу ее родителей.
— Тут будет кстати вспомнить, — сказал
Санчо, — поговорку людей бессовестных: «не
проси добром того, что можешь взять силой»,
хотя еще больше подойдет здесь другая: «лучше
перепрыгнуть через забор, чем кланяться по­
пусту». Говорю я это к тому, что ежели сеньор
король, тесть вашей милости, не согласится вы­
дать за вас сеньору инфанту, то нам, как го­
ворит ваша милость, ничего другого не оста­
нется, как похитить ее и увезти. Одно только
горе: ведь пока вы не помиритесь с королем
и не вступите в мирное владение своим коро­
левством, бедному оруженосцу придется только
зубы точить на награды, разве только что слу­
жанка-посредница, на которой он женится, по­
следует за инфантой, и в ее обществе он ско­
ротает это печальное время, пока господь не
пошлет ему чего нибудь лучшего; потому что,
думается мне, рыцарь может отдать ему эту де­
вицу в законные супруги нимало не медля.
— А кто ж ему помешает?—сказал дои Кихот.
— Раз так, — ответил Санчо,—то нам остается
только поручить себя господу богу и довериться
судьбе, а уж она поведет нас по верпой дороге.
— Господь да исполнит мое желание и да
удовлетворит твои нужды, Санчо,—сказал дон
Кихот.—А кто хочет быть ничтожеством, пусть
им и остается.
— Дай то бог, — сказал Санчо. — Я старый
христианин, и чтобы сделаться графом, мне
Этого достаточно.

286

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Этого даже слишком много,—сказал дон Ки­
хот.—Если бы ты и не был старым христианином,
то и это не важно: ведь как только я сделаюсь
королем, я возведу тебя в дворянство,—и тебе
за это не придется ни платить, ни служить мне.
А стал ты графом—вот ты уже и рыцарь, и пу­
скай себе люди говорят что им угодно, а всяк дол­
жен, хочет или не хочет, величать тебя сеньором.
— А что же вы думаете, я не сумею носить
капитул?—спросил Санчо.
— Ты хочешь сказать титул, а не капитул!—
заметил дон Кихот.
— Пускай так,—сказал Санчо Панса.—Думаю,
что я с ним справлюсь: я уже раз в своей жизни
состоял некоторое время сторожем в одном брат­
стве, и платье сторожа было мне так к лицу, что
все говорили, что с моей представительностью мне
не трудно сделаться и синдиком братства. А то ли
будет, как накину я себе на плечи герцогскую ман­
тию и украшусь золотом и жемчугом, на манер ино­
странного графа? Да я уверен, что со ста миль в
округе будут съежаться, чтобы посмотреть на меня.
— Да, вид у тебя будет отличный, — сказал
дон Кихот,—но только придется тебе частенько
брить бороду: очень уж она у тебя густая,
всклокоченная и нечесанная, и если ты не бу­
дешь скоблить ее бритвой по крайней мере че­
рез день, всякий увидит твое происхождение
с расстояния мушкетного выстрела.
— За этим дело не станет,—ответил Санчо,—
стоит только нанять цырюльника и держать его
при себе на жалованья; а понадобится, так
я велю ему ходить за мной по пятам, как ко­
нюшие ходят за грандами.

ГЛАВА

XXI

287

—А ты откуда знаешь, что за грандами ходят
конюшие?
— Я сейчас вам скажу,—ответил Санчо. —
Несколько лет тому назад я пробыл с месяц
в столице, и там видел я одного сеньора очень
маленького роста*, хоть и говорили про него, что
он очень большой барин. Он постоянно гулял,
а за ним, куда бы он ни повернулся, ехал на
лошади какой-то человек—ну точь в точь как
его собственный хвост. Я спросил, почему этот
человек никогда не поровняется с тем, а по­
стоянно держится позади него. Мне ответили, что
человек верхом—конюший того, что гуляет, и что
у грандов такое обыкновение, чтобы их всюду со­
провождали конюшие; с той поры я так это крепко
запомнил, что уж никогда больше не забывал.
— Да, ты прав,—сказал дон Кихот, — и ты
вполне можешь водить с собой цырюльника.
Обычаи не сложились все сразу и не были при­
думаны одновременно, а потому вполне допу­
стимо, что ты будешь первым графом, разгули­
вающим в сопровождении своего цырюльника;
к тому ясе, брадобрей—лицо более доверенное,
чем человек, седлающий лошадь.
— О цырюльнике я сам позабочусь, — сказал
Санчо,—а уж вы, ваша милость, позаботьтесь,
чтобы стать королем и произвести меня в графы.
— Я это сделаю, — ответил дон Кихог, и,
подняв глаза, увидел то, о чем будет рассказано
в следующей главе.

ГЛАВА XXII

о том как дон Кихот даровал свободу множеству
несчастных^ которых насильно вели туда, куда им
вовсе не хотелось итти

рабский и ламанчский писатель
Сид Амед Бененхели рассказывает
в своей серьезной, велеречивой,
смиренной, сладостной, и проду­
манной истории* что после того,
как между, намеиитым дон Кмхотом Ламанчс ким и Санчо Пансой
произошла беседа, изложенная в конце двадцать
первой главы, дон Кихот поднял глаза и увидел,
что навстречу им, по той же дороге, по которой
они ехали, двигалось пешком человек двенадцать,
нанизанных как четки на большую железную
цепь: она сковывала им шеи, и на руках у них
всех были кандалы. Их сопровождало два чело­
века верхом и других два пешком; верховые
были вооружены заводными мушкетами, а пешие
пиками и шпагами. Едва увидев их, Санчо
сказал:
— Вот цепь каторжников, королевских неволь­
ников, которых ведут на галеры.

ГЛАВА XXII

289

— Как так невольников? — спросил дон Кихог.— Возможно ли, чтобы король прибегал к
насилию?
— Я этого не говорю, — ответил Санчо, — а
хочу сказать, что эти люди за свои преступле
ния приговорены к насильственной службе ко­
ролю на галерах.
— Одним словом, как бы там ни было,—
возразил дон Кихот, — этих людей тащат, и они
идут, подчиняясь насилию, а не по своей доб­
рой воле.
— Именно так, — ответил Санчо.
— А раз так, — продолжал его господин, —
тут-то мне и следует исполнить свой долг: унич­
тожить насилие и пособить и помочь несчаст­
ным.
— Заметьте себе, ваша милость, — сказал
Санчо, — что правосудие, — иначе говоря, сам
король, — не насилует и не угнетает этих
людей, а только наказывает их за преступле­
ния.
В это время цепь каторжников приблизилась,
и дон Кихот в самых любезных выражениях
попросил конвойных сделать ему милость — сооб­
щить и объяснить причину или причины, по
которым они таким образом ведут этих людей.
Один из конвойных, сидевший на лошади, отве­
тил, что это каторжники, люди, принадлежа­
щие его величеству, и что отправляются они
на галеры; вот и все, и больше ничего ему
знать не полагается.
— А все же мне хотелось бы, — ответил дон
Кихот, — расспросить каждого из них по оди­
ночке о причине его злополучия.
Доп Кихот

19

290

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

К этим словам он присовокупил столько лю­
безностей, чтобы побудить исполнить его просьбу,
что, наконец, второй верховой конвойный сказал:
— Хотя мы и везем при себе отчеты и пол­
ную запись приговоров этих несчастных, но те­
перь не время останавливаться, доставать бумаги
и читать: лучше вы сами, ваша милость, подой­
дите к ним и расспросите: если им захочется,
они сами вам расскажут, а захочется им на­
верное, потому что для этих господчиков нет
большего удовольствия, как делать мерзости или
рассказывать о них.
Получив это разрешение (без которого он сво­
бодно бы обошелся), дон Кихот подъехал к цепи
и спросил первого каторжника, за какие грехи
он попал в такую беду. Тот ответил, что попал
в нее потому, что был влюблен.
— Как, всего на всего за это? — воскликнул
дон Кихот.—Да если всех влюбленных отправлять
на галеры, так я уж давно должен был бы на
них грести.
— Ваша милость не про ту любовь говорит, —
ответил каторжник. — Моя любовь была такого
рода, что влюбился я в корзину, полную белья,
и так страстно прижал ее к своей груди, что
если бы правосудие не вырвало ее силой, я бы
по сей день не расстался с ней добровольно.
Я был пойман с поличным, а потому пытки не
понадобилось, и по моему делу вышло решение:
влепили мне в спину сто ударов кнутом, да в
придачу дали три годика гурап *.
— Что
значит гурапы? — спросил дон Ки­
хот.
— Гурапы—это галеры,—ответил каторжник.

202

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

Это был парень лет двадцати четырех, по
словам его, родом из Пьедраиты. С тем же воп­
росом обратился дон Кихот ко второму, но тот
продолжал итти печально и уныло и не ответил
ни слова; за него ответил первый:
— Его ведут, сеньор, за то, что он был канарей­
кой, другими словами — певцом и музыкантом.
— Как так? — опять спросил дон Кихот. —
Неужели певцов и музыкантов тоже ссылают на
галеры?
— Да, сеньор, — ответил каторжник, — ничего
не может быть хуже, чем петь во время тревоги.
— А я слышал, напротив, — возразил дон
Кихот, — что «кто поет, того беда не берет».
— А вот тут выходит иначе — сказал каторж­
ник: — кто раз запоет, тот потом всю жизнь
не наплачется.
— Ничего не понимаю, — заявил дон Кихот.
Но тут один из конвойных сказал ему:
— Сеньор кабальеро, на языке этих нечестив­
цев петь во время тревоги озпачает признаться
на пытке. Этого грешника подвергли пытке, и
он признался в своем преступлении, а был он
угонщиком, то есть крал всякую скотину, и
когда он признался, его приговорили на шесть
лет на галеры, да вдобавок всыпали ему двести
ударов кнутом — они у него уже на спине. Бре­
дет он так задумчиво и печально оттого, что
остальные мошенники, идущие вместе с ним,
презирают его, поносят, изводят и притесняют
за то, что он признался и что у него не хва­
тило духу отпереться. Ибо, говорят они, в да
столько же букв, сколько и в не, и что большая
выгода для всякого преступника — то, что его

ГЛАВА ХХИ

293

жизнь или смерть зависят не от свидетелей или
улик, а от собственного языка; и я полагаю,
что рассуждают они довольно правильно.
— Ия того же мнения, — ответил дон Кихот.
Затем он подошел к третьему и спросил его
о том же, о чем спрашивал первых двух; и тот
с живостью и без стеснения ответил:
— Я отправляюсь на пять лет к сеньорам
гурапам из-за того, что у меня не было десяти
дукатов.
— Да я вам с величайшей охотой дам двад­
цать, чтобы только вызволить вас из беды, —
вскричал дон Кихот.
— Это похоже на человека, — ответил каторж­
ник, — который сидит на корабле посреди моря,
и денег у него много, а он помирает с го­
лоду, так как ему негде купить съестного. Го­
ворю я это к тому, что будь у меня тогда эти
двадцать дукатов, что предлагает мне ваша ми­
лость, я бы смазал ими перо моего стряпчего
и освежил мозги защитника, и теперь разгули­
вал бы себе по площади Сокодовер в Толедо, а
не плелся по этой дороге, привязанный к своре,
как борзая. Но господь велик: терпение — и до­
вольно об этом.
Дон Кихот перешел к четвертому: это был
человек почтенной наружности, с седой бородой
по пояс. Услышав, что его спрашивают, как он
сюда попал, он заплакал, не ответив ни слова.
Но ему заменил толмача пятый каторжник, ко­
торый сказал;
— Этот почтенный человек приговорен на
четыре года грести на галерах, а перед тем его про­
катили по улицам в парадном виде, верхом на коне»

294

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

— Сдается мне, — сказал Санчо Панса, — что,
говоря другими словами, возили его на позо­
рище.
— Совершенно верно, — продолжал каторж­
ник, — а вина, за которую так его наказали,
состояла в том, что был он маклером по делам
не столько биржевым, сколько любовным. Проще
говоря, он был сводником, и к тому же еще слегка
колдуном.
— Если бы он не был слегка колдуном,—
сказал дон Кихот, — а всего только сводником*,
ему бы надлежало не грести на галерах, а упра­
влять и командовать ими, ибо профессия свод­
ника — не пустяк: дело это требует немалого
ума и крайне необходимо в благоустроенном
государстве. Им следовало бы заниматься только
людям самого хорошего происхождения, и над
ними вовсе не мешало бы назначить инспек­
торов и контролеров, как это водится в других
должностях, и чтобы было их строго опре деленное число, как, например, биржевых мак­
леров; таким способом было бы возможно устра­
нить множество злоупотреблений, которые про­
исходят от , того, что должность эта и профес­
сия попадают в руки людей глупых и необра­
зованных, в роде всяких ничего не стоящих
бабенок, мальчишек и шелопаев, слишком юных
и неопытных, которые в трудный момент, когда
необходимо проявить смекалку, проносят ложку
мимо рта и не знают, где у них правая рука. Я бы
многое еще сказал по этому поводу и изложил бы
вам, почему на эту столь необходимую для го­
сударства должность следует принимать людей
О большим разбором, но для всего этого здесь

ГЛАВА

ХХИ

295

место не подходящее; я когда нибудь доложу
об этом лицам, от которых зависит все это на­
ладить и исправить. А теперь скажу только, что
мне было очень горестно узнать, что человек
убеленный сединами и столь почтенный на вид
подвергается наказанию за сводничество, но
огорчение мое исчезло, как только вы приба­
вили, что он был также и колдуном, — хотя я
прекрасно знаю, что никаких колдунов на свете
нет и что никто не может толкать или насило­
вать нашу волю, как полагают многие простаки;
ибо наша воля свободна и никакие травы или
волшебства не могут ее насиловать. Конечно,
разные суеверные бабы и продувные обман­
щики могут варить месива и травы, которыми
сводят людей с ума, вбивая им в голову, что
они в силах заставить полюбить, — но, как я
уже сказал, человеческую волю невозможно на­
силовать.
— Вы вполне правы, — сказал добрый ста­
рик,— и уверяю вас, сеньор, что ни в каком
колдовстве я не повинен, а что я был сводником —
не стану отрицать. Но только я никогда не ду­
мал, что это плохо, ибо я одного хотел: чтобы
все люди на свете наслаждались, жили в мире
и спокойствии, не враждуя и не мучась; и все
эти добрые намерения принесли вот какие плоды:
тащат меня в такие места, откуда я уж не на­
деюсь вернуться, ибо я обременен годами, да
к тому же страдаю болезнью мочевого пузыря,
от которой не имею ни минуты покоя.
Тут он снова заплакал, и Санчо так разжало­
бился, что вынул из за пазухи малый реал* и
отдал его каторжнику в виде милостыни.

296

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

А дон Кихот перешел к следующему и спро­
сил, в чем состоит его преступление. Этот от­
вечал гораздо бойчее, чем предыдущий:
— Я попал сюда за то, что слишком усердно
забавлялся с моими двумя двоюродными сест­
рами и другими двумя сестрами, но уже не мо­
ими. Забавлялись мы, забавлялись, а кончилось
тем, что родственные связи мои так разрослись
и запутались, что сам чорт в них теперь не
разберется. Дело открылось, никто за меня не
вступился, денег у меня не было, и я уже ре­
шил, что попаду на виселицу. Приговорили меня
на шесть лет на галеры,—я спорить не стал:
виноват так виноват. Но я молод, жизнь еще
впереди, и все как-нибудь еще наладится. Если
ваша милость может чем-нибудь помочь нам
несчастным, господь заплатит вам за это на
небе, а мы здесь на земле неустанно будем мо­
литься богу о жизни и здоровье вашей мило­
сти, — да пошлет он вам долгую жизнь и доб­
рое здоровье, как вы этого заслуживаете.
Говоривший был одет студентом, и один из
конвойных сообщил про него, что он большой
краснобай и отличный латинист.
Самый последний был человек лет тридцати,
очень привлекательной наружности, хоть и ко­
соглазый. Скован он был не так, как осталь­
ные; на ноге у него была длинная цепь, кото­
рая обвивала все его тело, а на шее висело два
железных ошейника: один был прикреплен к
цепи, а другой, называемый «стереги другая или
«нога другая, двумя железными палками соединялся
у пояса с кандалами, которые обхватывали его
руки и запястья, запертые на огромный замок,

ГЛАВА ХХИ

297

так что он не мог ни поднести рук ко рту, ни
наклонив голову, коснуться их губами. Дон Ки­
хот спросил, почему на этом человеке больше
оков, чем на других. Конвойный ему ответил:
— А потому, что он один совершил престу­
плений больше, чем все остальные* вместе взятые;
к тому же это такой наглец и пройдоха, что
даже заковав его во все эти цепи, мы все-таки
не чувствуем себя уверенными и боимся, как бы
он от нас не сбежал.
— Да какие же за ним преступления,—спро­
сил дон Кихот, — раз его осудили всего на всего
на галеры?
— Осужден он на десять лет, — ответил кон­
войный, — а это все равно, что гражданская
смерть. Достаточно вам сказать, что этот мо­
лодчик — знаменитый Хинёс де Пасамонте, а
иначе еще называют его Хинесильо де Парапилья.
— Осторожнее, сеньор комиссар, — заговорил
тут каторжник, — бросьте перебирать имена и
прозвища. Зовут меня Хинес, а вовсе не Хи­
несильо, и я из рода Пасамонте, а не Парапилья, как утверждает ваше благородие. Вы бы
лучше о своем роде подумали, — много бы инте­
ресного открыли.
— Потише ты, сеньор первосортный разбой­
ник, — ответил комиссар, — не то я заставлю
тебя замолчать, хочешь ты там или не хочешь.
— Правду говорят, — ответил тот, — что все
в воле божьей; но придет время, и кое кто узнает,
зовут ли меня Хинесильо де Парапилья или нет.
— Да ведь люди - то зовут тебя так, мошен­
ник? — спросил надсмотрщик»

298

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

— Зовут то зовут, — ответил Хинес, — но я
заставлю их так меня не звать, а не то повы­
щиплю у них все волосы в тех местах, о кото­
рых вслух сказать неудобно. Сеньор кабальеро,
если вы собираетесь что нибудь нам дать, так
давайте скорей и отправляйтесь своей дорогой.
Надоели нам ваши расспросы о чужих делах; а
ежели вам угодно узнать обо мне, так вот: я
Хинес де Пасамонте, и биографию свою я на­
писал вот этими самыми пальцами.
— Это он правду говорит, — заметил комис­
сар. — Он действительно описал свою жизнь, да
еще так, что лучше описать невозможно, —
только книга осталась в тюрьме, и под залог ее
он получил двести реалов.
— Но я ее выкуплю, — сказал Хинес, — хотя
бы пришлось заплатить двести дукатов.
— Что ж, она так хороша? — спросил дон
Кихот.
— Так хороша, — ответил Хинес, — что не
угнаться за ней Ласарильо де Тормес * и всем
книжкам в этом роде, которые когда либо были
или будут написаны! Скажу только вашему бла­
городию, что все в ней правда, и такая увлека­
тельная и забавная, что никакие выдумки с ней
не сравнятся.
— А как ее заглавие? — спросил дон Кихот.
— Жизнь Хинеса де Пасамо/wie, — ответил
тот.
— И она закончена? — спросил опять дон
Кихот.
— Как же она может быть закончена,—
ответил Хинес, — если жизнь моя еще не кон­
чилась? В книге описана вся моя жизнь со дня

Г ЛАВА ХХИ

299

рождения до того момента, как последний раз
попал я на галеры.
— Так значит, вы уже побывали на гале­
рах?— спросил дон Кихот.
— Служа богу и королю, я провел на них
прошлый раз четыре года и знаю вкус суха­
рей и плети, — ответил Хинес. — Однако, я не
очень огорчен, что снова туда отправляюсь: у
меня будет досуг закончить книжку; много еще
остается написать, а у работающих на испанских
галерах столько свободного времени, что прямо
девать некуда. Впрочем, для моих писаний мне
не понадобится много времени, ибо я все уже
знаю наизусть.
— Ловкий ты парень, — сказал дон Кихот.
— И несчастный, — прибавил Хинес, — ибо
несчастья всегда преследуют людей с моз­
гами.
— Несчастья преследуют негодяев, — перебил
комиссар.
— Я уже просил вас, сеньор комиссар, —
сказал Хинес, — быть осторожнее. Вам вручили
этот жезл не для того, чтобы вы притесняли
нас бедняков, а для того, чтобы привели и до­
ставили нас на место, назначенное королем, а
не то, провались я на этом месте... не стану
договаривать; и пятнышки, что вы наделали
в харчевне, не беспокойтесь, еще отмоются *.
А посему пусть каждый помалкивает, живет по
хорошему, слова выбирает еще получше, и давайте,
пойдем дальше: повеселились и довольно.
Комиссар замахнулся жезлом, чтобы ударить
Пасамонте за его угрозы; но дон Кихот стал
между ними и попросил не бить преступника;

300

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

что за важность, если у человека с крепко связан­
ными руками чуть чуть развязался язык? Затем
он повернулся к цепи каторжников и сказал:
— Из всего того, что вы мне рассказали,
дорогие братья, я ясно понял следующее: хотя
вы и наказаны по заслугам, но предстоящее
наказание, как видно, не очень вам нра­
вится, и вы идете на галеры весьма неохотно
и против собственной воли; и очень возможно,
что причиной вашей гибели было, у одного—
малодушие во время пытки, у другого — не­
достаток денег, у третьего — отсутствие по­
кровителей, учетвертого — неправедное решение
судьи: вот почему не восторжествовала правда,
бывшая на вашей стороне. Все эти обстоя­
тельства приходят мне теперь на ум и говорят,
убеждают и даже заставляют меня показать вам,
с какой целью господь произвел меня на свет,
велел примкнуть к рыцарскому ордену, в кото­
ром я ныне состою, и принести обет в том, что
я буду защищать обездоленных и угнетенных
сильными мира сего. Но я знаю, — и это одно
из правил благоразумия, — что не следует при­
бегать к силе там, где все может быть улажено
по хорошему, и потому я сперва спрошу сеньоров
конвойных и комиссара, не будет ли им угодно
снять с вас цепи и отпустить с миром; ибо всегда
найдутся люди, готовые послужить королю и при
более благоприятных обстоятельствах, мне же
представляется большой жестокостью делать ра­
бами тех, кого господь и природа создали сво­
бодными. Тем более, сеньоры конвойные, —
прибавил дон Кихот, — что эти несчастные пе­
ред вами ни в чем не провинились. Пусть каж-^

ГЛАВА ХХИ

301

дый несет свой грех: есть бог на небе, и он
неусыпно карает за зло и награждает за добро,
а честным людям не следует становиться па­
лачами других людей, особенно, если им нет
до них никакого дела. Я прошу вас об этом с
мягкостью и кротостью, для того, чтобы мне
было за что вас поблагодарить, если вы исполните
мою просьбу; если же вы не исполните ее по
доброй воле, — это копье и меч и сила моей
руки заставят вас сделать это против вашего
желания.
— Что за дурацкая шутка! — воскликнул ко­
миссар. — Посмотрите, до какого вздора он до­
говорился! Ему желательно, чтобы мы отпустили
государственных преступников, как будто в на­
шей власти их расковать, а он в праве давать
нам такие приказания! Ступайте себе по добру
по здорову, ваша милость, да поправьте как
следует тазик, что у вас на голове и не ищите,
сеньор, у кота пятой ноги.
— Сами вы кот, скот и мерзавец! —вскричал
дон Кихот и с этими словами набросился
на него так стремительно, что тот не успел при­
готовиться к нападению и повалился наземь,
сильно ушибленный ударом копья.
Дон Кихоту повезло, так как именно этот
конвойный был вооружен мушкетом. Осталь­
ные смутились и растерялись при виде столь
неожиданного происшествия; но придя в себя,
верховые схватились за шпаги, а пешие за пики,
и все вместе напали на дон Кихота, поджи­
давшего их с большим хладнокровием; и навер­
ное пришлось бы ему плохо, если бы каторжники,
увидев, что им представляется случай вы­

302

ЧАСТЬ .ПЕРВАЯ

браться на свободу, не напрягли все свои силы
и не стали рвать сковывавшую их цепь. Началось
смятение; конвойные не знали, что им делать:
кидаться ли на каторжников, которые уже поне­
многу освобождались, или обороняться от напи­
равшего на них дон Кихота—и в общем никакого
толка из этого не выходило. А Санчо тем вре­
менем помог Хияесу де Пасамонте сбросить
оковы, и тот, оказавшись без цепей и на сво­
боде, подбежал к упавшему комиссару, выхва­
тил у него из рук шпагу и мушкет, и стал
по очереди направлять в конвойных то острие
шпаги, то дуло мушкета. Но выстрелить ему
не пришлось, так как вскоре на поле битвы
не осталось ни одного врага: все они бежали
от мушкета Пасамонте и от камней, которыми
засыпали их другие каторжники. Это обстоя­
тельство весьма опечалило Санчо, так как он
решил, что беглецы донесут обо всем случив­
шемся Санта Эрмандад, а та забьет в набат и
бросится догонять преступников. Он сообщил
об этом своему господину и стал убеждать его
как можно скорей уйти и углубиться в горные
ущелья, находившиеся неподалеку оттуда.
— Хорошо,—ответил дон Кихот,—я знаю, что
нам сейчас нужно делать.
Затем он созвал каторжников, которые бес­
порядочно разбрелись по сторонам, предвари­
тельно ограбив комиссара и оставив его в чем
мать родила; все обступили его кружком,
в ожидании приказаний, и дон Кихот начал
так:
— Люди благородные всегда бывают призна­
тельны своим благодетелям; ибо ни один

ГЛАВА XXII

303

грех не гневит господа больше, чем неблаго­
дарность. Говорю я это к тому, сеньоры, что
вы только что, на собственном опыте убеди­
лись, что я ваш благодетель; взамен я хочу—
и такова моя воля—чтобы вы возложили себе
на плечи цепь, от которой я вас освободил,
и немедленно отправились в путь и яви­
лись в город Тобосо. Там вы предстанете
перед сеньорой Дульсинеей Тобосской и ска­
жете ей, что ее Рыцарь Печального Образа
шлет ей привет, и затем во всех подробностях
расскажете ей о том славном приключении,
которому вы обязаны желанным освобождением.
Сделав это, вы можете в добрый час отпра­
вляться, куда вам будет угодно.
За всех каторжников ответил Хинес де Па­
самонте, сказав так:
— Сеньор спаситель наш, никак невоз­
можно нам исполнить то, что ваша милость
нам приказывает, ибо нельзя нам всем вместе
ходить по дорогам: мы разделимся и каждый
по одиночке пойдет в свою сторону и поста­
рается запрятаться в самые недра земли, чтобы
не попасться в руки Санта Эрмандад, которая
без сомнения бросится за нами в догонку. Но
ваша милость могла бы сделать вот что—и это
было бы справедливо: вместо посещения и при­
ветствия сеньоры Дульсинеи, прикажите нам
прочитать известное число Асе Maria и Credo.*
и мы прочитаем их и помолимся за вашу ми­
лость, ибо такое дело выполнимо и днем и
ночью, и во время бегства и во время отдыха,
и в мире и войне. Но воображать, будто мы
вернемся теперь к нашим котлам египетским,

304

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

то есть к нашей цепи, и пойдем по дороге
в Тобосо—все равно, что думать будто сейчас ночь,
когда на самом деле еще нет десяти часов
утра, и просить нас об этом—все равно, что
на вязе искать груш.
— Так я клянусь,—вскричал дон Кихот за­
пальчиво,—дон мерзавец, дон Хинесильо де Паропильо, или как вас там зовут, вы отправитесь
туда один с поджатым хвостом и потащите
на себе всю цепь.
Пасамонте не особенно был терпелив (к тому же
он заметил, что дон Кихот не в своем уме:
ведь выдумал же он такую нелепость, как ка­
торжников отпускать на волю!), а потому, услы­
шав оскорбительные слова нашего рыцаря, он
подмигнул своим товарищам, и все они отошли
в сторону; и тут на дон Кихота посыпался
такой град камней, что он не успевал прикры­
ваться от них щитом, а бедный Росинант оста­
вался нечувствительным к шпорам, как будто
он был сделан из бронзы. Санчо спрятался
за спину своего осла и таким способохМ защи­
тил себя от тучи камней, летевших на них
обоих. Как дон Кихот ни уклонялся от ударов,
все же несколько камней попало в него с такой
силой, что он свалился на землю; а как только
он упал, студент бросился на него, сорвал с его
головы таз, раза три или четыре ударил им
нашего рыцаря по спине, потом столько же
раз трахнул им об землю, так что разбил его
почти вдребезги;
затем. каторжники сняли
с него полукафтанье, которое он носил поверх
доспехов, и хотели стащить чулки, но тут им
помешали его поножи. У Санчо отняли они

20

306

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

плащ и оставили ему только платье; наконец,
поделив между собой остальную военную добычу,
они разошлись каждый в свою сторону, за­
ботясь только о том, как бы удрать от грозной
Санта Эрмандад, и вовсе не подумав взвалить
себе на плечи цепь и отправиться к сеньоре
Дульсииее Тобосской.
Остались только осел и Росинант, Санчо и
дон Кихот. Осел стоял, задумчиво понуря го­
лову и от времени до времени потряхивая
ушами, воображая, вероятно, что каменный
град еще не прекратился, так как в ушах
у него все еще гудело; Росинант лежал на земле
рядом со своим хозяином, ибо удары камнями
свалили и его; Санчо, лишившийся плаща, трясся
от страха перед Санта Эрмандад; а дон Кихот
был глубоко удручен тем, что люди, им обла­
годетельствованные, так дурно с ним обошлись.

ГЛАВА XXlll

о том, что произошло с знаменитым дон Кихотом
в Сьерра-Морене, иначе говоря об одном из самых
редкостных приключений, о которых рассказы­
вается в этой правдивой истории.

видев себя в столь плачевном
состоянии, дон Кихот сказал
своему оруженосцу:
— Много раз я слышал, Санчо,
что делать добро грубиянам—
все равно что лить воду в море.
Если бы я поверил твоим словам,
я бы избежал этой неприятности; но раз дело
сделано, потерпим и постараемся впредь на­
учиться уму-разуму.
— Ваша милость научится уму-разуму,—отве­
чал Санчо,—когда я сделаюсь турком. Но раз
вы говорите, что. если бы вы мне поверили,
вы бы избежали этого бедствия, так поверьте
мне теперь—и вы избежите еще худшего; ибо,
доложу я вам, против Санта Эрмандад не по­
может вам все ваше рыцарство; да она за всех,
что ни на есть, странствующих рыцарей гроша
ломаного не даст. Знаете ли, мне уже сдается,
что стрелы ее жужжат мимо самых моих ушей.
20*

308

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

— Ты трус по природе, Санчо,—сказал дон
Кихот.—Но чтобы ты не говорил, что я упрям
и никогда не делаю того, что ты мне сове­
туешь, на этот раз я последую твоему совету и
удалюсь от гнева, которого ты так боишься;
но только с одним условием: ты никогда
ни при жизни, ни после смерти никому не ска­
жешь, что я из страха уклонился и удалился
от этой опасности, ибо я делаю это только
потому, что снисхожу к твоим мольбам. Если же
ты скажешь что - либо другое, ты солжешь,—
и я отныне и дотоле, и оттоле доныне* уличаю
тебя во лжи и заявляю, что ты лжешь* и сол­
жешь всякий раз, как это подумаешь или ска­
жешь. И не возражай мне ни слова, ибо при
одной мысли, что я удаляюсь и уклонюсь
от опасности, а особенно от этой опасности, кото­
рая, пожалуй, может внушить тень страха, я уже
готов остаться и один ждать здесь не только
святое братство, о котором ты говоришь с ужа­
сом, но и братьев двенадцати колен израилевых, семерых братьев Маккавеев, а также Ка­
стора и Поллукса и всех братьев и братства, ка­
кие существуют на свете.
— Сеньор,—отвечал Санчо,—удалиться не зна­
чит бежать, а дожидаться врага, когда опас­
ность превосходит все предположения,—это про­
сто безумие; благоразумие велит беречь себя
сегодня для завтра и не ставить все на карту
в один де'нь. И знайте, что хоть я невежда и
деревенщина, а все же я кой что смыслю в том,
что такое разумное поведение, а потому не жа­
лейте, что послушались моего совета: садитесь
на Росинанта, если только можете, а не мо­

ГЛАВА

ХХШ

309

жете, так я вам подсоблю, и поезжайте за мной,
ибо смекалка моя мне говорит, что теперь ноги
нам нужнее рук.
Дон Кихот, не возразив ни слова, сел на ло­
шадь и последовал за Санчо, восседавшем
на осле. Вскоре достигли они Сьерра-Морены,
находившейся неподалеку от места их отправле­
ния. У Санчо был план перевалить через горы,
добраться до Висо или до Альмодовара дель
Кампо и там на несколько дней укрыться
в скалах, чтобы в случае погони Санта Эрман­
дад не могла их отыскать. В этом намерении
поддерживало его еще то обстоятельство, что
после потасовки с каторжниками у него уце­
лели все съестные припасы, которые он вез па
своем осле, что казалось ему чудом, ибо ка­
торжники перешарили и отобрали все что могли.
К вечеру добрались они до самой середпиы
Сьерра-Морены, и Санчо предполагал провести
там и эту ночь и еще несколько суток,—во, вся­
ком случае просидеть там, пока не иссякнет
провизия. Они расположились на ночлег под ду­
бами между двумя скалами. Но роковая судьба,
которая по мнению людей, не знающих света
истинной веры, все ведет, образует и направ­
ляет, устроила так, что знаменитый плут и вор
Хинес де Пасамонте, освободившись от цепей
благодаря доблести и безумию дон Кихота, ре­
шил из страха перед Санта Эрмандад (а у него
были достаточные основания ее бояться)
скрыться в этих горах, и случайно страх при­
вел его еще засветло в то самое место, где
спрятались дон Кихот и Санчо Панса. Тотчас
пх узнав, он подождал, пока они заснули. И так

310

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

как злодеи всегда неблагодарны, необходимость
толкает на дела недозволенные, а выгода в на­
стоящем соблазнительнее выгоды в будущем,—
по всем этим причинам Хинес, не отличавшийся
ни благодарностью, ни благонамеренностью, по­
решил стащить у Санчо Панса осла (Росинанта он
оставил в покое, так как добыча эта казалась
ему не пригодной ни для продажи ни для за­
клада). Санчо Панса спал, Хинес украл осла,
и еще не рассвело, как он уж удрал так далеко,
что и отыскать его было нельзя.
Взошла заря, всей земле принесла радость,
а Санчо Пансе—печаль, ибо не было с ним его
серого; и вот, заметив пропажу, стал он испус­
кать самые жалобные и скорбные стоны, так
что от звуков его голоса проснулся дон Кихот
и услышал такие слова:
— О возлюбленное чадо мое, рожденное
в собственном моем доме, забава детей моих,
утеха жены моей, зависть соседей моих,
о, отрада моих трудов, кормилец целой поло­
вины моей особы, ибо те двадцать шесть мараведисов, что ты в день зарабатывал, составляли
половину моего пропитания!
Дон Кихот, услышав этот плач и узнав причину
его, по мере сил старался утешить Санчо, прося
его запастись терпением и обещая выдать рас­
писку, по которой он сможет получить трех
ослов из числа пяти, оставшихся у него дома. Это
утешило Санчо; он вытер слезы, сдержал ры­
дания и поблагодарил дон Кихота за оказан­
ную ему милость.
А тот между тем, как только попал в горы,
сразу возликовал, так как места эти показались

ГЛАВА

ХХШ

311

ему весьма пригодными для поисков приключе­
ний. Приходили ему на память чудесные про­
исшествия, случавшиеся со странствующими
рыцарями в подобных же пустынных и суро­
вых краях; и так был он опьянен и увлечен
этими мыслями, что ехал, позабыв обо всем
на свете. А Санчо, почувствовав себя наконец
в безопасности, думал только о том, как бы
насытить свой желудок припасами, оставшимися
у них от монашеской поклажи. Так-то плелся
он за своим господином, нагруженный всем
тем, что должен был везти его серый, и только
и делал, что вытаскивал куски из мешка и пи­
хал в рот; и странствуя таким образом, он
не дал бы и гроша ни за какое другое при­
ключение.
Внезапно поднял он глаза и увидел, что его
господин остановился и старается концом
копьеца поднять какой - то сверток, лежащий
на земле; он поспешно подошел на тот случай,
если понадобится его помощь и, подойдя, заме­
тил, что дон Кихот уже держит на кончике
копья сумку и привязанный к ней чемодан.
Они прогнили наполовину, или, лучше ска­
зать, совсем сгнили и развалились, но были
так тяжелы, что Санчо пришлось спешиться
для того, чтобы их поднять. Дон Кихот велел
ему посмотреть, что находится в чемодане.
Санчо проделал это с большим проворством;
и хотя чемодан был перевязан цепочкой и за­
перт на замок, все же Санчо удалось увидеть
его содержимое—настолько тот был гнил и по­
ломан: в нем лежало четыре рубашки тонкого
голландского полотна и другое щегольское,

312

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

совсем чистое белье, а в платке было завер­
нуто порядочное количество золотых монет.
Увидев их, Санчо воскликнул:
— Благодарение небу, пославшему нам столь
выгодное приключение!
Стал он шарить дальше и нашел записную
книжку в богатом переплете. Дон Кихот велел
Санчо отдать ему книжку, а деньги оставить
себе. Санчо поцеловал ему руки, благодаря
за подарок, и, вытащив белье из чемодана, пе­
реложил его в свой мешок с провизией. Дон
Кихот, увидев это, сказал:
— Мне кажется, Санчо,—да иначе и быть
не может,—что здесь в горах проходил какой то
заблудившийся путник, и должно быть разбой­
ники напали на него и убили, а тело отнесли
сюда, чтобы зарыть в укромном месте.
— Не может этого быть,—возразил Санчо,—
так как если бы это были разбойники, они бы
не оставили денег.
— Правда твоя,—сказал дон Кихот,—но тогда
я не могу понять и отгадать, что это такое.
Подожди, может быть в этой записной книжке
что нибудь написано, что выведет нас на верный
путь и объяснит нам то, что нам хочется знать.
Он раскрыл ее и первое, что представилось
его глазам, был сонет, написанный начерно,
но очень четким почерком; и чтобы Санчо тоже
мог послушать, он громко прочел следующее:
Иль у Амура мало разуменья,
Иль слишком он жесток, иль боль, чье жало
Меня лютейшей пыткой истерзало,—
Непостижимого происхожденья,

311

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

Но раз Амур есть бог, то, без сомненья,
Разумен он, и богу не пристало
Жестоким быть; так в чем тогда начало
Ужасного и милого мученья?

Сказав, что в вас, я бы ошибся, Фили,
Затем что зло и благо несовместны
И не от неба это мне мытарство.

Одно я знаю, что иду к могиле,
И раз причины мук нам неизвестны,
То было б чудом отыскать лекарство!

— Из этих виршей ничего не узнаешь—ска­
зал Санчо, разве только что, схватившись за эту
нитку *, мы распутаем весь клубок.
— А где ж тут нитка?—спросил дон Кихот.
— Мне показалось, — отвечал Санчо, — что
ваша милость прочитала про какую то нитку.
— Не нитка, а Фили,—ответил дон Кихот:—
так вероятно зовут даму, на которую жалуется
автор этого сонета; и, честное слово, он
искусный поэт, если я что нибудь смыслю
в поэзии...
— Как, ваша милость и в поэзии тоже толк
знает?—спросил Санчо.
— Больше, чем ты предполагаешь,*—ответил
дон Кихот.—Ты убедишься в этом, когда я дам
тебе отнести моей госпоже Дульсинее Тобосской
письмо, все сверху донизу написанное стихами.
Ибо следует тебе знать, Санчо, что почти все
странствующие рыцари минувших времен были
великими трубадурами и великими музыкан­
тами, так как эти две способности или, лучше
сказать, эти два дара всегда были свойственны

ГЛАВА

ХХШ

315

странствующим влюбленным. Правда только, что
в стихах древних рыцарей было больше пыла,
чем уменья.
— Читайте дальше, ваша милость,—сказал
Санчо, — может быть, там отыщется что-ни­
будь такое, что удовлетворит наше любопыт­
ство.
Дон Кихот перевернул страницу и сказал:
— Это проза и, кажется, письмо.
— Казенное?—спросил Санчо.
— Судя по началу, любовное,—ответил дон
Кихот.
— Ваша милость, прочтите его вслух,—по­
просил Санчо,—я страх люблю любовные де­
лишки.
— Охотно,—ответил дон Кихот и по просьбе
Санчо прочел вслух следующее:
«Твои ложные обещания и мое неложное горе
заставляют меня удалиться в те места, откуда
до слуха твоего скорее донесется весть о моей
кончине, чем звук моих жалоб. Ты покинула меня,
бесчувственная, ради того, кто богаче меня, но вовсе
не достойнее. Если бы добродетель ценилась как
великое сокровище, мне не пришлось бы зави­
довать чужому счастью и оплакивать свое злополу­
чие. То, что воздвигла твоя красота, разрушили
твои поступки: она уверила меня, что ты ангел,
они же показали, что ты женщина. Оставайся
с миром, виновница моей тревоги, и да будет угодно
небу, чтобы вероломство твоего супруга никогда
не раскрылось и чтобы тебе не пришлось раска­
яться в твоем поступке, а мне—получить отмщение,
которого я не ищу».

316

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Прочитав письмо, дон Кихог сказал:
— Из этого письма можно вывести еще
меньше заключений, чем из стихов; одно ясно
—что писал его какой-то отвергнутый любовник.
Перелистав всю записную книжку, он нашел
еще другие стихи и письма, из которых неко­
торые ему удалось разобрать, а другие нет; но
во всех были жалобы, стенания, сетования, ра­
дости и огорчения: милости, которые восхва­
лялись, и суровость, которая оплакивалась.
А пока дон Кихот просматривал книжку, Санчо
осматривал чемодан и сумку, — и не было
такого уголка, который бы он не обшарил,
не перерыл, не исследовал; он распарывал каж­
дый шов, вытряхивал каждый клочок шерсти,
боясь по небрежности или нерадению что ни­
будь упустить: вот какое рвение возбудила
в нем находка этой сотни червонцев. И хотя
он ни одного больше, сверх уже найденных,
не отыскал, все же он решил, что не даром
перетерпел и полеты на одеяле, и принятие
рвотного лекарства, и благословение дубин­
ками, и кулачную расправу погонщика, и по­
терю сумки, и пропажу плаща, и голод, и жажду,
и усталость, которые он испытал, служа своему
доброму господину: за все это он был более
чем достаточно вознагражден милостью дон Ки­
хота, подарившего ему эту находку.
Рыцарь Печального Образа страстно желал
узнать, кому принадлежал чемодан, предполагая
на основании сонета, письма, червонцев и пре­
восходных рубашек, что хозяин всего этого
был человек знатный, влюбленный в какую - то
даму и что презрительное и жестокое обращение

ГЛАВА

ХХШ

317

возлюбленной довело его до какого-то отчаянного
шага. Но в этих пустынных горных ущельях ему
не к кому было обратиться за разъяснениями,
и потому он, долго не думая, поехал дальше
по дороге, выбранной Росинантом, который
брел там, где ему было удобнее. Твердая уве­
ренность владела дон Кихотом, что в этих деб­
рях с ним непременно случится какое нибудь
удивительное приключение.
Погруженный в эти мысли, увидел он вдруг
на вершине небольшой горки, находившейся
прямо перед ним, какого-то человека, который
с необыкновенной быстротой перепрыгивал
со скалы на скалу и от куста к кусту. Ему
показалось, что öh обнажен, что у него черная
густая борода, грива всклокоченных волос,
босые ноги и голые колени; бедра его были
прикрыты штанами, повидимому из рыжего
бархата, давным давно превратившегося в ло­
хмотья, сквозь которые во многих местах выгля­
дывало голое тело, голова же была непокрыта.
И хотя, как мы уже сказали, промчался он
с большой быстротой, тем не менее все эти
подробности Рыцарь Печального Образа уловил
и заметил. Он хотел погнаться за незнакомцем,
но не мог, ибо слабосильный Росинант не был
в состоянии бегать по крутизнам, не говоря
уже о том, что по природе своей он был
медлителен и флегматичен. Дон Кихоту тот­
час же пришло на ум, что этот человек и есть
владелец сумки и чемодана, и он решил оты­
скать его, хотя бы для этого пришлось ему
блуждать в горах целый год, а потому велел
Санчо спешиться* и обогнуть одну сторону горы,

318

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

меж тем как он сам станет объезжать ее с дру­
гой: быть может, таким способом они и на­
толкнутся где нибудь на незнакомца, так вне­
запно пропавшего у них на глазах.
— Не могу я этого сделать,— ответил Санчо,—
потому что, как только я удаляюсь от вашей
милости, нападает на меня страх и напускав!
на меня тысячу разных ужасов и привидений
Так наперед и знайте, что никогда я не отойду
ни на шаг от вашей особы.
- Ну, как хочешь,— ответил Рыцарь Печаль­
ного Образа.—Мне весьма приятно, что ты ищешь
опоры в моей храбрости, которая тебя не по­
кинет, хотя бы твоя душа покинула тело. Так
следуй же за мной по пятам, или как сумеешь,
и пусть глаза твои будут фонарями. Мы объедем
вокруг эту горку и, может быть, встретим не­
знакомца, который без всякого сомнения никто
иной, как хозяин всего того, что мы нашли.
На это Санчо отвечал:
— Гораздо лучше нам вовсе его не разыски­
вать, ибо если мы его найдем и окажется, что
он действительно собственник этих денег, то
ясно, что мне придется отдать их, а лучше, без
лишних хлопот, сохраню я себе попросту
эти денежки. Если же, без всяких наших ста­
раний и поисков владелец их все-таки объяви­
тся, так, может быть, к тому времени деньги я
уже истрачу, и тогда—на нет и суда нет.
— Ты заблуждаешься, Санчо, — ответил дон
Кихот.— Раз у нас явилась догадка о владельце
Этих вещей, который промелькнул, быть может,
сейчас перед нашими глазами, мы обязаны оты­
скать его и возвратить ему его имущество; и

320

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

если бы мы не стали его искать, то наше осно­
вательное предположение, что он и есть их вла­
делец, делает нас виновными не менее, чем если
бы у нас была в этом уверенность. Итак, друг
мой Санчо, пусть не печалят тебя эти поиски,
ибо, если я его найду, у меня большое бремя
с души свалится.
Сказав это, он пришпорил Росинанта, а Санчо
поплелся за ним пешком и навьюченный, по
милости Хинесильо де Пасамонте. И вот, обо­
гнув значительную часть горы, они на берегу
ручья увидели павшего и сдохшего мула под
седлом и в уздечке, наполовину съеденного со­
баками и исклеванного воронами; это еще больше
утвердило их в предположении, что человек,
бежавший от них, был хозяином и мула, и сумки.
В ту минуту, как смотрели они на падаль,
вдруг неожиданно послышался свист, похожий
на свист пастуха, стерегущего стадо, и с левой
стороны увидели они большое количество коз,
а за ними на вершине горы появился и старик
козопас. Дон Кихот закричал ему, прося спу­
ститься к ним. Тот, тоже крича, спросил, как
попали они в такое место, где почти нико­
гда не ступала нога человека и где водятся
только козы, волки и другие дикие звери. Санчо
ответил ему, что они ему это объяснят, когда
он спустится. Тогда пастух спустился и, подойдя
к дон Кихоту, сказал:
— Бьюсь об заклад, что вы смотрите на на­
емного мула, издохшего в этом овраге. Ска­
зать вам правду, вот уже шесть месяцев, как
он здесь валяется. А кстати, не повстречался ли
вам по дороге его хозяин?

ГЛАВА

ХХШ

321

— Нет, не повстречался,— ответил дон Ки­
хот,— но неподалеку отсюда мы нашли сумку
и чемодан.
— Я их тоже видел,— ответил пастух,— но
не подобрал и даже близко не подошел к ним;
ибо долго ли до беды — того и гляди еще обви­
нят в краже: хитер дьявол, и такое подсунет
под ноги, что споткнешься и упадешь, а как, да
почему — и сам не знаешь.
— Это самое говорю и я,— сказал Санчо.—
Я на них тоже натолкнулся, но только и на
выстрел к ним не подошел: очень мне нужен
пес, да еще с бубенчиками!
— Скажите, добрый человек,— спросил дон
Кихот, — не знаете ли вы, кто владелец этого
добра?
— Зн^ю я только, — ответил пастух, — что
месяцев шесть, а то и больше тому назад,
в одну пастушескую хижину, отстоящую отсюда
милях в трех, явился юноша приятного облика
и сложения; ехал он верхом на этом самом
муле, что валяется здесь дохлый, и были при
нем сумка и чемодан, которые вы нашли и
не тронули. Он спросил нас, где в этих горах
можно найти самое дикое и неприступное место.
Мы ему указали на ущелье, где мы сейчас на­
ходимся; и это правда: стоит вам проехать еще
с пол-мили вглубь, и уж навряд ли вы оттуда
выберетесь. Да я и то удивляюсь, как вам уда­
лось сюда попасть: ведь сюда не ведет ни до­
рога, ни тропинка. Итак, я продолжаю: услы­
шав наш ответ, юноша повернул мула и поехал
в том направлении, которое мы ему указали,
а мы все продолжали восхищаться его изящной
Дон Кихот

21

322

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

наружностью и удивляться поспешности, с ко­
торой он помчался в горы. G тех пор мы ни­
когда больше его не видели; только раз, спустя
несколько дней после первой встречи, он выбе­
жал на дорогу в ту минуту, когда по ней про­
ходил один из наших пастухов, и, не говоря ни
слова, набросился на него и здорово исколотил
кулаками, потом подскочил к ослице, везшей
провизию, забрал весь бывший на ней хлеб и
сыр и, проделав это, с изумительной быстротою
скрылся в горах. Некоторые из наших, узнав
об этом, отправились за ним в погоню и искали
его почти два дня в самых глухих местах, пока,
наконец, не нашли его спрятанным в дупле
большого и могучего дуба. Он скромно вышел
к нам навстречу; одежда его была изорвана,
а лицо обезображено и обожжено солнцем, так
что мы с трудом его узнали, однако мы хорошо
запомнили его платье и, хоть и было оно в лох­
мотьях, все же мы догадались, что он —
тот, кого мы разыскиваем. Он учтиво нас при­
ветствовал и в кратких и весьма разумных сло­
вах просил нас не удивляться тому, что он ве­
дет такую странпую жизнь: он мол должен так
жить, ибо наложил на себя покаяние за великие
свои грехи. Мы просили его открыть нам, кто
он такой, но добиться этого нам так и не уда­
лось. Затем мы попросили его, когда ему пона­
добится продовольствие, дать нам знать, где
он находится: ведь не может же он жить
без пищи, а мы с большой охотой и рвением
доставим ему все необходимое; если же и на это
он не согласен, то пусть по крайней мере про­
сит у нас провизии, а не отнимает ее силой.

ГЛАВА

323

ХХШ

Он поблагодарил нас за предложение, извинился
за совершенное им нападение и обещал впредь
просить во имя господа бога и никому не при­
чинять никакого ущерба. Затем он прибавил,
что постоянного пристанища он не имеет и
что обычно располагается на ночлег в том ме­
сте, где его застигнет ночь; речь свою закончил
он таким горестным плачем, что мы были бы
каменными статуями, если бы, услышав его, не
заплакали вместе с ним: мы припомнили, в ка­
ком виде он предстал перед нами в первый раз
и каким мы видели его сейчас. Ибо я уже ска­
зал, что был он весьма привлекательным и изящ­
ным юношей, и по его вежливой и изысканной
манере говорить было видно, что он человек
знатный и тонко воспитанный; и хотя все мы,
слушавшие его, были мужиками, все же бла­
городство его было столь велико, что и мужики
не могли этого не заметить. И вот, в самой сере­
дине своей речи он вдруг остановился и как
будто онемел; долгое время сидел он, устремив
глаза в землю, а мы все молчали и с волнением
ждали, чем кончится его зачарованность—нельзя
было без жалости глядеть на него; а он тара­
щил глаза, долго и пристально смотрел в землю,
не моргая ресницами, а потом закрывал глаза,
сжимал губы и хмурил брови: из всего этого
не трудно было заключить, что с ним случился
припадок безумия. И вскоре мы окончательно
убедились в правильности наших предположений:
он сидел Ъа земле и вдруг в великом бешенстве
вскочил, набросился на пастуха, стоявшего ближе
всего к нему, да с таким гневом и яростью, что
не защити мы товарища, он бы прикончил его
21*

324

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

кулаками и растерзал зубами. И при этом он
кричал: «А, вероломный Фернандо, теперь ты
мне заплатишь за нанесенное оскорбление! Я
собственными руками вырву у тебя сердце, где
кроются и гнездятся все, какие только есть на
свете, пороки, особенно же обман и коварство!».
И много других слов говорил он, проклиная этого
Фернандо и клеймя его именем предателя и
клятвопреступника. С большим трудом высвобо­
дили мы товарища, а юноша удалился от нас, не
сказав больше ни слова, и вскоре исчез среди
Зарослей и кустарника, убежав так быстро, что
мы не могли за ним поспеть. Из этого мы за­
ключили, что у него только от времени до вре­
мени бывают припадки безумия, и что вероятно
некий Фернандо причинил ему какую- то ве­
ликую обиду, доведшую его до такого состояния.
Все это подтвердилось впоследствии, и неодно­
кратно, так как нередко потом выходил он на
дорогу, то прося пастухов отдать ему провизию,
которую они везли, то отнимая ее насильно;
ибо, когда на него находит приступ безумия, он
не принимает пищи, которую наши пастухи
предлагают ему добровольно, а отбирает ее с дра­
кой; когда же он в своем уме, он вежливо и
учтиво просит во имя господа бога и горячо
благодарит, проливая немало слез. И вот, скажу
вам по правде, сеньоры,—продолжал пастух,—
вчера порешили мы, я и еще четыре пастуха
(из которых двое—мои приятели, а двое—по­
мощники), пуститься на поиски этого юноши
и искать, пока мы его не найдем; когда же мы
его найдем — отвезти насильно или с его согла­
сия в город Альмодовар, в восьми милях отсюда,

ГЛАВА ХХШ

825

и там вылечить его, если только болезнь эта
излечима, или же по крайней мере узнать, лем
он был до своей болезни и есть ли у него род­
ственники, которых можно известить о постиг­
шей его беде. Вот и все, сеньоры, что я могу
вам сообщить в ответ на ваш вопрос; и будьте
уверены, что человек, который с такой быстро­
той промелькнул перед вами полуголый, и есть
хозяин всего виденного вами добра (ибо дон
Кихот уже рассказал ему о том, как этот чело­
век пробежал перед ним в горах).
Наш рыцарь был очень поражен рассказом
пастуха, и у него еще усилилось желание узнать,
кто этот несчастный безумец; поэтому он еще
более утвердился в своем прежнем намерении
разыскивать его по горам, не пропуская ни од­
ного закоулка и ни одной пещеры, пока его не
найдет. Но судьба устроила лучше, чем он думал
и ожидал, ибо в этот самый момент в расселине
утеса, поднимавшегося прямо перед ними, по­
явился юноша, которого они искали; он бормо­
тал какие-то слова, которые невозможно было
разобрать не только издали, но и вблизи. Одет
он был совсем так, как мы это описали, но
когда дон Кихот подошел к нему поближе, он
заметил, что его разорванный в клочья колет
сделан из надушенной амброй колеи, из чего
наш рыцарь заключил, что человек, носящий
такое платье, не мог происходить из низкого
сословия.
Подойдя к ним, юноша приветствовал их
глухим и хриплым голосом, однако с большой
учтивостью. Дон Кихот ответил на его привет­
ствие не менее любезно и, соскочив с Росинанта,

326

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

подошел к нему и обнял его с большой сердеч­
ностью и лаской: он так долго сжимал его
в своих объятиях, что, казалось, был дружен
с ним с давних пор. Незнакомец, которого мы
могли бы назвать Оборванцем Плачевного Образа
(подобно тому, как дон Кихот именовал себя
Рыцарем Печального Образа), позволил себя обнять,
а потом, немного отстранив от себя дон Кихота,
положил ему руки на плечи и стал в него вгля­
дываться, как будто хотел припомнить, знаком
он с ним или нет. Казалось, облик, фигура
и вооружение дон Кихота вызывали в нем та­
кое же удивление, какое вызывал у нашего ры­
царя он сам. Наконец, Оборванец, высвободив­
шись из объятий, заговорил первый, а что он
сказал, это будет сообщено ниже.

ГЛАВА XXIV
продолжение приключения в Сьерра-Морене

стория наша рассказывает, что
дон Кихот с величайшим внима­
нием слушал обтрепанного Ры1 царя Сьерры*, который начал
свою речь так:
— Кто бы вы ни были,
сеньор,—ибо я вас не знаю,—
благодарю вас за знаки учтивости, которые
вы мне оказали: я бы хотел быть в состоя­
нии отплатить вам не только одним добрым
желанием за то расположение, которое вы
ко мне проявили, но судьба запрещает мне пла­
тить за оказываемые мне благодеяния чем либо
другим, кроме искренней готовности вознагра­
ждать за них.
— А у меня,—ответил дон Кихот,— нет дру­
гого желания, как только служить вам, и я ре­
шил не покидать этих гор, пока не отыщу вас
и не узнаю, нельзя ли чем нибудь исцелить ту
скорбь, которая заставила вас избрать столь
странный образ жизни; и если можно, то я буду
искать вашего исцеления со всей возмож­
ной ревностью. Если ясе ваше горе принад­
лежит к числу тех, кои закрывают двери каким

328

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

бы то ни было утешениям, то я надеюсь по­
мочь вам, от всей души плача и скорбя вме­
сте с вами, ибо все же это — утешение в горе,
когда кто нибудь разделяет нашу печаль; и если
мои добрые намерения заслуживают благодарно­
сти, то я умоляю вас, сеньор, во имя той ве­
ликой учтивости, которой, как я вижу, вы отли­
чаетесь, а также во имя всего того, что вы
особенно в жизни любили или любите, скажите
мне, кто вы и какая причина побудила вас ре­
шиться жить и умереть в этих пустынных ме­
стах подобно неразумному животному; а что та­
кая жизнь не создана для вас, об этом свиде­
тельствует и ваша наружность и ваше платье
Клянусь,— прибавил дон Кихот,—орденом ры­
царства, к которому принадлежу я, недостойный
грешник, а также званием странствующего
рыцаря,—если вы, сеньор, снизойдете к моей
просьбе, я буду служить вам со всем усердием,
к которому обязывает меня мое положение: я из­
лечу ваше горе, если оно излечимо, или же
помогу вам оплакивать его, как только что вам
обещал.
Рыцарь Леса, слушая слова Рыцаря Печального
Образа, смотрел, рассматривал и разглядывал его
с ног до головы и наконец, насмотревшись
вдоволь, сказал:
— Если у вас есть что нибудь поесть, ради
бога, дайте мне поскорей, а поевши я исполню
все, что вы мне велите, дабы отблагодарить
вас за благожелательность, которую вы ко мне
проявляете.
Тотчас же Санчо полез в свой мешок, а па
стух в свою торбу, и Оборванец стал удовле­

ГЛАВА XXIV

329

творять свой голод, накинувшись, как полоум­
ный, на пищу с такой жадностью, что один ку­
сок догонял другой, еще не проглоченный. Пока
это длилось, ни он, ни окружающие не произ­
носили ни слова. Кончив есть, он знаками пред­
ложил им следовать за собой, что они и сде­
лали, и повел их на зеленый лужок, который
находился за скалой неподалеку оттуда. Придя
туда, он улегся на траве, и остальные последо­
вали его примеру; все это происходило в пол­
ном молчании. Наконец, Оборванец устроился
поудобнее и начал так:
— Если вам угодно, сеньоры, чтобы я в не­
многих словах рассказал вам о множестве моих
злоключений, вы должны мне обещать, что ни
одним вопросом или замечанием не прервете
нить моего печального повествования, ибо как
только вы это сделаете, я тотчас же прекращу
свой рассказ.
Это вступление привело дон Кихоту на память
рассказ его оруженосца, когда нашему рыцарю
не удалось правильно сосчитать коз, перепра­
вленных через реку, и как из за этого исто­
рия так и осталась незаконченной. А между
тем Оборванец продолжал:
— Я предупреждаю вас об этом потому, что
мне хотелось бы как можно скорей покончить
с изложением моих бедствий, ибо, припоминая
их, я к старым печалям прибавляю новые, и
поэтому чем меньше вы будете меня спрашивать,
тем скорее я вам о них расскажу; при этом я
не пропущу ни одной важной подробности и
постараюсь вполне удовлетворить ваше жела­
ние.

330

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Дон Кихот от имени всех присутствующих
обещал ему не перебивать, и после этих увере­
ний Оборванец начал следующим образом:
— Меня зовут Карденио, и родился я в одном
из лучших городов нашей Андалузии. Я из знат­
ного рода и сын богатых родителей, но несчастие мое столь велико, что как бы ни оплаки­
вали его мои родители и ни печалился о нем
мой род, все их богатства ничем не могут мне
помочь, ибо, как известно, земные блага бес­
сильны против бедствий, посылаемых небом.
В этом же городе жило небесное созданье, ко­
торое Амур украсил всеми совершенствами,
о которых я только мог мечтать. Велика была
красота Люсинды, девушки знатной и богатой не
менее чем я, но более счастливой и менее постоян­
ной, чем того заслуживала честность моих чувств.
С самых ранних, юношеских лет моих я лю­
бил, обожал и боготворил Люсинду, и она
любила меня просто и бесхитростно, как это
бывает в ребяческие годы. Родители знали о
нашей взаимной склонности, и это их не беспо­
коило: они понимали, что чувство это, окрепнув,
приведет нас в конце концов к браку, а равен­
ство происхождения и богатства делало наш
союз вполне естественным. Шли годы, а с ними
росла наша взаимная любовь, — и вот отец Лю­
синды из благоразумия счел нужным запретить
мне навещать ее (в этом он как будто подра­
жал родителям столь часто воспеваемой поэтами
Фисбы). Этот запрет только разжег наше пламя
й увеличил желания. Родители могли наложить
молчание на наши языки, но не могли обречь
наши перья на бездействие; а ведь когда мы

Г Л А В А

XXIV

331

любим, перо еще с большей свободой, чем язык
излагает то, что таится у нас в душе: ибо очень
часто присутствие любимого существа приводит
в смущение и безмолвие самые решительные
намерения и самые смелые языки. О небо,
сколько писем я ей написал! Сколько получил
милых и невинных ответов! Сколько сочинил
песен, сколько влюбленных стихов, в коих душа
моя изъясняла и выражала свои чувства, выска­
зывала свои пламенные желания, оживляла вос­
поминания и питала свою страсть! Наконец, из­
мученный, я понял, что душа моя изнемогает
от желания ее видеть, и решил немедленно же
сделать все необходимое, чтобы получить же­
ланную и заслуженную награду, то есть попро­
сить отца Люсинды отдать ее мне в законные
супруги. Так я и поступил; на это он мне отве­
тил, что благодарит за честь, которую я ему
оказываю, и что он в свою очередь готов ока­
зать мне честь, выдав за меня свою дорогую
дочь. «Но», прибавил он, «отец ваш еще жив,
и ему принадлежит законное право просить об
этом; если же на то не будет его искренней
воли и согласия, то Люсинда не из тех, кого
берут или выдают замуж тайно». Я поблагода­
рил его за благосклонность, ибо мне казалось,
что возражение его справедливо и что мой отец
согласится со мной, как только я изложу ему,
в чем дело. G таким намерением я тотчас же
отправился к отцу, чтобы сообщить ему о моем
желании; но войдя в комнату, где он находился,
я застал его с распечатанным письмом в руках,
и не успел я сказать и слова, как он протянул
мне письмо и заговорил: «Из этого письма,

332

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Карденио, ты увидишь, что герцог Рикардо хо­
чет оказать тебе милость». Этот герцог Рикардо,
как вы, сеньоры, должно быть знаете,— испан­
ский гранд, поместья которого расположены
в лучшей части нашей Андалузии. Я взял письмо
и прочел его; оно было столь милостиво, что
я сам упрекнул бы моего отца, если бы он не
исполнил заключавшейся в нем просьбы: герцог
просил моего отца немедленно прислать меня
к нему, так как ему было угодно, чтобы я на­
ходился при его старшем сыне, в качестве прия­
теля, а не слуги, при чем он брал на себя за­
боты о дальнейшем моем устройстве и обещал,
что оно вполне будет соответствовать его вы­
сокому мнению обо мне. Я прочел письмо и,
прочитав, онемел; смущение мое еще увеличи­
лось, когда я услышал слова моего отца: «Ты
отправишься туда через два дня, Карденио, и
исполнишь волю герцога. Поблагодари бога, от­
крывающего тебе путь, который приведет тебя
к тому, чего ты заслуживаешь». И к этим сло­
вам он прибавил несколько отеческих советов.
«Наступил срок моего отъезда. Перед этим
я вечером беседовал с Люсиндой и рассказал
ей обо всем, что случилось, затем я сообщил
обо всем ее отцу и просил его подождать не­
сколько дней и никому не обещать ее руки, пока
я не узнаю, чего хочет от меня Рикардо. Отец
пообещал мне, а Люсинда подтвердила его обе­
щание клятвами и слезами. Наконец я явился
ко двору герцога Рикардо, и он встретил и при­
нял меня так ласково, что зависть немедленно
же начала свое злое дело: старые слуги герцога
возненавидели меня, ибо они полагали, что знаки

ГЛАВА

XXIV

333

его благоволения ко мне пойдут им в ущерб.
Но особенно обрадовался моему приезду второй
сын герцога, по имени Фернандо, юноша стат­
ный, изящный, щедрый и влюбчивый; вскоре
он пожелал, чтобы мы стали близкими друзьями,
и все только об этом и говорили. Хотя старший
брат тоже любил и отличал меня, все же его
отношение нельзя было сравнить с горячей
привязанностью дон Фернандо. И так как между
друзьями нет тайны, которую бы они не от­
крыли один другому, а меня с дон Фернандо
связывали не просто приятельские отношения,
но и дружба, то стал он поверять мне все свои
мысли и рассказал об одном своем любовном
увлечении, которое очень его волновало. Он
любил крестьянку, родители которой были бо­
гатыми вассалами его отца, и была она так пре­
красна, скромна, разумна и добродетельна, что
знавшие ее не могли решить, которому из этих
достоинств принадлежит преимущество и первен­
ство. Эти качества прекрасной крестьянки про­
будили в дон Фернандо такую страсть, что для
достижения своих желаний и победы над ее до­
бродетелью, он решил дать ей слово жениться
на ней, ибо видел, что иначе обречен был стре­
миться к невозможному. По долгу дружбы, ко­
торая связывала меня с дон Фернандо, я поста­
рался привести самые основательные доводы и
самые яркие примеры, чтобы удалить и отвлечь
его от подобного намерения; видя однако, что.
ничто не помогает, я решил было обо всем
Этом сообщить его отцу, герцогу Рикардо. Но
дон Фернандо, человек хитрый и умный, дога­
дался и испугался моего решения, сообразив,

334

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

что по долгу доброго слуги я не скрою от гер­
цога, моего господина, всего того, что может
причинить столь великий ущерб его чести.
Поэтому, чтобы отвлечь меня от этого намере­
ния и обмануть, дон Фернандо заявил, что он
хотел бы уехать на несколько месяцев, и что
для него это — лучший способ перестать думать
о красавице, покорившей его сердце; он приба­
вил, что ему хотелось бы вместе со мной по­
ехать к моему отцу, а герцогу мы скажем, что
едем посмотреть и купить хороших коней,
ибо мой родной город славится лучшими ло­
шадьми на всем свете. Как только я услышал
эти слова, я заявил, что лучшего решения
нельзя себе представить: мной руководила моя
любовь к Люсинде, и мне так хотелось восполь­
зоваться случаем и возможностью повидаться
с нею, что, кажется, я одобрил бы и не столь
благоразумное решение. Под влиянием этих
мыслей и желаний я одобрил его намерение,
поддержал его решение и попросил как можно
скорей привести его в исполнение, ибо действи­
тельно разлука с любимой может рассеять са­
мые упорные мысли о ней. Впоследствии я
узнал, что когда он мне предлагал это, он уже,
под видом супруга, насладился любовью своей
крестьянки и теперь ждал только случая, чтобы с
наибольшей безопасностью открыть свою тайну;
ибо он очень боялся и не знал, как поступит
его отец герцог, узнав о его провинности. Но
так как любовь юношей по большей части есть
одна чувственность, и последняя цель ее — на­
слаждение, а потому, достигнув предела,* она
кончается и идет вспять (ибо чувство, казавше-

336

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

еся любовью, не может преступить границу, по­
ложенную ему природой и не существующую
для истинной любви),— по этой самой причине,
как только дон Фернандо насладился любовью
своей крестьянки желания его успокоились и
жар его остыл, и если раньше он притворялся,
что желает уехать, чтобы излечиться от любви,
то теперь он искренне хотел удалиться, чтобы
избавиться от возлюбленной. Герцог дал нам
разрешение и велел мне сопровождать сына.
«Мы приехали в мой родной город; отец мой
принял дон Фернандо сообразно его высокому
званию, а я тотчас же свиделся с Люсиндой, и
мои желания ожили (впрочем, они никогда не
только не умирали, но и не ослабевали). На
горе я доверил свою тайну дон Фернандо,
ибо мне казалось, что его горячее дружеское
чувство ко мне налагает на меня обязательство
ничего от него не утаивать. Я так расхвалил
ему красоту, изящество и ум Люсинды, что мои
похвалы возбудили в нем желание посмотреть
на девушку, украшенную столькими достоин­
ствами. Злосчастный рок побудил меня удовле­
творить его желание, и однажды вечером я по­
казал ему Люсинду при свете свечи в окне, у
которого мы обычно с ней беседовали. Он уви­
дел ее в корсаже, и она показалась ему столь
прекрасной, что он сразу забыл всех красавиц,
виденных им дотоле. Он онемел, потерял го­
лову, был очарован, — словом, пламенно в нее
влюбился (о силе его страсти, которую он
скрывал от меня и только наедине доверял
небу, вы сможете заключить из дальнейшего
рассказа о моих несчастиях). И вот, чтобы вое-

ГЛАВА

337

XXFV

пламенить его еще больше, судьбе было угодно,
чтобы однажды попалось ему на глаза одно
письмо Люсинды ко мне, в котором она убе­
ждала меня просить у отца ее руки; она писала
об этом так умно, скромно и нежно, что дон
Фернандо, прочитав письмо, объявил мне, что
она одна владеет всеми сокровищами красоты и
ума, которые обычно на свете распределяются
между всеми женщинами. И тут я откровенно
должен признаться, что хотя я и понимал, что
у Фернандо были справедливые основания вос­
хвалять Люсинду, все же мне было неприятно
слышать эти похвалы из его уст, и я начал
бояться и остерегаться его, ибо не проходило и
минуты без того, чтобы он не просил меня по­
говорить о ней,—и о чем бы мы ни начинали
с ним беседу, он непременно сводил ее на Лю­
синду; а это вызывало во мне нечто похожее
на ревность, —не потому, чтобы я опасался ка­
кого - нибудь удара со стороны добродетельной
и верной Люсинды, а потому, что судьба, сули­
вшая мне счастье, заставляла меня бояться за
него. А дон Фернандо всегда старался просма­
тривать все письма, которые я посылал Люсинде
и которые она писала мне в ответ, под предло­
гом, будто ему очень нравилось наше уменье
тонко выражать чувства. И вот раз случилось,
что Люсинда попросила меня прислать ей один
рыцарский роман, который ей особенно нра­
вился: это был Амадис Галльский.,.
Как только дон Кихот услышал название ры­
царского романа, он тотчас же сказал:
— Если бы ваша милость в самом начале своего
рассказа заявила, что ее милость сеньора Люсинда
Дон Кихот

22

338

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

любила рыцарские романы, вам бы не при­
шлось тратить много слов, чтобы убедить меня в
возвышенности ее ума, да и не могла бы она быть
столь разумной, как вы это, сеньор, описали,
если бы у нее не было вкуса к такому увлека­
тельному чтению. Поэтому со мной вам незачем
тратить слова, изображая ее красоту, доброде­
тель и ум: с меня достаточно ее любви к этим
книгам—и я готов признать ее самой прекрасной
и мудрой женщиной на свете. И мне бы хоте­
лось, сеньор, чтобы вместе с Амадисом Галль­
ским ваша* милость послала ей также и слав­
ного дон Рухелл Греческого^ ибо я уверен,
что сеньоре Люсинде очень понравились бы
Дараида и Гарайя, а также остроумие пастушка
Даринеля и прелестные буколические стихи,
которые он пел и исполнял с таким вкусом,
уменьем и естественностью. Впрочем, наступит
время и вы исправите свою оплошность, что
очень легко сделать, если ваша милость собла­
говолит отправиться со мной в мою деревню: там
я предоставлю вам более трехсот книг, которые
служат мне усладой души и утехой жизни; впро­
чем, я вспоминаю, что этих книг у меня уж
более нет, и виной тому—коварство злых и за­
вистливых волшебников. Простите мне, ваша
милость, за то, что я нарушил обещание
не прерывать вашего рассказа, но когда я слышу
о рыцарских делах и странствующих рыцарях,
мне столь же невозможно воздержаться от раз­
говора о них, как лучам солнца—не греть, а лу­
чам луны—не увлажнять землю. Итак, простите
и продолжайте, ибо уже пора нам вернуться
к делу.

ГЛАВА

339

XXIV

Пока дон Кихот произносил эту речь, Карде­
нио сидел, опустив голову на грудь, и по всему
было видно, что он пребывает в глубокой за­
думчивости. Дон Кихот уже два раза просил его
продолжать свой рассказ, но он не подымал го­
ловы и не отвечал ни слова; наконец, по про­
шествии долгого времени, он выпрямился и
сказал:
— Я твердо уверен—и никто на свете меня не
разубедит и не заставит переменить мнение, ибо
кто думает или полагает иначе, тот просто бол­
ван; да, я твердо уверен, что этот величайший
плут, мастер рлисабат, был’ в любовной связи
с королевой Мадасимой.
— Ничего подобного, клянусь вам чем угод­
но!—воскликнул в великом гневе дон Кихот (на
самом деле выразившийся, по своему обыкнове­
нию, несколько сильнее) — это страшная кле­
вета или, лучше сказать, подлость: королева
Мадасима была благороднейшей сеньорой, и
нельзя себе представить, чтобы она находилась
в связи с каким то коновалом. А кто утвер­
ждает противное, лжет, как самый последний не­
годяй, и я ему это докажу и на коне и пеший,
и вооруженный и безоружный, и днем и ночью—
одним словом, как ему больше по вкусу.
Карденио весьма внимательно смотрел на него:
его уже охватил приступ безумия, и теперь ему
было не до продолжения своей истории, да и
дон Кихот не был расположен ее слушать—так
возмутило его сказанное о королеве Мадасиме.
Удивительное дело! Он с таким жаром засту­
пился за нее, как если бы она действительно
была его истинной и природной повелительни­
22*

3iO

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

цей: вот до чего довели его окаянные книги!
Итак, в виду того, что Карденио был охвачен
безумием,—а тут еще он услышал, что его назы­
вают лжецом, негодяем и тому подобными бран­
ными именами,—эта шутка ему не понравилась;
он поднял валявшийся у его ног камень и
с такой силой запустил его прямо в грудь дон
Кихоту, что тот упал навзничь. Санчо Пайса,
увидев, как расправляются с его господином, со
сжатыми кулаками набросился на сумасшедшего,
но Оборванец встретил его таким манером, что
одним ударом сбил с ног, вскочил на него и
пересчитал ему ребра в свое полное удоволь­
ствие. Пастух хотел его защитить, но и его по­
стигла та же участь—после чего, хорошенько ис­
колотив и помяв всех троих, Оборванец с невоз­
мутимым спокойствием удалился в горы. Санчо
приподнялся в ярости, что его отдубасили ни
с того ни с сего и налетел на пастуха, желая
отомстить ему: он кричал, что во всем виноват
пастух, не предупредивший их, что человек этот
подвержен припадкам безумия; что ежели бы он
это сделал, они бы остереглись и приготови­
лись к защите. А пастух отвечал, что он пре­
дупреждал, а если Санчо просто не дослыгаал,
то сам в этом виноват. Санчо что то возразил
пастуху, пастух возразил Санчо, от слов они
перешли к делу, вцепились друг другу в бороды
и стали так колотить один другого, что если
бы дон Кихот не водворил мира, то они ка­
жется, растерзали бы друг друга в куски. Схва­
тившись с козопасом, Санчо кричал:
— Оставьте меня, ваша милость, сеньор Ры­
царь Печального Образа! Этот молодчик—такой

ГЛАВА

XXIV

341

же мужик, как и я, никто его в рыцари не
производил, а потому я имею право отплатить
ему за нанесенные мне оскорбления и пуститься
с ним в рукопашную, как честный человек.
— Это то верно, — сказал дон Кихот, — но
я знаю, что он нисколько не виноват в слу­
чившемся.
На том он их и помирил, а затем спросил
пастуха, нет ли какого нибудь способа отыскать
Карденио, ибо ему чрезвычайно было любопытно
узнать конец истории. Пастух повторил то, что
уже говорил раньше: он мол точно не знает, где
обитает Карденио, и прибавил, что если дон Кихот
постранствует еще в этих местах, он наверное
его встретит либо в здравом уме, либо в при
падке сумасшествия.

ГЛАВА XXV

в которой рассказывается о необычайных происше­
ствиях, случившихся с доблестным ламанчским
рыцарем в Сьерра-Морене, и о покаянии, которое
он наложил на себя в подражание Мрачному Кра­
савцу

опрощавшись с пастухом, дон Ки­
хот снова сел на Росинанта и ве­
лел Санчо ехать за ним на осле *;
тот повиновался с большой не­
охотой. И вот понемногу стали
они приближаться к самым ди­
ким ущельям. Санчо умирал от
желания поговорить со своим господином, однако
ждал, чтобы тот начал первый, ибо не хотел
нарушить его приказ; под конец, не выдержав
столь долгого молчания, он все же заговорил:
— Сеньор дон Кихот, благословите меня,
ваша милость, и дайте мне разрешение,—я хочу
как можно скорей вернуться домой к жене и
детям: с ними, по крайней мере, я могу разго­
варивать и рассуждать, сколько мне вздумается;
а ваша милость велит мне странствовать ночью
и днем по этой пустыне, да еще и не разгова­
ривать, когда мне хочется,—так уж тогда лучше

ГЛАВА

XXV

343

закопайте меня живым. Если бы судьбе было
угодно, чтобы животные умели говорить, как
говорили они когда- то во времена Гисопета *,
так было бы еще полбеды: я бы тогда расска­
зывал ослику все, что взбредет мне на ум, и
так коротал бы свой печальный век. Легкая ли
это штука, и может ли на это хватить челове­
ческого терпения: ты всю жизнь ищешь приклю­
чений, а вместо того тебя дубасят, подкидывают
на одеяле, забрасывают камнями и тузят кулаками,
а при всем том еще не смей и рта раскрыть,
не смей высказать того, что накипело у тебя
на сердце,—будто ты немой!
— Я понимаю тебя, Санчо,—ответил дон Ки­
хот,—ты умираешь от желания, чтобы я снял
запрет, наложенный на твой язык. Ну, так и
быть—снимаю его, говори что хочешь, но при
условии, что эта отмена будет в силе только
пока мы находимся в этих горах.
— Пускай так, — ответил Санчо;—вот теперь
то я наговорюсь, а там один бог знает, что бу­
дет. Итак, пользуясь вашим разрешением, я скажу
вот что: чего ради понадобилось вашей милости
заступаться за эту самую королеву Махимасу,
или как ее там зовут? И какое вам дело до
того, что этот Аббат был ее дружком или не
был? Ведь вы им не судья,—а если бы вы не
перебили сумасшедшего, он бы кончил свою
историю, и дело бы обошлось без удара кам­
нем, без пинков и полдюжины оплеух.
— Уверяю тебя, Санчо,—ответил дон Кихот,—
если бы ты знал подобно мне, как доброде­
тельна и достойна была королева Мадасима, ты
бы сказал, что я, наоборот, проявил слишком

341

ЧЛ С Т Ь ПЕРВАЯ

много терпения, не проломив головы человеку,
изрыгавшему такую хулу. Разве не величайшее
кощунство думать и заявлять, что королева
может быть наложницей какого-то костоправа?
А на самом деле история рассказывает, что
мастер Элисабат, о котором упоминал этот по­
лоумный, был человек почтенный и мудрый со­
ветник, служивший королеве, как лекарь и упра­
витель. Думать же, что она была его любовни­
цей—это вздор, заслуживающий сурового нака­
зания. Впрочем, ты и сам согласишься, что Кар­
денио сам не знал, что говорил, если припо­
мнишь, что когда он это говорил, он уже нахо­
дился не в своем уме.
— Вот именно,—ответил Санчо;—так по тому
то и не стоило обращать внимания на слова
полоумного. Ведь если бы судьба не спасла
вашу милость и если бы камень попал вам не
в грудь, а в голову, хороши бы мы были, защит­
ники королевы,—да посрамит ее господь бог!
А с Карденио и взять нечего: он сумасшедший!
— Каждый странствующий рыцарь обязан
защищать честь женщины и против здравых
в уме и против сумасшедших, а тем более когда
дело идет о чести столь высокой и почитаемой
королевы, как королева Мадасима, которую* я
особенно чту за ее добродетели. Ибо она была
не только прекрасна, но и на редкость умна, и
с большим, мужеством переносила все выпавшие
на ее долю бедствия. А общество и советы
мастера рлисабата были ей в помощь и уте­
пление, и помогали ей пройти через все испы­
тания с благоразумием и терпением. Вот по­
чему невежественная и злонравная чернь со­

ГЛАВА XXV

345

чинила и стала утверждать, что они были лю­
бовниками; но я еще раз скажу и двести раз
повторю: все, думающие и говорящие так, —
лжецы!
— Да я вовсе этого не думаю и не говорю,—
ответил Санчо. — Пускай их себе кушают это
с хлебом! Были они любовниками или не были—
в том они богу дадут ответ. Мое дело сторона,
я ничего не знаю и знать чужих дел не желаю.
Кто покупает, да плутует, тот на собственном
кошеле это чувствует. Голяком я родился, голя­
ком и сейчас остаюсь; и ничего я не выиграл
и не проиграл. Были ли они любовниками—мне
то какое дело? Часто думаешь, что у людей есть
сало, а смотришь—у них и крючка то для него
нет. На замок поле не замкнешь, а что до пе­
ресудов, так и на самого бога наговаривали!
— Господи помилуй,—воскликнул дон Кихот,—■
что это ты за вздор несешь, Санчо? Что общего
между нашей беседой и поговорками, которые
ты нанизываешь одну на другую; Помолчи, ради
всего святого, Санчо, и впредь заботься о своем
осле и не вмешивайся в то, что тебя не касается.
Напряги все свои пять чувств и пойми нако­
нец, что все, что я делал, делаю, и буду делать,
вполне разумно и согласовано с законами ры­
царства, которые я знаю лучше всех рыцарей,
какие когда либо были на свете.
— Скажите, сеньор, — ответил Санчо,—а это
тоже полагается по законам рыцарства, чтобы
мы без пути и дороги блуждали в горах и оты­
скивали сумасшедшего? А когда мы его найдем,
так ему, пожалуй, еще вздумается довершить то,
что он начал,—я говорю, конечно, не о рассказе,

346

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

которого он не кончил, а о голове вашей милости
и о моих боках, которые он еще не до конца
сокрушил.
— Замолчи, еще раз тебе говорю, Санчо,—
сказал дон Кихот, — и заметь себе, что в эти
места влечет меня не одно только желание ра­
зыскать сумасшедшего: я собираюсь совершить
Здесь такой подвиг, который навеки прославит
мое имя по всему лицу земли и ляжет печатыс
на все деяния, благодаря которым странствую­
щий рыцарь может достичь славы и совершенства.
— А подвиг этот очень опасен? — спросил
Санчо Панса.
— Нет,—ответил Рыцарь Печального Образа,—
хотя впрочем дело может обернуться и так, что
вместо удачи нам придется и пострадать; однако,
все будет зависеть от твоего усердия.
— От моего усердия?—воскликнул Санчо.
— Да, — продолжал дон Кихот. — Я намерен
послать тебя в одно место, и если ты возвра­
тишься скоро, то и испытания мои скоро кон­
чатся и скоро начнется моя слава. А так как
не следует мне держать тебя в неизвестности и
в недоумении ио поводу смысла моих речей, то
я скажу тебе, Санчо, что знаменитый Амадис
Галльский был одним из самых совершенных
странствующих рыцарей. Нет, я нехорошо вы­
разился: он был не одним из совершенных
рыцарей, а единственным, первым и не­
сравненным из всех рыцарей, существовавших
на свете в его время. Стыд и позор дон Бельяиису и каждому, кто утверждал, что хоть в чем
нибудь сравнился с ним; клянусь тебе, они за«
блуждались. Скажу далее, что всякий художник,

ГЛАВА XXV

347

стремящийся прославиться в своем искусстве,
старается подражать творениям тех мастеров,
которых он признает величайшими, и то же
правило распространяется на все видные ремесла
и занятия, кои служат к украшению государ­
ства; и тот, кто желал бы прослыть человеком
благоразумным и терпеливым, должен подражать
и подражает Улиссу и его трудам, — ибо в его
лице Гомер дал нам живое изображение благо­
разумия и терпения, точно так же как Вергилий
в лице Эн©я изобразил нам добродетели почти­
тельного сына и мудрость отважного и расчет­
ливого вождя: и тот и другой изобразили и
описали своих героев не такими, какими они
были, а какими они должны были быть, желая
поставить их достоинства в пример будущим
поколениям. Точно так ясе и Амадис был компа­
сом, светочем и солнцем всех отважных и влю­
бленных рыцарей, и мы все, сражающиеся под
знаменами любви и рыцарства, обязаны ему
подражать. Приняв все это во внимание, я счи­
таю, друг мой Санчо, что тот из странствую­
щих рыцарей наиболее приблизится к совер­
шенству в рыцарском деле, который будет по­
дражать Амадпсу более, чем всем другим,—а ры­
царь этот в наивысшей мере проявил свое бла­
горазумие, доблесть, мужество, выносливость,
твердость и любовь в ту минуту, когда, отверг­
нутый сеньорой Орианой, удалился он на Пенья
Побре и возложил на себя покаяние, переменив
свое имя на имя Бельтенеброс*, поистине весьма
выразительное и соответствующее жизни, ко­
торую он сам добровольно избрал. Притом же
мне, конечно, легче подражать ему в этом, чем,

348

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

по его примеру, рубить великанов, обезглавли­
вать драконов, убивать андриаков*, обращать
в бегство армии, рассеивать флотилии и разру­
шать чары волшебников; да и местность эта очень
пригодна для задуманного мною дела; а потому
не следует пропускать удобный случай, столь
услужливо подставляющий мне свои локоны*.
— Но что же, в конце концов, — спросил
Санчо,—ваша милость собирается предпринять
в этом уединенном месте?
— Да ведь я же тебе сказал,—ответил дон
Кихот:—я намерен подражать Амадису и вести
себя так, как будто я лишился разума, впал
в отчаянье и неистовство,—а заодно я буду по­
дражать и. доблестному дон Роланду, когда он
по следам у источника догадался, что прекрасная
Анджелика обесчестила себя с Медором*: тогда
он с горя лишился ума, стал вырывать деревья,
мутить воды прозрачных ручьев, убивать пасту­
хов, истреблять стада, поджигать хижины, рушить
дома, уводить кобылиц и проделывать тысячи
других безумств, достойных вечного прославле­
ния историков. Впрочем, я не собираюсь во всем
следовать примеру Роланда, Орландо или Ротоландо (его можно назвать любым из этих имен)
и точь в точь проделывать все безумства, кото­
рые он совершил, задумал или высказал: нет,
я по мере сил воспроизведу лишь те из них,
которые представляются мне наиболее суще­
ственными. А то, пожалуй, удовлетворюсь подра­
жанием одному Амадису, который никаких разру­
шительных безумств не проделывал, а все же
одними своими слезами и чувствами добыл себе
непревзойденную славу.

ГЛАВ А XXV

ЗЮ

— Сдается мне,—сказал Санчо,—что рыцари,
проделывавшие все эти штуки, были к тому
вынуждены и не без причин каялись и выки­
дывали все эти глупости. Но у вашей то ми­
лости какая причина с ума сходить? Какая такая
дама вас отвергла? Разве вы нашли какие нибудь
следы и догадались, что сеньора Дульсинея Тобосская побаловалась с мавром или христианином?
— В том то вся суть,—ответил дон Кихот,—
в том то вся тонкость этого дела! Если стран­
ствующий рыцарь сходит с ума, имея на то пол­
ное основание—так в этом нет ни заслуги, ни
подвига. Другое дело—обезуметь так, без всякой
причины; тогда моя дама поймет, на что я спо­
собен, если меня зарядить, раз я и в холостую
могу так действовать. А к тому же еще долгая
разлука с госпожей моей Дульсинеей Тобосской,
навеки покорившей мое сердце, является для
меня вполне достаточным основанием; ведь ты
слышал слова нашего приятеля, пастуха Амбросио: в разлуке с любимым мы страдаем и всего
боимся? Итак, друг Санчо, не теряй времени, ста­
раясь отговорить меня от столь редкостного,
счастливого и доселе невиданного подражания.
Я пошлю тебя с письмом к моей госпоже Дульсинее и, пока ты не вернешься с ответом, я без­
умствую и буду безумствовать; и если в ответе
своем она воздаст должное моей верности,
тогда кончится мое безумие и покаяние, а если
нет, то я и вправду сойду с ума — и уж тогда
ничего не буду чувствовать. Итак, что бы она
ни ответила, страдания и испытания мои кон­
чатся: если ты принесешь мне радость, я насла­
жусь ею в здравом уме, если же горе, то я не

350

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

почувствую его, ибо лишусь рассудка. Однако,
скажи мне, Санчо, не правда ли—ты уберег шлем
Мамбрина? Ибо я заметил, что ты поднял его
с земли после того, как тот неблагодарный малый
хотел разбить его на куски. Но это ему не уда­
лось; теперь ты видишь, что шлем этот креп­
кого закалу.
На это Санчо ответил:
— Ей ббгу, сеньор Рыцарь Печального Образа,
вы иногда такое говорите, что у меня просто
сил -И терпенья не хватает. Слушаю я вас иногда
и приходит мне в голову, что все ваши разго­
воры о рыцарстве, о завоевании царств и госу­
дарств, о пожаловании мне острова и оказании
милостей и почестей, как это в обычае у стран­
ствующих рыцарей, что все это вы болтаете
на ветер, и все это одна побывальщина или не­
бывальщина, — как бишь там это называется.
Услышь кто нибудь, что ваша милость величает
бритвенный таз шлемом Мамбрина и вот уж пятый
день все никак не может в этом разувериться—
что он о вас подумает, раз вы говорите и утвер­
ждаете такие вещи? Не иначе, что вы с ума
спятили. Этот таз у меня в сумке, и хоть весь
он исковеркан, все же я его подобрал; если бог
пошлет мне милость, и приведет меня домой
к жене и детям, я выправлю его и буду им поль­
зоваться для бритья.
— Слушай, Санчо, — сказал дон Кихот,—как
ты только что поклялся божьим именем, так
и я клянусь тебе: не было еще на свете ору­
женосца с такой тупой головой, как у тебя.
Йеужели за то время, что ты меня сопровождаешь,
ты не успел еще убедиться, что все вещи, к кото­

ГЛАВА XXV

351

рым прикасаются странствующие рыцари, ка­
жутся химерами, безумием и сумасбродством,
словно все вокруг них делается навыворот? И это
не потому, что и на самом деле они таковы,
а потому, что нас постоянно окружают целые
толпы волшебников, которые колдуют и под­
менивают все предметы, в зависимости от того,
хотят ли они нас облагодетельствовать или
погубить; и вот, то, что тебе представляется
бритвенным тазом, мне представляется шлемом
Мамбрина, а другому представится еще чем-нибудь.
Мудрец, покровительствующий мне, проявил свою
редкую мудрость, устроив так, чтобы истинный
и подлинный шлем Мамбрина казался тазом:
иначе все стали бы преследовать меня и ста­
рались бы отнять его, ибо шлем этот—великая
драгоценность. Но люди думают, что это всего
на всего бритвенный таз и потому не добиваются
его;—вспомни только, что наш противник сна­
чала попытался его сломать, а потом швырнул на
землю и даже не потрудился поднять; уверяю
тебя, что если бы он знал правду, он бы так его
не оставил. Береги же его, друг мой, ибо пока что
он мне не нужен; сейчас, напротив, я сниму с себя
все доспехи и останусь нагим, как мать родила,
если только в покаянии своем решу подражать
более Роланду, чем Амадису.
В таких беседах доехали они до подножья
высокой горы, которая высилась одинокой ска­
лой среди множества других гор. Мирный ручеек
вился по ее склону и опоясывал прелестную зеле­
ную лужайку, на которую нельзя было смотреть
без восхищения. Там росло множество диких
деревьев, а растения и цветы делали это место

352

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

еще более приятным. Эту лужайку Рыцарь Печаль­
ного Образа избрал местом своего покаяния
и, завидев ее, заговорил громким голосом, как
умалишенный:
— О небо, вот место, которое я назначаю
себе и избираю, чтобы оплакивать ниспослан­
ные мне тобой несчастья! Вот место, где влага
моих глаз сольется со струями ручейка, где
от беспрестанных глубоких вздохов моих будут
непрерывно шелестеть листья горных деревьев,
свидетельствуя и повествуя о печали истерзан­
ного сердца. О, кто бы вы ни были, сельские
божества, живущие в этом необитаемом месте,
услышьте жалобы злосчастного любовника! Дол­
гая разлука и ревнивые подозрения побуждают
его томиться в горных ущельях и жаловаться
на непреклонность бесчувственной красавицы—
венца и завершения всего, что есть прекрасного
на свете! О вы, напей и дриады *, живущие обычно
в лесах по склонам гор, пусть быстроногие
и похотливые Сатиры, что безответно в вас
влюбляются, не смущают никогда вашего отрад­
ного покоя и не мешают вам оплакивать вместе
со мной мои невзгоды или, по крайней мере,
без устали внимать моим стонам! О Дульсинея
Тобосская, день в ночи моей, слава моей муки,
компас путей моих, звезда моего счастья,—пусть
небо благосклонно исполнит все твои желания,—
посмотри только, до какого состояния довела
меня разлука с тобой и, милостивая, награди
по заслугам мою верность! О уединенные деревья,
отныне товарищи моего одиночества, подайте
мне знак нежным колебаньем ветвей, что мое
присутствие вам не в тягость! О ты, мой оруже­

Г Л А В А XXV

353

носец, приятный спутник в моих удачах и
невзгодах, запечатлей в своей памяти все, что
я сейчас стану делать и сообщи и расскажи
это единственной виновнице всех моих по­
ступков!
Сказав это, он соскочил с Росинанта и в одно
мгновение снял с него седло и уздечку, потом
хлопнул его рукой по крупу и сказал:
— О конь, столь же прославленный своими
подвигами, сколь обездоленный судьбою, тебе
дарует свободу тот, кто сам ее лишается! Сту­
пай, куда хочешь, ибо на челе твоем наиисапо,
что ни Гиппогриф Астольфа, ни знаменитый
Фронтино, столь дорого обошедшийся Брадаманту*, не сравнятся с тобой в быстроте.
А Санчо, увидев это, сказал:
— Чорт бы побрал того, кто избавил нас
от труда расседлывать серого! Уж я бы тоже
сумел похлопать его по спине и наговорить ему
всяких похвал. Впрочем, если бы он был тут,
я бы ни за что не согласился его расседлать:
зачем бы это было пужно? Какое ему дело до
безумств влюбленных, впавших в отчаяние, раз
богу было угодно, чтобы его хозяином был
я, который ничуть не влюблен? Но, по правде
говоря, сеньор Рыцарь Печального Образа, если
ваша милость в серьез собирается отослать мепя,
а потом спятить с ума, так следовало бы опять
оседлать Росинанта: он заменит мне пропа­
вшего серого, и таким образом я скорее доеду
и возвращусь; если же мне придется итти пеш­
ком, так уж я и не знаю, когда я туда доберусь
и когда вернусь обратно, ибо, в сущности говоря
ходок я плохой.
Лои ХиГ-ОТ

23

35 i

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Ну что ж, — ответил дон Кихот, — пусть
будет по твоему,—мысль твоя не плоха; и ты
отправишься отсюда через три дня, ибо я хочу,
чтобы ты посмотрел на то, что я стану делать
и говорить, а потом рассказал ей обо всем этом.
— Да чего же мне еще смотреть? — сказал
Санчо.—Мало я что ли насмотрелся?
— Ничего ты не понимаешь! — ответил дон
Кихот.—Вот теперь я стану рвать на себе одежды,
расшвыряю доспехи, буду биться головой о скалы
и прочее в таком же роде, что должно привести
тебя в изумление.
— Ради самого господа,—сказал Санчо,—бей­
тесь о скалы поосторожнее: ведь вы можете
наткнуться на такую скалу и так о нее удариться,
что вся эта ваша затея с покаянием разом кон­
чится. И вот что я советую вашей милости:
раз вы считаете, что в этом деле необходимо
биться лбом и что без этого никак нельзя обой­
тись, и раз вся эта история сплошная выдумка,
подделка и комедия, то не довольно ли будет
с вашей милости биться головой о воду или
о другие предметы помягче, вроде ваты, а осталь­
ное предоставьте мне: уж я скажу сеньоре Дульсинее, что ваша милость билась лбом об остриё
скалы, твердое как алмаз.
— Благодарю тебя за доброе намерение, друг
Санчо,—ответил дон Кихот,—но я должен тебе
сказать, что все это я проделываю не в шутку,
а в серьез, ибо иначе я нарушил бы законы
рыцарства, запрещающие нам ложь, как нару­
шение устава,—а разве делать одну вещь вместо
другой не то же самое, что лгать? Вот почему
удары головой о камни должны быть подлин-

ГЛАВА XXV

355

ными, крепкими и полновесными, без всякой
примеси фальши и притворства. Необходимо
также, чтобы ты оставил мне немножко корпии
для лечения ран, раз уж волею судьбы мы по­
теряли бальзам.
— Хуже то, что мы потеряли осла,—ответил
Санчо;—ведь на нем была и корпия и все осталь­
ное. А об этом проклятом питье, умоляю вас,
ваша милость, лучше не напоминайте: стоит мне
только услышать о нем — и у меня переворачи­
вается не только душа, но и желудок. И еще
прошу вас: вообразите, что назначенный вами
трехдневный срок уже кончился, что все ваши
безумства я уже видел и считаю это дело
решенным и конченным, а я нашей сеньоре на­
скажу про вас разных чудес. Итак, пишите письмо
и отправляйте меня поскорее, так как мне очень
хочется пораньше вернуться и вызволить вашу
милость из этого чистилища.
— Ты называешь это чистилищем, Санчо?—
сказал дон Кихот. — Вернее- было бы назвать
это адом или еще похуже, если только есть
на свете худшие места.
— Люди говорят,—ответил Санчо,—что для
того, кто угодил в ад,—nulla est retentio *.
— Не понимаю, что значит retentio^—сказал
дон Кихот.
— Retentio, — отвечал Санчо, — означает, что
кто попал в ад, не может уже оттуда выбраться.
А с вашей милостью будет совсем наоборот, если
только у меня не отнимутся ноги, чтобы при­
шпоривать Росинанта. Как только я доберусь
до Тобосо и предстану перед лицом нашей сеньоры
Дульсинеи, так я ей такого наговорю о глу23’

Зоб

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

постях и безумствах (что одно и то же), кото­
рые ваша милость проделывала и продолжает про­
делывать, что станет она мягче перчатки, хотя
бы до этого была тверже дуба; а затем, прихва­
тив с собой ее сладкий как мед ответ, я на подобие
колдуна прилечу обратно по воздуху и извлеку
вашу милость из этого чистилища, которое только
с виду похоже на ад, ибо вас не покидает надежда
выйти из него,—а я уж вам докладывал, что у
грешников в аду этой надежды нет, и я не думаю,
чтобы ваша милость могла что либо мне возразить.
— Совершенно верно,—ответил Рыцарь Печаль­
ного Образа.—Но каким же образом мы напи­
шем письмо?
— И росписку на получение ослят?—приба­
вил Санчо.
— Все, все будет,—ответил дон Кихот;—но
только у нас нет бумаги, и потому следовало
бы нам по примеру древних писать на листьях
деревьев или вощаных табличках, хотя впрочем
найти здесь такие таблички столь же затрудни­
тельно, как и отыскать бумагу. Впрочем, вот
счастливая мысль: ведь я могу отлично восполь­
зоваться для этого записной книжкой, принадле­
жавшей Карденио! А ты в первом же местечке,
куда приедешь, постарайся разыскать какого
нибудь школьного учителя или хотя бы ризни­
чего и вели ему переписать письмо на хорошей
бумаге и красивым почерком; только смотри,
не давай его писарям, которые обычно пишут
не отрывая пера от бумаги, так что их почерк
сам сатана не разберет.
— Ну, а как же быть с подписью?—спросил
Санчо,

ГЛАВА XXV

357

— Амадис никогда не подписывал своих
писем,—ответил дон Кихот.
— Так то оно так,—сказал Санчо,—а только
росписка непременно должна быть за подписью,
а если дать ее перебелить, так наверное скажут,
что подпись поддельная, — и я так и останусь
без ослят.
— Росписку свою я подпишу в книжке, и когда
племянница увидит мою руку, она без всяких
затруднений исполнит мое поручение. Что же
касается любовного послания, то ты вели подпи­
сать его так: «Ваш до гроба Рыцарь Печального
Образа». И неважно что это будет написано
другим, потому что, насколько я помню, Дульси­
нея не умеет ни писать, ни читать, и во всю свою
жизнь не видела ни моих писем, ни моего по­
черка, ибо наша взаимная любовь всегда была
платонической и дальше почтительных взглядов
никогда не шла. Да и то смотрели мы друг на
друга весьма редко, и я могу по совести поклясться,
что за все двенадцать лет, что я люблю ее больше
света очей моих, которые рано или поздно по­
кроются сырой землей, я не видел ее и четырех
раз, и очень возможно что она то сама ни разу
и не заметила, что я на нее смотрел: вот в какой
строгости и замкнутости воспитали Дульсинею
Лоренсо Корчурло, ее отец, и Альдонса Ногалес,
ее мать.
— Те-те-те!—воскликнул Санчо. — Так значит
сеньора Дульсинея Тобосская никто иная, как
дочка Лоренсо Корчуэло, иначе называемая
Альдонса Лоренсо?
— Да, — ответил дон Кихот,—и она достойна

быть

царицей всего мира.

358

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

— Да я ее отлично знаю, — ответил Санчо;—
барру * она мечет так, что самый сильный па­
рень в деревне за ней не угонится. Накажи меня
бог, она девка хоть куда, ладная да складная,—
ражая баба: она хоть какого рыцаря, стран­
ствующего или собирающегося странствовать, за
бороду из грязи вытащит, если только станет
его любезной! Лопни я на этом месте, и си­
лища же у нее, а какой голос! Должен вам ска­
зать, что однажды взобралась она на нашу ко­
локольню и стала кликать батраков своего отца,
работавших в поле, и хоть были они больше
чем в пол миле от деревни, а услышали ее так
же ясно, как будто стояли у самой колокольни.
А что в ней самое хорошее, так это то, что
она ничуть не жеманится, ко всем лезет*, со
всеми дурачится, и все ее смешит и потешает.
Теперь я могу сказать, сеньор Рыцарь Печаль­
ного Образа, что вы не только можете и должны
ради нее совершать безумства, но что у вашей
милости есть полное основание впасть в отчая­
ние и даже повеситься, — а если кто про это
узнает, так наверное скажет, что поступили вы
в высшей степени правильно, хотя бы потом
сам чорт потащил вас в ад. Мне уж не терпится
тронуться в путь, чтобы поглядеть на нее;
сколько дней уж я ее не видел, и, должно быть,
она изменилась: она ведь постоянно в поле, на
воздухе и на солнцепеке, — а от этого у жен­
щин лица портятся. Ну, а теперь, сеньор дон
Кихот, открою я вашей милости одну правду:
до сего дня пребывал я в великом невежестве,
ибо твердо и крепко полагал, что сеньора Дуль­
синея, в которую ваша милость влюблена, —

ГЛАВА XXV

359

какая то принцесса или вообще важная персона,
достойная тех богатых подарков, которые ваша
милость ей посылала: ведь вы послали ей би­
скайца, каторжников и, должно быть, много и
другого чего, — ведь наверное ваша милость
одержала немало побед еще в ту пору, как я нс
состоял вашим оруженосцем. Но подумайте хо­
рошенько, какой прок сеньоре Альдонсе Ло­
ренсо, то есть я хочу сказать сеньоре Дульсинее
Тобосской, в том, что ваша милость посылает
к ней и будет посылать побежденных, а те будут
падать перед ней па колени? Ведь может слу­
читься, что в момент их прибытия она как раз
будет расчесывать лен или молотить на гумне:
тогда они, застав ее за такой работой, рассер­
дятся, а ее ваш подарок рассмешит и обидит.
— Сколько раз уже я тебе твердил, Санчо, —
сказал дон Кихот, — чго ты великий болтун, и
хоть голова у тебя тупая, вечно ты остроумни­
чаешь. Но чтобы тебе было ясно, насколько
ты глуп и насколько я умен, я расскажу тебе одну
повестушку. Жила была молодая и красивая вдова;
была она свободна, богата и весьма нестрогих
нравов, и влюбилась она в молодого послуш­
ника, парня дюжего и рослого. Дошло это до
сведения аббата, и однажды под видом отече­
ского наставления сказал он доброй вдове: «Уди­
вляюсь я, сеньора, и нс без причины: ваша ми­
лость — особа знатная, красивая и богатая,
а влюбились вы в такого грязного, грубого и без­
мозглого мужика; а между тем в нашей оби­
тели есть столько магистров, лекторов и тео­
логов, и ваша милость могла бы себе выбрать
любую грушу ио вкусу и сказать: «Этого из

3G0

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

желаю, хочу того». На что дама ответила ему
весьма весело и непринужденно: «Ваша милость,
сеньор мой, весьма заблуждается и очень отстала
от века, если полагает, что я плохо выбрала
дружка, хоть и кажется он простофилей: ибо
в том, что я от него требую — он такой же фи­
лософ, как Аристотель, а то и почище». Так
вот, Санчо, в том, что мне надобно от Дульсинеи Тобосской, она не уступит самой высоко­
родной принцессе на свете. Ибо не все поэты,
прославляющие своих дам под произвольно вы­
бранными именами, в действительности в них
влюблены. Неужели ты думаешь, что все эти
Амарйлисы, Фили, Сильвии, Дианы, Галатеи,
Фйлиды и прочие дамы, которыми полны книги,
романсы, лавки цырюльников и театры, были
действительно женщинами из плоти и крови и
возлюбленными тех, кто их воспевал или вос­
певает? Конечно же нет; большей частью поэты
их просто выдумывают, чтобы было о ком пи­
сать стихи и чтобы все считали их влюблен­
ными или людьми, достойными любви. Так и
с меня совершенно достаточно воображать и ве­
рить, что эта славная Альдонса Лоренсо — де­
вушка красивая и честная. Что же касается чи­
стоты ее рода, то это не существенно: ведь
никто не станет наводить о нем справок, как
это делается при поступлении в какой нибудь
орден *, и потому для меня она—самая высоко­
родная принцесса на свете. Ибо тебе следует
знать, Санчо,—если ты только этого не знаешь,—
что две вещи особенно возбуждают любовь,
а именно — великая красота и добрая слава, и
обе они в полной мере присущи Дульсинее:

ГЛАВА

XXV

3G1

в красоте никто не сравнится с ней, а в доброй
славе мало кто с ней поспорит. Одним словом,
я считаю, что все мои слова — не более и
не менее как чистейшая правда, и в воображе­
нии своем я рисую себе ее такой прекрасной и
благородной, какой мне хочется ее видеть; с
ней не сравнится Елена, с ней не в силах со­
перничать ни Лукреция, ни другие греческие,
варварские и латинские знаменитые жены про­
шедших времен. И пусть люди говорят, что им
угодно; ибо если невежды будут меня порицать,
то строгие судьи не смогут осудить меня.
— Признаюсь, ваша милость вполне права,—
ответил Санчо, — а я — осел. К чему только из
уст моих вырвалось слово «осел»? Ведь в доме
повешенного не говорят о веревке. Ну, пожа­
луйте письмо и прощайте—я отчаливаю.
Дон Кихот вынул записную книжку и, отойдя
в сторону, принялся сосредоточенно писать
письмо, а потом, окончив его, подозвал Санчо
и сказал, что желает прочесть ему свое посла­
ние для того, чтобы тот запомнил его наизусть,
на случай, если по дороге оно затеряется, ибо
судьба столь к нему жестока, что всего можно
опасаться. На это Санчо ответил:
— Да вы, ваша милость, напишите его
в книжке раза два или три и передайте мне
а уж я доставлю в целости; если же вы полагаете,
что я выучу его наизусть, так уж это изви­
ните: память у меня такая дырявая, что я ча­
стенько и свое собственное имя забываю. Ну,
а все таки, почитайте, мне будет очень приятно
послушать* должно быть, оно написано в саиый
раз.

362

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Итак, слушай,
дон Кихот.

что

я

написал, — сказал

ПИСЬМО ДОН КИХОТА К ДУЛЬСИНЕЕ ТОБОССКОЙ

Высокая и властительная сеньора,
Раненый и уязвленный до глубины сердца жалом
разлуки рыцарь, о сладчайшая Дульсинея Тобосская,
желает тебе здоровья, хотя сам и лишен его. Если
твоя красота пренебрегает мною, если твои достоин­
ства ополчаются против меня, если твое презрение
несет мне гибель, — хоть и привычен я к страданью,
мне не снести этой горести, ибо она не только глу­
бока, но и слишком длительна. Мой добрый оруже­
носец Санчо даст тебе полный отчет, о жестокая
красавица, о возлюбленный враг мой, в том, в какое
состояние ты меня привела. Если удостоишь меня
помощи, я твой, если же нет, поступай, как тебе
будет угодно: расставшись с жизнью, я надеюсь на­
сытить твою жестокость и свою страсть.
Твой до гроба
Рыцарь Печального Образа.

— Клянусь жизнью моего батюшки, — вос­
кликнул Санчо, выслушав это послание, —ни­
когда сроду я не слыхал ничего более возвы­
шенного! Диву даешься, как это ваша милость
так складно передает свои мысли и как это все
ловко подогнано к подписи «Рыцарь Печального
Образа»! Да, ваша милость, право слово, сущий
дьявол: чего вы только не знаете!
— В моем деле,—ответил дон Кихот,—все
нужно знать.
— Пу, а теперь,—продолжал Санчо,—напи­
шите ка вы, ваша милость, на обороте записочку

ГЛАВА

XXV

363

насчет трех ослят и подпишитесь как только
можете разборчивей, чтобы каждый, взглянув,
сразу же узнал ваш почерк.
— Охотно, — ответил дон Кихот и, написав,
прочел следующее:
Велите, ваша милость сеньора племянница, вы­
дать подателю настоящей ассигновки номер первый,
моему оруженосцу Санчо Пансе, трех ослят из числа
пяти, что я оставил при отъезде и поручил заботам
вашей милости. Каковых трех ослят приказываю
вам выдать ему в возмещение за полученных мною
здесь от него наличностью трех других. По совер­
шении этого и получении от него росписки, наши
счеты с ним надлежит считать поконченными. Пи­
сано в дебрях Сьерра-Морены, двадцать второго
августа сего текущего гада.

— Превосходно, — сказал Санчо, — а теперь,
ваша милость, подпишитесь.
— Незачем подписываться, — ответил дон Ки­
хот,— мне достаточно сделать росчерк—это все
равно, что подпись: его хватит не только для
трех ослят, а и для целых трех сотен.
— Верю вашей милости,—ответил Санчо.—
Отпустите ка меня,—я пойду седлать Роси­
нанта,— а вы тем временем приготовьтесь дать
мне ваше благословение: я сейчас и отправлюсь,
а на безумства, которые ваша милость соби­
рается проделывать, смотреть не стану, — все
равно я скажу, что видел их такую уйму, что
больше не потребуется.
— Но, по крайней мере, я желаю, Санчо,—ибо
Это крайне необходимо, *—я желаю, повторяю

364

ЧАСТЬ НЕРВ А Я

тебе, чтобы ты увидел, как я сейчас проделаю
нагишом дюжину-другую безумств, что займет
каких нибудь полчаса. Если ты увидишь их соб­
ственными глазами, ты со спокойной совестью
сможешь поклясться, что видел и те, которые
тебе придет в голову прибавить к ним. И мо­
жешь быть уверен, что сколько бы ты их ни
перечислил, на самом деле их будет гораздо
больше.
— Ради самого бога, сеньор мой, не заста­
вляйте меня смотреть на вашу милость в голом
виде: мне так станет вас жалко, что я непре­
менно разревусь, а я вчера вечером столько уж
плакал из за серого, что у меня голова распухла,
и я не в силах начинать сызнова. А если вашей
милости так уж хочется показать мне какие ни­
будь безумства, так проделайте их одетый и
поскорей, выбрав первые попавшиеся. Тем более,
что для меня этого вовсе не требуется: как я
уже вам докладывал, это только задержит мое
возвращение с вестями, каких ваша милость
ожидает и заслуживает. Пускай сеньора Дуль­
синея твердо знает: ежели она не ответит,
как полагается, так я приношу торжественный
обет — надаю ей таких пинков и оплеух, что
выколочу у нее из живота благоприятный ответ.
Да помилуйте, как же это можно стерпеть,
чтобы такой знаменитый странствующий ры­
царь, как ваша милость, так, ни с того ни с
сего, спятил с ума из за такой... Нет уж, пусть
она меня не заставляет договаривать, а то я
такое загну, что ни ей, ни мне не поздоровится!
Уж на это я мастер. Плохо она меня знает: а коли
Знала б, то постилась бы в день моего святого!

Г <1 А В А

XXV

Ж

— По правде говоря, Санчо, —сказал дон Ки­
хот, — кажется мне, что голова твоя не более в
порядке, чем моя.
— Я не такой сумасшедший,—ответил Санчо, —
но зато я вспыльчивее. Но оставим это; а вот,
скажите лучше, чем ваша милость предполагает
питаться до моего возвращения? Не собирае­
тесь ли вы выбегать на дорогу, как Карденио,
и грабить пастухов?
— Об этом ты не беспокойся, — ответил дон
Кихот; — если бы даже у меня и была провизия,
я и то бы не стал есть ничего, кроме трав и
плодов с этого луга и этих деревьев. Ведь вся
тонкость моего предприятия и состоит в том,
чтобы не есть и подвергать себя всяким лише­
ниям.
На это Санчо ответил:
— А знаете, ваша милость, чего я опасаюсь?
Место это такое глухое, что я, пожалуй, не
найду обратной дороги сюда.
— А ты хорошенько запомни приметы,—
сказал дон Кихот, —я же постараюсь не уходить
отсюда далеко и от времени до времени буду
подниматься на самые высокие утесы, посматри­
вая, не возвращаешься ли ты. Впрочем, для
большей верности, чтобы не заблудиться и не
потерять следы, нарежь побольше дроку, — ви­
дишь, сколько его растет кругом, — и разбросай
его на небольших расстояниях, пока не выедешь
на ровное место: по этим вехам и приметам ты,
как по нити Тезея в лабиринте, и отыщешь меня
при возвращении.
— Ладно, так я и сделаю, — ответил Санчо
Панса.

Ж

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Он сорвал несколько веток дрока, попросил у
своего господина благословения и, наконец, они
расстались, проливая горькие слезы. Санчо сел
на Росинанта и, получив от дон Кихота наказ
беречь коня и заботиться о нем, как о самом
себе, направился в сторону равнины, от времени
до времени бросая ветки дрока, как велел ему его
господин. Так он и уехал, хотя дон Кихот не
переставал упрашивать его посмотреть хотя бы
на парочку его безумств. Но не отъехав и ста
шагов, Санчо вернулся и сказал:
*— Ваша милость, вы весьма правильно да­
веча сказали, что мне следует посмотреть хотя бы
на одно из ваших безумств, а не то я возьму
грех на свою душу, коли поклянусь, что их
видел, —хотя впрочем одно ваше великое безум­
ство я уже видел: 310 то, что ваша милость здесь
остаетесь.
— Не говорил ли я тебе это самое?—сказал дон
Кихот. - Погоди немного, Санчо, ты не успеешь
прочитать «Отче наш», как я уж их проделаю.
Поспешно скинув штаны, он остался в одной
рубашке на голом теле и без долгих предисло­
вий проделал два прыжка в воздухе, а потом
перекувырнулся два раза, головой вниз и но­
гами вверх; тут перед глазами Санчо открылись
такие подробности, что он, не желая увидеть
их вторично, повернул Росинанта и двинулся в
путь, вполне довольный и удовлетворенный, ибо
теперь он мог поклясться, что господин его рех­
нулся. И здесь мы с ним расстанемся в ожида­
нии его скорого возвращения.

Г Л Л В Л XXVI

повествующая о дальнейших любовных подвитх
дон Кихота в Сеьерра-Морене
озвращаясь к повествованию о
том, что делал Рыцарь Печаль­
ного Образа, оставшись один,
наша история сообщает, что
когда дон Кихот, одетый от го­
ловы до пояса и голый от пояса
до пят, кончил свои кувыркания
и прыжки и заметил, что Санчо, не пожелав
присутствовать при дальнейших безумствах, уже
уехал, он взобрался на вершину высокой скалы
и принялся думать о том, о чем уже он думал
множество раз, хоть и не мог до сих пор приттп
к какому нибудь решению, а именно, что лучше
и полезнее: подражать ли Роланду в его беше­
ном неистовстве или Амадису в меланхолическом
безумии? Рассуждая с самим собой, он сказал:
— Все говорят, что Роланд был добрым и
отважным рыцарем, но в этом нет ничего уди­
вительного, ибо, в конце концов, он был оча­
рован, и убить его можно было не иначе, как

370

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

вонзив ему простую булавку в пятку, а он всегда
носил сапоги с семью железными подмётками.
И, тем не менее, никакие хитрости ему не по­
могли, так как Бернардо дель Карпио их разга­
дал и в Ронсевале задушил его в своих объя­
тиях. Но оставим в стороне его храбрость,
а рассмотрим теперь, как он потерял рассудок;
несомненно, он сошел с ума, когда увидел у
источника следы и пастух сообщил ему, что
Анджелика более двух раз в послеполуденное
время спала с Медором, курчавым мавром, па­
жом Аграманта. Если он решил, что это правда
и что его дама нанесла ему такое оскорбление,
так что ж тут особенного, что он сошел с ума?
Но как же мне подражать его безумству, если у
меня нет к тому подобных оснований? Ведь я
могу поклясться, что моя Дульсинея Тобосская
во все дни своей жизни и в глаза не видывала
живого мавра в его настоящем наряде и что
она так же невинна, как мать, которая ее ро­
дила *. Я бы причинил ей явную обиду, если бы
усомнился в этом и стал бы безумствовать в
том же роде, как и неистовый Роланд. С дру­
гой стороны, я знаю, что Амадис Галльский, не
теряя рассудка и не совершая никаких безумств,
прославился своей влюбленностью, как никто на
свете; ибо в истории его говорится, что когда
его отвергла сеньора Ориана, повелев ему не
появляться ей на глаза, пока не будет на то ее
воля, он в сопровождении одного отшельника
удалился на Пенья Побре и, поручив свою душу
богу, исходил там слезами, пока небо не сжали­
лось над его великой скорбью и печалью. Если
все это правда (что несомненно), то для чего

ГЛАВА

XXVI

371

же мне брать на себя труд раздеваться до-нага
и терзать эти деревья, не сделавшие мне ника­
кого зла? Для чего мне мутить ясную воду
этих ручьев, которые напоят меня, когда мне
захочется? Да здравствует память Амадиса и
да последует но мере возможности его примеру
дон Кихот Ламанчский, о котором скажут то же,
что говорят о другом герое: «великих дел он
не свершил, но умер, к ним стремясь душою»*.
Правда, моя Дульсинея не отвергла и не пре­
зрела меня, но разве, как я уже сказал, мне не
достаточно того, что я с нею разлучен? Итак,
вперед и за работу: а вы, деянья Амадиса, при­
дите мне на память и научите меня, с чего мне
начать, подражая вам. Да, я припоминаю: он
больше всего молился, поручая себя богу.
Только как быть с четками, которых мне недо­
стает?
Однако, он быстро придумал, как изготовить
четки: оторвав широкую полосу от подола своей
рубашки, болтавшейся у него по ногам, он сде­
лал на ней одиннадцать узелков, один из которых
был покрупнее остальных, и получились четки,
которых ему хватило на миллионы Ave Maria, про­
читанных им за все время, пока он там находился.
Одно только его смущало —что негде было найти
отшельника, который бы исповедал и утешил
его. Так проводил он время, разгуливая по лужку
и сочиняя стихи либо по поводу своей печали,
либо во славу Дульсинеи; он вырезывал их на
коре деревьев и чертил на мелком песке. Но
когда нашего рыцаря разыскали, из всех этих
стихов уцелели и могли быть разобраны только
следующие:
24*

372

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
Дерева, растенья, травы,
Что вокруг меня стоите
Зелены, широкоглавы,
Коль не трудно, о, внемлите
Пеням жалобной отравы!
Пусть не даст забот к заботам
Вам печаль моя: ну где ей!
Чтоб сравниться с вами счетом
Слезы льются дон Кихотом,
Разлученным с Дульсинеей
Из Тобосо.
Местность дикая, пустая,
Цвет любовников куда
Загнала жестокость злая,
Чтобы бремя нес труда,
Почему, и сам не зная!
Треплется во всю Эротом,
Терпит и спиной, и шеей,
Так что впрямь водоворотом
Слезы льются дон Кихотом,
Разлученным с Дульсинеей
Из Тобосо.

Он, искавши приключенья
В тесной диких скал утробе,
Клял суровое презренье,
Очутился же в трущобе,
Встретив только злоключенья.
Ведь Амур, глухой ко льготам,
Нас бичем, не портупеей,
Так хватил, что уж чего там!
Слезы льются дон Кихотом,
Разученным с Дульсинеей
Из Тобосо!

ГЛАВА

XXVI

373

Эта прибавка слов из Тобосо к имени Дульсинеи немало насмешила прочитавших эти стихи,
ибо они представляли себе, что дон Кихот,
должно быть, воображал, что его куплеты будут
непонятны, если он назовет свою даму просто
Дульсинеей без прибавления из.Тобосо. Это пред­
положение оказалось правильным, так как впослед­
ствии он сам в этом признался. Он написал еще
много других стихов, но, как мы уже сказали,
только эти три куплета удалось разобрать и
прочесть целиком. Так он и проводил время:
сочинял стихи, вздыхал и взывал к Фавнам и
Си ль ванам этих лесов, к нимфам ручьев, к жа­
лобному и влажному Эх°> умоляя их услышать
его, ответить и утешить; а также искал он раз­
ных трав, чтобы поддержать свои силы до воз­
вращения Санчо, — и если бы тот вернулся не
через три дня, а через три недели, он нашел бы
Рыцаря Печального Образа таким изменившимся,«
что и сама мать, произведшая его на свет, не
узнала бы его.
А теперь оставим его, поглощенного стихами
и воздыханиями, и расскажем о том, что случи­
лось с Санчо Пансой во время его посольства.
Выехав на проезжую дорогу, Санчо стал разы­
скивать путь в Тобосо и на другой день подъехал
к постоялому двору, где некогда постигла его
неприятность с подкидыванием на одеяле. Едва
он завидел его, как почувствовал себя опять
порхающим в воздухе, и потому ему не захотелось
заезжать туда, хотя и следовало как будто это
сделать: время было обеденное, а ему страх
хотелось съесть чего нибудь горячего, так как
уже долгое время он ел одно холодное.

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Эта необходимость заставила его подъехать
к воротам, но он все колебался, входить ему или
не входить; а пока он об этом раздумывал, из
постоялого двора вышло два человека, которые
тотчас же его узнали, и один из них сказал другому:
— Скажите ка, сеньор лиценциат, этот верхо­
вой — не Санчо Панса ли, про которого экономка
нашего искателя приключений говорила, что он
отправился со своим господином в качестве
оруженосца?
— Да, он самый, — ответил лиценциат, — и
сидит он на лошади нашего дон Кихота.
Им нетрудно было его узнать, ибо это были
священник*и цырюльник из одной с ним деревни^—
те самые, которые производили обследование
библиотеки и суд над книгами. А узнав Санчо
Пансу и Росинанта, они приблизились, желая
получить сведения о дон Кихоте, и священник,
окликнув Санчо Пансу по имени, сказал:
— Друг Санчо Панса, где ваш господин?
Санчо Панса тоже немедленно их узнал, но
решил скрыть, в каком месте и в каком поло­
жении остался его господин; поэтому он ответил,
что господин его занят кое где одним делом
величайшей важности, а каким, он сказать не
может, хоть вырви они ему глаза.
— Нет, нет, Санчо Панса, — сказал цырюль­
ник,—если вы нам не скажете, где он находится,
мы подумаем—да впрочем уже и сейчас подума­
ли,—что вы его убили и ограбили, раз вы едете
верхом на его лошади. Верните нам хозяина
Этой клячи, или вам придется плохо.
— Нечего вам мне угрожать; не такой я чело­
век, чтобы кого нибудь убить или ограбить;

ГЛАВА XXU

375

пускай себе каждый помирает, когда ему на роду
написано или когда это угодно господу богу.
Мой господин остался в горах и там в полное
свое удовольствие предается покаянию.
И тут же без передышки и без остановки он
рассказал им, в каком виде остался дон Кихот
и какие с ним случились приключения; затем
прибавив, что он везет письмо к сеньоре Дульсинее Тобосской, дочери Лоренсо Корчуело,
в которую его господин влюблен по самые уши.
Священник и цырюльник были удивлены рас­
сказом Санчо Панса; хотя они и знали о безумии
дон Кихота, как знали и то, какого рода это
безумие, а все-таки каждый раз, как они о нем
слышали, удивлялись заново. Они попросили
Санчо Пансу показать им письмо дон Кихота
к Дульсинее Тобосской. Тот ответил, что оно
находится в записной книжке и что ему велено пе­
ребелить его на лист бумаги в первом же местечке,
куда он приедет; на это священник отвечал, что
если только Санчо покажет ому письмо, он пере­
пишет его очень красивым почерком. Санчо
Панса сунул руку за пазуху, чтобы достать
записную книжку, но не нашел ее, да и не на­
шел бы, если бы даже искал ее до сегодняшнего
дня, так как книжка осталась у дон Кихота:
тот позабыл ее передать, а Санчо и в голову
не пришло самому ее спросить.
Не находя записной книжки, Санчо смертельно
побледнел и поспешно стал шарить по всем
карманам. Убедившись, что книжки нет, он не
долго думая вцепился себе обеими руками
в бороду, вырвал половину ее, а затем быстро
и без передышки надавал себе с полдюжииы

376

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ударов кулаками по лицу и по носу, пока, на­
конец, из носу у него не потекла кровь. Увидев
это, священник и цырюльник спросили, что с ним
такое приключилось и за что он себя так каз­
нит.
— Что со мной приключилось? — ответил
Санчо.—А то приключилось, что я в одну минуту
из под самого носа упустил трех ослят, из
которых каждый стоит целого замка.
— Что это значит?—спросил цырюльник.
— Я потерял записную книжку,—сказал Сан­
чо,— где было письмо к Дульсинее и росписка
за подписью моего господина, в которой он велит
своей племяннице из четырех или пяти ослят,
ему принадлежащих, выдать мне трех.
И тут он рассказал им о потере серого. Свя­
щенник его утешил и сказал, что когда разы­
щется его господин, он уговорит его подтвер­
дить свое обещание и еще раз написать росписку,
но только на отдельном листе, как это водится
и полагается, ибо документы, внесённые в за­
писные книжки, никогда не принимаются и
не оплачиваются.
После этого Санчо успокоился и заявил, что
раз дело обстоит так, то потеря письма к Дуль­
синее не очень его огорчает, так как он знает
его почти наизусть и может продиктовать где
и когда понадобится.
— Ну, так скажите его нам, Санчо,—попро­
сил цырюльник,—а мы его запишем.
Санчо Панса принялся почесывать голову,
чтобы извлечь из своей памяти содержание
письма, и долго переминался с ноги на ногу; он
поглядывал то на землю, то на небо, изгрыз

ГЛАВА XXVI

377

пол ногтя на одном пальце и наконец, порядком
помучив слушателей, ожидавших, что такое он
скажет, после длиннейшей паузы сказал:
— Чорт меня побери совсем, сеньор лицен­
циат, никак не могу припомнить этого дьяволь­
ского письма; знаю только, что начиналось оно
так: «Высокая и вместительная сеньора».
— Не может быть, чтобы «вместитель­
ная», — возразил цырюльник. — Должно быть,
он написал «владетельная» или «властитель­
ная».
— Так оно и есть, — согласился Санчо.—
А дальше, помнится мне, говорилось: «драный
и бессонный, изъязвленный целует руки вашей
милости, жестокая и безвестная красавица», и
еще что то дальше по поводу здоровья и болез­
ней, которых он ей желает,—очень хорошо все
было расписано, а в конце стояло: «Ваш по гроб
Рыцарь Печального Образа».
Священника и цырюльника не мало позабавила
хорошая память Санчо Пансы; они расхвалили
его и попросили повторить письмо еще два раза,
для того, чтобы запомнить его наизусть и в свое
время записать. Санчо повторил его еще три
раза и снова наговорил три короба разной чуши.
Затем он рассказал о делах своего господина;
но о подбрасыванье на одеяле, случившимся с его
собственной персоной на этом постоялом дворе,
куда ему не охота было теперь заходить, он не
сказал ни слова. Под конец он сообщил, что
в случае благоприятного ответа сеньоры Дульсинеи Тобосской его господин решил приложить
все усилия, чтобы сделаться императором или
по меньшей мере монархом,—так уж они между

378

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

собой порешили, — и что дело это совсем не
трудное, если принять во внимание доблесть
дон Кихота и мощь его руки. А как только это
случится, он женит его (к тому времени Санчо
овдовеет, ведь иначе и быть не может), и в жены
ему даст какую нибудь фрейлсну императрицы,
наследницу богатых и обширных поместий на
твердой земле, без всяких островов или островков,
которые ему уж очень не по вкусу. Все это Санчо
рассказывал с величайшей невозмутимостью,
от времени до времени прочищая себе нос, и
с таким дурацким видом, чго священник и цы­
рюльник снова изумились и подумали: каково же
должно было быть безумие дон Кихота, если и
Этот бедняк заразился им и спятил с ума! Они
решили не утруждать себя, объясняя Санчо его
заблуждение, ибо рассудили, что не стоит его раз­
убеждать, раз совесть его чиста: им же будет
забавнее слушать его вздорные разглагольство­
вания. Поэтому они посоветовали ему молить
бога о здоровье дон Кихота и прибавили, что
намерение его господина сделаться в будущем
императором—дело исполнимое и возможное, не
говоря уже о том, что его могут возвести в сан
архиепископа или в другой равный этому чин.
На это Санчо ответил:
— Сеньоры, а ежели фортуна повернет дело так,
что моему господину вздумается стать не импе­
ратором, а архиепископом, то хотелось бы мне
знать: что странствующие архиепископы обычно
жалуют своим оруженосцам?
— Обычно они жалуют им,—ответил священ­
ник,—какой нибудь бенефиций, должность свя­
щенника или ризничего: это приносит хороший

ГЛАВА XXVI

379

годовой доход, не считая вознаграждения за требы,
которые дают не меньше того.
— Но для этого необходимо,—возразил Санчо,—
чтобы оруженосец не был женат и чтобы он
по меньшей мере умел прислуживать во время
мессы; а ежели так, то горе мне несчастному:
я женат и не знаю даже первой буквы в азбуке!
Что со мной будет, если господину моему
взбредет в голову сделаться архиепископом, а
не императором, по примеру и обычаю стран­
ствующих рыцарей?
— Не тревожьтесь, друг мой Санчо, — сказал
цырюльник, — мы упросим вашего господина,
дадим ему добрый совет и поставим на вид, что
ежели он сделается не императором, а архиепи­
скопом, то этим он возьмет грех на свою совесть;
да первое ему ведь и легче, ибо у него больше
военной доблести, чем учености.
— Да й мне так казалось, — ответил Санчо,—
хотя должен я вам сказать, что у него^ко всему
есть способности. А я вот что надумал: буду
я молить господа бога, чтобы он вывел его на
такую дорогу, где бы он мог и сам отличиться,
и меня осыпать великими милостями.
— Вы говорите разумно,—сказал священник,—
и поступаете как добрый христианин. Ну,
а теперь нам нужно действовать—принять меры,
чтобы поскорей освободить вашего господина
от бесполезного покаяния, которому, по вашим
словам, он предается. И чтобы обдумать наш
образ действий и закусить, — ибо час уже позд­
ний,—давайте, зайдем на постоялый двор.
Санчо ответил, что они могут войти, а он
подождет их снаружи и потом объяснит, почему

380

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

он не пожелал войти и почему это ему не
подходит; но он их попросил вынести ему поесть
чего нибудь горячего и кстати прихватить овса
для Росинанта. Они расстались с ним и вошли
в гостиницу и через несколько минут цырюль­
ник вынес ему еду. Друзья наши долго между
собой обсуждали, что бы им такое предпринять,
чтобы достичь желанной цели, и наконец свя­
щеннику пришла в голову мысль вполне во
вкусе дон Кихота и весьма подходящая к их
затее: он объявил цырюльнику, что надумал
переодеться странствующей девицей, цырюль­
ник же должен был постараться изобразить из
себя оруженосца; и в таком виде они отправятся
в горы к дон Кихоту. Священник притворится
оскорбленной и обездоленной девицей и попросит
дон Кихота оказать ей милость, в которой тот,
как доблестный странствующий рыцарь, не
сможет ей отказать; а милость эта будет заклю­
чаться в, том, чтобы дон Кихот последовал за
ней повсюду, куда ей будет угодно его повести,
и отомстил за обиду, нанесенную ей одним
злым рыцарем. При Этом она попросит позволе­
ния не снимать маски и не отвечать на расспросы,
пока обида злого рыцаря не будет отомщена.
Священник был уверен, что дон Кихот при этих
условиях пойдет на все, и таким способом они
уведут его оттуда, доставят на родину и там
подумают, нет ли какого нибудь лекарства против
его необычайного помешательства.

ГЛАВА XXVII

о 7пом> как священник и цырюльник привели в испол­
нение свой план и о других событиях, достойных
упоминания в этой великой истории

ырюльнику понравился план свя­
щенника, и они тотчас же стали
» приводить его в исполнение. У
Г хозяйки постоялого двора выпроМ сили они юбку и головную по­
вязку, а в залог оставили новую
сутану священника. Цырюльник
смастерил себе длинную бороду из бурого или ры­
жего бычьего хвоста, в который хозяин постоя­
лого двора имел обыкновение втыкать свой гре­
бень. Хозяйка спросила, для чего им нужны эти
наряды. Священник в кратких словах рассказал
ей о сумасшествии дон Кихота и прибавил, что
им необходимо переодеться, дабы выманить его
из горного ущелья, где он сейчас находится.
И хозяин и хозяйка тотчас же догадались, что
Это—тот самый сумасшедший, который у них
приготовлял свой бальзам, и что это его ору­
женосца подкидывали на одеяле; тут они рас­
сказали священнику обо всем, что произошло
в их дворе, не скрыв и того, что так тщательно

382

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

скрывал Санчо. Наконец, хозяйка нарядила свя­
щенника так, что лучше и невозможно: надела
на него суконную юбку с нашитыми на ней
полосами из черного бархата шириною в ладонь,
с набивными прорезами, и корсаж из зеленого

бархата, украшенный кантиками из белого атласа
(такие юбки и корсажи носили, вероятно, во
времена короля Вамбы*). Священник не пожелал
женского головного убора: он надел свой полот­
няный стеганый колпак, в котором обычно спал

ГЛАВА XXVII

383

ночью, и повязал себе лоб полосой черной
тафты, а из другой полосы сделал нечто в роде
маски, которая отлично прикрывала его лицо
и бороду. Поверх всего он нахлобучил шляпу,
таких размеров, что она могла служить ему
зонтом, и, запахнувшись в плащ, по дамски
уселся на мула, а на другого мула сел цырюль­
ник с бородой, которая доходила ему до пояса
и была цвета не то белого, не то рыжего, ибо, как
мы уже сказали, она была сделана из грязного
бычьего хвоста.
Попрощались они со всеми, в том числе и
с доброй Мариторнес, пообещавшей им на каждое
зернышко четок прочитать по молитве: быть
может, господь услышит ее, грешницу, и пошлет
удачу в задуманном ими трудном и воистину
христианском деле. Но не успели они отъехать
ог постоялого двора, как священнику пришло
на мысль, что он поступает дурно, разъезжая
в таком наряде, ибо не подобает духовной особе
наряжаться женщиной, хотя бы и с самыми бла­
гими намерениями. Он сказал об этом цырюльнику и попросил его обменяться с ним платьем, —
ибо гораздо приличнее, чтобы обездоленной
девицей был цырюльник, а оруженосцем — свя­
щенник: так, по крайней мере, он меньше унизит
свой сан; и он прибавил, что, в случае его отказа,
он решил бросить всю эту затею, и пускай дон
Кихот отправляется к самому дьяволу. В эту
минуту подъехал Санчо и, увидя их обоих в таком
облачении, не мог удержаться от смеха. Цырюль­
ник согласился исполнить желание священника,
и тот, излагая новый план, стал его поучать,
как ему надлежит себя вести и какие слова

384

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

говорить, чтобы побудить и заставить дон Кихота
последовать за ним и покинуть берлогу, облю­
бованную им для своего бесплодного покаяния.
Цырюльник ответил, что и без его уроков
сделает все, как полагается; он заявил однако,
что переоденется не раньше, чем подъедет к тому
месту, где находится дон Кихот. Поэтому он
уложил свои наряды, а священник нацепил себе
бороду, и они поехали дальше, предводитель­
ствуемые Санчо Пансой; по дороге тот рассказал
им, что у них произошло с безумцем, встречен­
ным в горах, однако умолчал о находке чемо­
дана с его богатым содержимым, ибо хоть и был
наш парень простаком, а денежки он больно
любил.
На следующий день прибыли они в местность,
где Санчо разбросал ветки, чтобы по этому
признаку легче отыскать место, где он оставил
своего господина; узнав окрестности, он заявил,
что это и есть вход в ущелье и что теперь
пора им переодеться, если только это может
им помочь освободить его господина. Дело в
том, что священник и цырюльник еще раньше
объяснили Санчо, что для спасения дон Кихота
от бедствий, которые он сам себе придумал, им
крайне важно приехать именно в таком виде
и наряде, и убедительно просили его не откры­
вать, кто они такие, и не говорить, что он их
знает; если же дон Кихот спросит — а он не
может не спросить — передал ли Санчо письмо
Дульсинее, то он должен ответить, что передал
и что она, за неграмотностью, велела ему со­
общить на словах, что приказывает своему ры­
царю, под страхом ее немилости, немедленно,

ГЛАВА XXVII

385

сию же минуту отправиться к ней: это мод
крайне необходимо. Они прибавили, что наме­
рены еще и сами с ним поговорить и с помощью
всего этого надеются вернуть его к лучшей
жизни и устроить так, чтобы он стал на верный
путь и вскоре сделался императором или монар­
хом. Что же касается архиепископства, то этого
можно не опасаться. Санчо все это выслушал
и твердо запомнил, потом поблагодарил их за
намерение посоветовать его господину сделаться
не архиепископом, а императором, ибо лично
он был твердо убежден, что у императоров
больше возможности жаловать своих оружено­
сцев, чем у странствующих архиепископов. За­
тем он прибавил, что ему бы следовало отпра­
виться вперед и передать дон Кихоту ответ его
сеньоры: может быть, одного этого будет до­
статочно, чтобы извлечь его оттуда, и тогда
священнику и цырюльнику не придется так бес­
покоиться. Друзьям мысль Санчо Пансы по­
нравилась, и они решили остановиться, подо­
ждать его возвращения и узнать, нашел ли он
своего господина.
Санчо скрылся в горном ущелье, а они рас­
положились на полянке, по которой протекал
мирный ручеек в отрадной и свежей тени вы­
сившихся над ними скал и деревьев. Был один
из самых знойных дней августа, когда жара
в этих местах бывает особенно томительна, и при­
были они туда в три часа пополудни. Все это
делало это место еще приятнее и располагало
наших путешественников подождать здесь воз­
вращения Санчо; так они и сделали. И вот,
когда они расположились на отдых в тени деДон Кихот

25

386

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ревьев, до слуха их долетел голос, который
сладко и искусно пел, без сопровождения какого
либо музыкального инструмента; они не мало
этому удивились, так как не ожидали, чтобы
в таком месте мог жить столь умелый певец,
ибо, хотя обычно и говорится, что в лесах
и полях можно встретить пастухов с изумитель­
ными голосами, но это скорее поэтическое пре­
увеличение, нежели правда. Но еще больше уди­
вились они, убедившись, что слышат стихи, до­
стойные не деревенских пастухов, а тонко вос­
питанных людей. И они были правы, ибо вот
какие стихи пел неизвестный:
Что мне счастья рушит твердость?
Гордость.
Что дает печали древность?
Ревность.
Что в терпенье мне наука?
Разлука.
Значит, горестная мука
Никаких лекарств не знает,
Раз надежду убивает
Гордость, ревность и разлука.

Отчего болезнь в крови?
От любви.
Отчего преград столбы?
От судьбы.
Отчего мне казнь Эреба?
От неба.
Значит, смерти ждать мне, где бы
Ни был я, от странной хвори,
Раз угрозы, мне на горе,
От любви, судьбы и неба.

387

ГЛАВА XXVII
Что на помощь шлет мне твердь?
Смерть.
Что в любви не знает тлена?
Измена.
Чго исход от мук раздумья?
Безумье.
Значит глас благоразумья
Не велит искать спасенья,
Раз одно тут исцеленье—
Смерть, измена и безумье.

Время дня, погода, уединенность места, голос
и искусство певца, — все это радовало и восхи­
щало наших друзей. Они сидели, не шевелясь,
в надежде, что певец будет продолжать. Однако
видя, что молчание длится, они решили встать
и отправиться на поиски сладкогласного певца; но
едва они поднялись с места, как тот же голос
раздался снова и запел следующий сонет:
Святая дружба, что, на крыльях вея
И бросив на земле свою личину,
Ввысь унеслась к блаженнейшему чину,
Чтоб опочить в палатах Эмпирея,
Оттуда кажешь людям, сожалея,
Высоких благ прикрытую картину,
Откуда бьет порой, как чрез плотину,
К добру порыв, что зла выходит злее.

Покинь, о дружба, небо и обману
Не дай рядиться в платье высшей страсти,
Чтоб вред чинить тем чистоте достойной,
25*

388

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
Не потакай притворному дурману,
Не то весь мир увидим мы во власти
Вражды первоначальной и нестройной.

Пение завершилось глубоким вздохом, и наши
друзья стали напряженно ждать, не запоет ли
этот голос опять. Но убедившись, что песня
сменилась рыданием и жалобными стонами, они
захотели узнать, кто этот несчастный, что поет
так прекрасно и стонет так горестно. Не прошли
они и нескольких шагов, как, обогнув одну
скалу, увидели человека, вид и наружность ко­
торого вполне соответствовали описанию Санчо
Пансы, когда он рассказывал им о Карденио.
Незнакомец, заметив их, не испугался, а про­
должал сидеть неподвижно, опустив голову на
грудь с видом глубокой задумчивости; он взгля­
нул на них только раз, когда они внезапно
перед ним появились, и больше не поднимал
глаз. Священник, обладавший даром слова (ему
уже было известно несчастье Карденио, кото­
рого он успел узнать по внешним признакам),
подошел к нему и в кратких, но разумных сло­
вах стал его просить и уговаривать покинуть
Эту горестную пустыню, чтобы не загубить
Здесь совсем свою жизнь, что было бы худшим
из всех бедствий. Как раз в это время Карденио
находился в здравом уме и не был подвержен
яростному безумию, припадки которого так ча­
сто лишали его самообладания; а потому, увидя
наших друзей, столь непохожих по платью на
жителей этих дебрей, он был несколько озадачен.
Его удивление увеличилось, когда он услышал,
что они говорят о его делах, как о чем то хо­

ГЛАВА XXVII

389

рошо им известном (это было вполне ясно из речей
священника), и он ответил следующим образом:
— Кто бы ни были вы, сеньоры, я вижу,
что небо, всегда готовое помогать добрым, а
нередко и злым, не по заслугам послало мне
в эти места, удаленные от человеческого обще­
жития, людей, которые ясными и разнообраз­
ными доводами пытаются доказать мне, что я
поступаю безумно, избрав подобную жизнь. Вы
желаете увлечь меня отсюда и вывести на верную
дорогу; но вы не знаете, — а я то хорошо знаю,—
что, уйдя от этого бедствия, я подвергнусь еще
худшему страданию, и потому, должно быть,
считаете меня человеком слабоумным или —
что еще того хуже — совсем лишенным рассудка.
Да и ничего не было бы удивительного, если
бы вы так думали: я и сам вижу, что воображе­
ние, рисующее мне мое несчастие, с такой силой
толкает меня на гибель, что я никак не могу
с ним бороться; я превращаюсь в камень, ли­
шаюсь чувств и разума, и что это именно так,
я узнаю от пастухов, которые рассказывают
мне, что я проделывал во время ужасных моих
припадков и обращают мое внимание на следы
моего бешенства. И тогда мне остается только
тщетно жаловаться, бесплодно проклинать судьбу
и в оправдание своих неистовств рассказывать
всем, желающим слушать, о причине, их вы­
звавшей; ибо люди здравомыслящие, поняв при­
чину, перестанут удивляться следствиям, и если
и не исделят меня, то по крайней мере не об­
винят, и вместо того, чтобы сердиться на мое
беспутство, посочувствуют моим несчастьям. Если
вы, сеньоры, явились сюда с тем же намерением,

3Ü0

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

с которым приходили и другие до вас, то прошу
вас: погодите уговаривать меня с таким благо­
разумием, а выслушайте сперва перечень моих
неисчислимых горестей; быть может, дослушав
его до конца, вы потеряете охоту утруждать
себя, утешая меня в горе, не подлежащем ни­
какому утешению.
Священник и цырюльник, жаждавшие услышать
из собственных уст Карденио о причине его
несчастья, стали просить его рассказать, обещая,
что в помощь ему и в утешение они не пред­
примут ничего такого, чего бы он сам не по­
желал. Тогда печальный кабальеро начал свою
жалостную историю почти в тех же словах и
выражениях, в каких он рассказывал ее дон Ки­
хоту и козопасу несколько дней тому назад, когда
из за мастера Элисабата и стремления дон Ки­
хота в точности соблюсти честь рыцарства рас­
сказ так и остался незаконченным, — как об
этом уже было нами сказано. Но теперь доброй
судьбе было угодно уберечь Карденио от при­
падков безумия и позволить ему рассказать свою
историю до конца; и вот, дойдя до того момента,
когда дон Фернандо нашел в книге об Амадисе
Галльском письмо Люсинды, Карденио заявил,
что он помнит это письмо наизусть и что гла­
сило оно так:
Люсинда

к

Карденио

Каждый день открываю я в Вас новые достоин­
ства, которые побеждают и заставляют меня ценить
Вас все больше; и если Вам угодно, чтобы я запла­
тила Вам свой долг, не принося в жертву своей чести,
Вы можете этого добиться: мой отец знает Вас и

ГЛАВА

XXVII

39t

сердечно любит меня; не насилия моего сердца, он
удовлетворит желание, которое Вы в нраве питать,
если только Вы уважаете меня, как Вы мне говорите
и как я думаю.

— Это письмо побудило меня просить руки
Люсинды, как я уже вам рассказывал, и оно же
породило в дон Фернандо убеждение, что Лю­
синда — одна из самых умных и рассудительных
женщин нашего времени. И как раз это самое
письмо внушило ему желание разрушить мои
планы прежде, чем мне удастся привести их
в исполнение. Я сообщил дон Фернандо, что
отец Люсинды настаивает на том, чтобы руки
его дочери попросил для меня мой отец, и что
я не смею заговорить об этом, опасаясь, как бы
он мне не отказал: не потому, конечно, чтоб
он сомневался относительно происхождения,
достоинства, добродетели и красоты Люсинды,—
всего этого у моей возлюбленной было доста­
точно, и союз с ней мог принести честь любому
испанскому роду; нет, но я знал, что отец не
желает моей столь ранней женитьбы, пока еще
не выяснились планы герцога Рикардо насчет
меня. Итак, я сказал дон Фернандо, что не
дерзаю открыть свою тайну отцу, отчасти по
вышеприведенной причине, отчасти же по дру­
гим, которые смущают меня, хотя, впрочем, я
и сам не мог бы их объяснить; одним словом,
мне казалось, что желание мое никогда не
осуществится. На все это дон Фернандо ответил,
что переговоры с моим отцом он берет на себя
н устроит так, чтобы тот переговорил с отцом
Люсинды. О тщеславный Марий! О жестокий

392

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Катилина! О злокозненный Сулла! О вероломный
Ганелон! О предатель Вельндо! О мстительный
Юлиан! О корыстный Иуда! * О предатель, же­
стокий, мстительный и вероломный, какое зло
причинил тебе несчастный, который с таким
чистосердечием открыл тебе тайны и радости
своей души? Какую обиду я тебе нанес? Разве
когда нибудь сказал я тебе слово или дал совет,
которые не были направлены к приумножению
твоей чести и пользы? Но на что жалуюсь я, не­
счастный? Ведь всем известно, что течение со­
звездий навлекает на нас бедствия, которые
небеса с яростью и бешенством низвергают на
нас, и тогда никакая земная сила не может их
остановить и никакие человеческие ухищрения—
отбросить! Кто бы мог подумать, что дон Фер­
нандо, доблестный и умный дворянин, связан­
ный со мной дружбой и обладающий возможно­
стью удовлетворить все любовные причуды,
какие только могли притти ему в голову, рас­
палится желанием похитить у меня, можно ска­
зать, единственную мою овечку, которая, притом,
не была еще моей!
«Но оставим эти ненужные и бесполезные раз­
мышления и свяжем порвавшуюся нить моей
истории. Итак, я продолжаю: задумав привести
в исполнение свой коварный и злой замысел,
дон Фернандо стал тяготиться моим присут­
ствием и потому решил послать меня к своему
старшему брату под предлогом попросить у него
денег, чтобы заплатить за шесть лошадей, кото­
рых он купил нарочно в тот самый день, когда он
вызвался переговорить с моим отцом, и един­
ственно для того, чтобы отослать меня за денк*

ГЛАВА XXVII

393

гами и в мое отсутствие удобнее выполнить
свой преступный план. Мог ли я предупредить
эту измену? Мог ли случайно о ней дога­
даться? Конечно нет; напротив, я с большой
охотой согласился на поездку, радуясь его столь
выгодной покупке. В тот же вечер я поговорил
с Люсиндой и, сообщив ей о моем уговоре с
дон Фернандо, просил ее твердо надеяться на
счастливое увенчание нашей чистой и законной
любви. Она не более меня подозревала о пре­
дательстве дон Фернандо и умоляла вернуться
поскорей, ибо была уверена, что наши желания осу­
ществятся, как только моему отцу удастся пере­
говорить с ее отцом. Не знаю, что тут с нею
сделалось, но только при этих словах глаза
ее наполнились слезами, дыханье пресеклось,
и, несмотря на все усилия, она не могла вы­
молвить ни слова,—а хотелось ей сказать многое,
как мне казалось. Все это меня очень поразило,
так как никогда раньше этого с ней не случа­
лось: мгновения, которые благодаря счастливой
судьбе и моим стараниям нам удавалось прово­
дить вместе, всегда проходили для нас в радо­
сти и веселье, и никогда ни слезы, ни вздохи,
ни ревность, ни подозрения, ни страхи не омра­
чали наших бесед. Я всегда восхвалял судьбу,
давшую мне такую возлюбленную: славил ее
красоту, восхищался ее умом и достоинствами,
и она платила мне за это с избытком, хваля
во мне те качества, которые ее любящим глазам
казались достойными похвалы. А потом мы
болтали о ста тысячах разных безделиц, о про­
исшествиях среди наших соседей и знакомых, и
наибольшей дерзостью, которую я себе позволял,

394

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

было то, что я почти насильно брал ее пре­
красную белую руку и подносил к своим губам,
посколько мне это позволяли частые железные
прутья разделявшей нас низкой решетки. Но
вечером накануне печального дня моего отъезда
она плакала, стонала и вздыхала и, уйдя, оста­
вила меня в смятении и тревоге; я был испу­
ган этими новыми и печальными для меня
знаками ее скорби и огорчения, но, не желая
разрушать своих надежд, я приписал все это
силе ее любви ко мне и печали, которая при
разлуке обычно охватывает влюбленных. На­
конец, в печальной задумчивости, я уехал; душа
моя была полна догадок и подозрений, хоть я
и сам не знал, что я предполагаю и кого подо­
зреваю,—это было ясным предвестием ожидавшей
меня скорби и несчастия.
«Приехав в то место, куда я был послан, я
передал письмо брату дон Фернандо. Меня при­
няли ласково, но задержали: мне было велено,
к великому моему огорчению, подождать педелю
и не показываться на глаза старому герцогу,
по той причине, что дон Фернандо просил
будто бы брата послать ему денег без ведома
отца. Все это оказалось уловкой лживого дон Фер­
нандо, ибо у брата его было достаточно денег,
и он мог немедленно же отправить меня назад.
Я хотел было ослушаться этого приказа и по­
веления, так как мне казалось невозможным
прожить столько дней в разлуке с Люсиндой,
особенно после тою, как я покинул ее в такой
грусти; и все же, как верный слуга, я повино­
вался, хоть и видел, чго ртим разрушаю свое
собственное благополучие. Через четыре дня

ГЛАВА XXVII

39э

после моего приезда явился ко мне посланец
с письмом; я сразу же, не раскрывая его, до­
гадался, что оно от Люсинды: это был ее по­
черк. Я распечатал его с волнением и страхом,
в уверенности, что только крайне важная при­
чина могла побудить ее написать мне в другой

город, ибо даже когда я жил ь одном городе

с нею, она писала мне редко. Но прежде чем
прочесть письмо, я спросил посланного, кто
вручил его ему и сколько времени он был в
дороге. Он ответил, что однажды в полуденное
время он случайно проходил по улице нашего

396

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

города, и какая то очень красивая сеньора
окликнула его из окна; со слезами на глазах,
она торопливо сказала ему: «Братец, если вы
христианин, каким вы кажетесь, заклинаю вас
богом как можно скорей доставить это письмо
человеку, чье имя и адрес здесь написаны; ра­
зыскать его будет нетрудно. Вы совершите дело,
угодное господу, а чтобы у вас хватило средств
на это путешествие — вот вам деньги». С этими
словами она бросила мне платочек, в котором
было завязано сто реалов, вот это золотое
кольцо и письмо, которое я вам уже вручил.
И, не ожидая моего ответа, она отошла от
окна; все же она успела увидеть, что я подо­
брал письмо и платочек и знаками показал ей,
что исполню ее поручение. Убедившись, что
мне хорошо заплатили за труды по доставке
письма, и увидев по адресу, что меня посылают
к вам, — а вас, сеньор, я отлично знаю, — я
тронулся слезами этой прекрасной сеньоры
и решил, никому не доверяясь, исполнить это
дело лично. Письмо мне было вручено шестнад­
цать часов тому назад, и за это время я про­
делал весь известный вам путь, то есть восем­
надцать миль.—Я с жадностью слушал рассказ
этого необычного и услужливого посланца,
и у меня так дрожали колени, что я едва мог
стоять. Наконец, я вскрыл письмо и прочел сле­
дующее:
Слово, которое дон Фернандо дал Вам—перего­
ворить с Вашим отцом для того, чтобы тот погово­
рил с моим—он сдержал, но не на пользу Вам, а
в своих собственных интересах. Знайте, сеньор, что

ГЛАВА XXVII

397

он сам попросил моей руки, и мой отец, ослеплен­
ный теми преимуществами, которые дон Фернандо,
по его мнению, имеет перед Вами, с такой готовностью
согласился на его предложение, что через два дня
должно состояться наше обручение; оно произойдет
втайне и без приглашенных: свидетелями будет только
небо и кое кто из домашней челяди. Можете себе
представить, в каком я состоянии; решайте, следует
ли Вам приехать; развязка этого события покажет,
Вам, люблю ли я Вас или нет. Да будет угодно богу
чтобы письмо мое попало в Ваши руки прежде, чем
я буду принуждена отдать свою руку тому, кто не
умеет хранить обещанной верности.

«Таково в общем было содержание этого
письма, побудившего меня тотчас же пуститься
в путь, не дожидаясь ни ответа, ни денег; ибо
в эту минуту мне стало совершенно ясно, что
дон Фернандо, посылая меня к своему брату,
хлопотал не о покупке лошадей, а об удовлетво­
рении своей прихоти. Гнев против дон Фер­
нандо и опасение потерять то сокровище, ко­
торое я приобрел долгими годами служения
и любви, окрылил меня, и на следующий день
я прилетел в наш город, в тот самый час и
минуту, когда обычно я отправлялся на свида­
ния с Люсиндой. Я въехал никем не замеченный
и отвел мула к тому самому доброму малому,
который привез мое письмо; счастливая судьба
мне благоприятствовала, и я увидел Люсинду
за решетчатым окном — свидетелем нашей любви.
Она тотчас меня узнала, и я узнал ее, но
увы, не так предполагали мы встретиться!
Ибо найдется ли на свете человек, который

398

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

мог бы похвалиться, что проник до дна и по­
нял путаный и изменчивый характер жен­
щины? Конечно, не найдется. Итак, я про­
должаю: как только Люсинда завидела меня,
она сказала: «Карденио, на мне подвенечный
наряд; в зале ждут меня предатель дон Фернандо
и корыстолюбивый мой отец с приглашенными,
го они будут свидетелями не свадьбы моей,
а смерти. Не волнуйся, друг мой, и постарайся
присутствовать при обручальном обряде: если
слова мои будут бессильны его расстроить,
кинжал, спрятанный у меня на груди, расстроит
козни и пострашнее этих; и когда кончится
моя жизнь, ты начнешь понимать, как я тебя
любила и люблю». Я отвечал ей взволнованно
и торопливо, боясь, что у меня не хватит вре­
мени договорить до конца: «О, пусть твои по­
ступки, сеньора, подтвердят правдивость твоих
слов. Ты запаслась кинжалом, чтобы доказать
мне свою любовь,—вот моя шпага: я защищу
тебя ею или убью себя, если судьба будет
к нам враждебна». Не думаю, чтобы она могла
расслышать мои слова, ибо в эту минуту кто то
ее позвал, говоря, что жених ее ожидает.
«И вот, наступила ночь моей печали, закати­
лось солнце моей радости, в глазах моих померк
свет, и я остался, без слов и без мыслей.
Я не в силах был войти в ее дом, я не мог
сдвинуться с места; но потом, подумав, что,
как бы дело ни обернулось, присутствие мое
там необходимо, я собрался с духом и проник
в дом Люсинды, все входы и выходы которого
были мне хорошо известны, и за суетой тайных
приготовлений никто меня не заметил. Так, не­

ГЛАВА

XXVII

399

замеченный, проскользнул я в углубление окна,
прикрытое краями двух ковров; там меня никто
не видел, а я в щелку мог видеть все, что про­
исходило в зале. Как рассказать вам о муках,
которые испытало мое сердце, пока я там на­
ходился! Какие мысли обуревали меня! О чем
я только не передумал! Но всего этого пере­
дать невозможно, да п не следует. Скажу вам
только, что наконец в залу вошел жених: он
был не в парадном наряде, а в обычном своем
платье. Шафером при нем состоял двоюродный
браг Люсинды, и во всей зале, кроме домаш­
ней челяди, не было ни одного постороннего
лица. Через некоторое время из другой ком­
наты вышла Люсинда в сопровождении матери
и служанок, в уборе и наряде, подобавших
знатности и красоте той, которая могла слу­
жить примером изящества и благородной изы­
сканности. Я был в такой тревоге и исступле­
нии, ^то не мог подробно рассмотреть и заме­
тить ее платье; мне запомнилось только, что
было оно двух цветов—пурпурного и белого,
что и прическа ее, и платье сверкали драгоцен­
ными каменьями, и что изумительная красота ее
прекрасных русых волос затмевала все: сияние
их ослепляло глаза, соперничая с блеском само­
цветных камней и светом горевших в зале че­
тырех факелов. О память, смертельный враг
моего покоя, зачем теперь рисуешь ты перед
моими глазами несравненную красоту моего
обожаемого врага? Ты бы лучше, жестокая па­
мять, напомнила и представила мне то, что она
в ту минуту сделала, чтоб побудить меня,
в справедливом негодовании, если не отомстить,

400

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

то, по крайней мере, лишить себя жизни! Не доса­
дуйте, сеньоры, на вечные мои отступления,—
о моем горе нельзя и не должно рассказывать
кратко и быстро: ведь каждое обстоятельство
Этой истории представляется мне заслуживаю­
щим пространной речи *.
На это священник ответил, что они не только
не досадуют, но, напротив, выслушивают все
эти подробности с большим удовольствием, так
как ни одну из них нельзя обойти молчанием
и все они достойны такого же внимания, как
и самая суть истории.
— Итак,— продолжал Карденио,— когда все
собрались в зале, вышел приходский священник
и, как полагается по обряду, взял их обоих
за руки и спросил: «согласны ли вы, сеньора
Люсинда, признать здесь присутствующего
сеньора дон Фернандо вашим законным супру­
гом, как того требует наша святая мать цер­
ковь?» Тут я высунул из за ковра голову и шею,
и в смятении, затаив дыхание, приготовился
выслушать ответ Люсинды, ожидая от него или
спасения моего или смертного приговора. О, если
6 я осмелился в эту минуту броситься к ней и
закричать: «О Люсинда, Люсинда, подумай, что
ты делаешь, вспомни, как ты со мной связана!
Подумай—ведь ты моя и не можешь принадле­
жать другому! Знай же, что если ты скажешь до,
жизнь моя прервется в то же мгновение! О пре­
датель дон Фернандо, похититель моего счастья,
губитель моей жизни! Чего хочешь ты, к чему
стремишься? Пойми же, что, как христианин, ты
не можешь удовлетворить своих желаний, ибо
Люсинда—моя жена, и я—ее муж!» О я, безу-

ГЛАВА ХХУП

401

мец,—теперь, когда я разлучен с нею и нахожусь
вдали от опасности, я говорю то, что я должен
был сделать и чего не сделал! Теперь, позволив
отнять у себя драгоценное сокровище, я про­
клинаю похитителя, а между тем я мог бы ото­

мстить ему, если бы у меня было в то время
столько мужества, сколько ныне остается для
жалоб. Что ж, раз тогда я выказал себя глупым
и малодушным, то теперь должно мне умереть
в стыде, раскаяньи и безумии!
«Священник ждал ответа Люсинды, а она все
медлила, и когда я уже начал думать, что она
ищет кинжал, чтобы доказать мне свою любовь,
Дон Кихот

26

402

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

или готовится сказать правду, чтобы рассеять
Эти гибельные для меня заблуждения,—в эту
мипуту она слабым и дрожащим голосом про­
изнесла: «Да, согласна». То же сказал и дон
Фернандо, который надел ей на палец кольцо:
отныне они были связаны нерасторжимыми узами
брака. Затем молодой муж подошел, чтобы
обнять свою супругу, но Люсинда схватилась за
сердце и упала без чувств на руки своей матери.
Мпе остается только рассказать вам, что сталось
со мной, когда Люсинда своим «да» посмеялась
над моими надеждами, показала, что все ее слова
и обещания были лживы, и дала мне понять, что
уж никогда в жизни мне не вернуть того счастья,
которое потерял я в одно мгновение. Я не зпал,
на что решиться; мне казалось, что небо меня
покинуло, что земля, на которой я стою, сдела­
лась моим врагом, что воздух не дает мне своего
дыхания для вздохов, а вода—своей влаги для
слез; только огонь во мне разгорался все больше
и больше, и я весь пылал яростью и ревностью.
Обморок Люсинды смутил всех: мать расстегнула
ей платье, чтобы ей было легче дышать, и
у нее на груди нашли запечатанное письмо, ко­
торое дон Фернандо тотчас же схватил и стал
читать при свете одного из факелов; окончив
чтение, он опустился в кресло и с видом глу­
бокой задумчивости подпер щеку рукой, не обра­
щая внимания на присутствующих, которые
суетились вокруг Люсинды, стараясь привести
ее в чувство.
«Увидев, что все домашние в смятейии, я
решился выйти, и мне было безразлично, за­
метят меня или нет, ибо я был готов на самые

ГЛАВА XXVII

403

отчаянные поступки, и если бы меня заметили,
то весь мир узнал бы, какое негодование ки­
пело в моей груди; я наказал бы коварного дон
Фернандо и легковерную изменницу, лежавшую
передо мной без чувств. Но видно судьба хра­
нила меня для горших бедствий, если только
таковые бывают, и ей было угодно, чтобы в эту
минуту ко мне вернулся рассудок,—который
впоследствии меня здесь совсем покинул. Я от­
бросил мысль о мщении величайшим моим вра­
гам (а сделать это было бы не трудно, так как
они и не подозревали о моем присутствии) и
решил обратить против себя заслуженное ими
наказание; и пожалуй, если бы я их убил, стра­
дания их были бы менее жестоки, чем те муки,
что я сейчас переношу: ведь внезапная смерть
быстро оканчивает нашу скорбь, между тем как
смерть, отдаляемая пытками, непрестанно убивает
нас, не лишая жизни. Словом, я вышел из дома
Люсинды и отправился к человеку, у которого
оставил своего' мула; велел седлать, сел вер­
хом и, не попрощавшись с хозяином, уехал
из города, подобно Лоту не осмеливаясь обер­
нуться, чтоб посмотреть назад. Когда же я очу­
тился один в поле, и тьма ночи покрыла меня,
а тишина расположила к жалобам, я возвысил
голос, не заботясь и не опасаясь, что кто ни­
будь услышит и узнает меня, и разразился
неисчислимыми проклятиями Люсинде и дон
Фернандо, словно вознаграждая себя ими за пе­
ренесенную обиду. Я называл ее жестокой, бес­
сердечной, лживой, неблагодарной; особенно же
я клеймил ее за корыстолюбие, ибо богатство
моего врага ослепило ее сердце, и она покинула
26*

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

меня, отдавшись тому, кого Фортуна одарила
более щедро и великодушно. То вдруг, прервав
поток этих проклятий и укоров, я принимался ее
оправдывать, говоря, что родители воспитали
ее в строгости, что она привыкла и приучи­
лась во всем их слушаться, и что потому
не удивительно, что она пожелала исполнить
их волю, тем более, что они выбрали ей в мужья
дворянина столь достойного, богатого и знат­
ного: если бы она его отвергла, то все бы по­
думали, что она сумасбродна или любит кого
нибудь другого,—а это подозрение весьма по­
вредило бы ее славе и доброму имени. Но по­
том я возражал себе, что Люсинда должна была
объявить, что я ее супруг, — и тогда все бы
ее оправдали, так как она сделала не плохой
выбор: ведь до предложения дон Фернандо сами
ее родители не могди бы пожелать своей дочери
лучшего супруга, если только их желаниями
управлял разум; что Люсинда вместо того, чтобы
подчиниться крайнему насилию и отдать свою
руку дон Фернандо, обязана была сказать, что
она связана со мной,—я бы помог ей и под­
держал бы во всем, что она придумала бы по
Этому поводу. В конце концов, я пришел к за­
ключению, что она сумасбродна, бесчувственна
и тщеславна, и потому жажда пышности заста­
вила ее забыть те слова, которыми она обма­
нывала, питала и поддерживала мои твердые
надежды и благородные чувства.
«Весь остаток ночи я скитался, в тревоге
беседуя с самим собой, и на рассвете очутился
у этих гор. Три дня я пространствовал в горах
без дороги и тропинки, пока не попал, нако-

ГЛАВА XXVII

405

нец, на поляну, находящуюся где то неподалеку
отсюда; там я спросил пастухов, где в этих го­
рах самые дикие ущелья, и они направили меня
в эту сторону. Я тотчас же пустился в путь,
с твердым решением покончить там свою жизнь;
при въезде в эти дебри мой мул пал от изну­
рения и голода: я даже думаю, что случилось
это оттого, что он не желал больше влачить
на себе ненужное бремя моего тела. Я по­
брел пешком, лишенный сил, изнемогая от
голода, беспомощный, да и не ища чьей либо
помощи. Не помню, сколько времени пролежал
я распростертый на земле; потом поднялся,
не чувствуя голода, и увидел неподалеку от себя
козопасов: они то и помогли мне в беде. По их
словам, когда они меня встретили, я говорил
такие нелепые и безумные речи, что было ясно,
что я лишился ума. Впоследствии я и сам убе­
дился, что по временам я теряю рассудок, созна­
ние мое затемняется и слабеет, и я проделы­
ваю тысячи безумств, рву на себе платье,
оглашаю эту пустыню воплями, проклинаю
судьбу и тщетно повторяю возлюбленное имя
моего врага; в эти минуты у меня одно только
желание и одна мысль: покончить жизнь в этих
воплях. Когда же я прихожу в себя, я чувствую
себя таким разбитым и измученным, что с тру­
дом могу пошевельнуться.
«Ночую я обыкновенно в дупле дуба, доста­
точно просторном, чтобы укрыть мое жалкое
тело. Крестьяне, пасущие здесь в горах коров
и коз, из жалости питают меня, оставляя мне
еду на краю дороги или на скалах, и я ски­
таясь случайно нахожу ее. И вот, даже когда

406

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

разум покидает меня, голос природы заставляет
меня узнавать пищу, пробуждает во мне жела­
ние схватить ее и поглотить. Случается,—рас­
сказывают мне пастухи в минуты моего про­
светления,—что я выбегаю на дорогу, когда
они везут провизию из деревни в свои шалаши,
и отнимаю насильно то, что они отдали бы мне
добровольно. Так влачу я горькие и бедствен­
ные дни своей жизни, ожидая, когда небу угодно
будет положить ей конец или же изгладить
из моей памяти воспоминание о красоте и из­
мене Люсинды и об оскорблении, нанесенном
мне дон Фернандо. Если небо пошлет мне это
раньше, чем я умру, разум мой успокоится,
если же нет—мне остается только молить небо
о безграничном милосердии к моей душе, ибо
у меня нет ни сил, ни мужества исторгнуть
мое тело из того бедственного положения, на ко­
торое я добровольно его обрек.
«Такова, сеньоры, горестная повесть моих
несчастий. Скажите, разве можно пережить ее,
не испытав тех волнений, которые испытываю я?
Не утруждайте себя, уговаривая и советуя мне
сделать то, что с точки зрения разума могло бы
пойти мне на пользу; ибо ваши советы помо­
гут мне столь же мало, как лекарство, пропи­
санное знаменитым доктором больному, кото­
рый не желает его глотать. Без Люсинды мне
не надо исцеления; и раз ей было угодно от­
даться другому, хотя она принадлежала и должна
была принадлежать мне,—то мне угодно оста­
ваться в горе, хоть я и мог бы быть счастливым.
Постоянство моих мучений вызвано ее перемен­
чивостью, и я сделаю все возможное, чтобы по­

ГЛАВА

XXVII

407

губить себя и тем удовлетворить ее желания.
Да послужит моя жизнь примером для будущих
поколений, ибо у меня было отнято даже то,
чем владеют все обездоленные; самая невоз­
можность утешения утешает их, мои же муки
и страдания от этого только увеличиваются,—
и, кажется мне, они не окончатся даже
со смертью.
Такими словами заключил Карденио длинную
повесть о своей несчастной любви. Священник
собирался сказать ему несколько слов в уте­
шение, но в эту минуту его остановил долете­
вший до их слуха голос: он говорил жалобным
тоном, а о чем он говорил, вы узнаете в че­
твертой части этой истории; ибо в этом месте
мудрый и проницательный историк Сид Амет
Бененхели заканчивает третью часть своего
повествования.

ГЛАВА XXVIIT

в которой рассказывается о новом и приятном
происшествии^ случившемся в тех же горах со
священником, и цырюльником
частливое и благодатное было
время, когда пустился по свету
отважный рыцарь дон Кихот Ла­
манчский, ибо благодаря его ве­
ликодушному решению воскре­
сить и возвратить миру уже
почти погибший и исчезнувший
орден странствующего рыцарства, мы в наш
век, лишенный веселых развлечений, наслаж­
даемся не только сладостью его правдивой исто­
рии, но и повестями и эпизодами, в нее вста­
вленными, — а они большей частью не менее
приятны, искусны и правдивы, чем самая исто­
рия. Последняя же, следуя своей расчесанной,
крученой и гладкой нити, рассказывает, что
в ту минуту, как священник собрался утешать
Карденио, до их слуха долетел печальный голос,
говоривший следующее:
— О боже! Неужели, наконец, в этих горах
я нашла тайную гробницу для моего тела, бремя
которого я влачу против воли? Да, нашла, если

ГЛАВА XXVHI

409

уединенность этих ущелий меня не обманывает.
О, я несчастная! Среди этих чащ и скал я могу
жаловаться небу на мои невзгоды, и пустыня
милей мне общества людей, ибо нет на свете
человека, от которого можно было бы ждать
совета в сомнениях, утешения в жалобах и ле­
карства в скорбях!
Священник и его спутники уловили и рас­
слышали эти речи, и показалось им, что раз­
даются они совсем по близости (что и было
в действительности). Поэтому отправились они
на поиски говорившего, и не прошли и двад­
цати шагов, как вдруг за скалой, у подножия
ясеня, увидели юношу в крестьянском платье;
он сидел, опустив ноги в протекавший там ру­
чей и низко склонив голову, так что сначала
они не могли разглядеть его лица. Приблизи­
лись они так тихо, что юноша их не слыхал:
он тщательно мыл себе ноги, которые казались
кусочками белого хрусталя, родившимися в ручье
меж других камней. Красота и белизна их по­
разили наших друзей; не верилось им, что такие
ножки созданы топтать вспаханное поле или
ходить за плугом и за волами, хотя по одежде
юноша был крестьянин. Убедившись, что он
их не заметил, священник, шедший впереди,
дал знак своим спутникам скрыться и спря­
таться за грудами скал, что они и сделали,
продолжая внимательно следить за юношей.
На нем был серый полукафтан с разрезами на
боках, тесно стянутый белым поясом, затем—пан­
талоны и гамаши из серого сукна, а на го­
лове — серый берет; гамаши были засучены
до колен, а колени—как белый алебастр. Помыв

410

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

свои прекрасные ноги, он достал из под берета
платок, которым стягивают голову, и стал их
вытирать; но, снимая берет, он поднял голову,
и смотревшие увидели лицо такой несравнен­
ной красоты, что Карденио шепотом сказал
священнику:
- Ну, если это не Люсинда, то значит это
не человек, а ангел.
Между тем, юноша снял берет и тряхнул го­
ловой, и тотчас же рассыпались и распустились
по плечам его волосы, которым могли бы поза­
видовать солнечные лучи. Тут друзья наши по­
няли, что мнимый крестьянин—женщина, и при­
том прелестная, красивее которой оба они до­
селе не видывали; но даже Карденио, видевший
и знавший Люсинду, потом уверял, что только
его возлюбленная могла бы красотой поспорить
с незнакомкой. Ее длинные белокурые волосы
вились в таком изобилии, что не только покры вали ей плечи, но скрывали ее всю, так что
из всего ее тела видны были только ноги.
Она расчесывала свои волосы руками; и если
ноги в ручье казались кусками хрусталя, то руки
в волне волос напоминали куски твердого снега.
При виде всего этого у смотревших вместе
с восхищением росло желание узнать, кто она.
Поэтому они решили показаться; заслышав
шум, раздавшийся при этом движении, прекрас­
ная девушка подняла голову и, отбросив обеими
руками волосы, закрывавшие ей глаза, посмо­
трела в ту сторону, откуда доносились до нее
звуки. Но не успела она увидеть пришельцев,
как вскочила на ноги, схватила узелок с вещами
и, как была, босая и с распущенными волосами,

ГЛАВА XXVIII

411

бросилась бежать в страхе и смятении. Однако
ее нежные ножки не могли выдержать жесткого
прикосновения камней, и, сделав шагов шесть,
она упала. Увидев это, все трое подошли к ней,
и священник заговорил первый:
— Кто бы вы ни были, сеньора, поверьте,
что перед вами люди, единственное желание ко­
торых—вам служить. У вас нет причин обра­
щаться в столь поспешное бегство: и ваши ножки
Этого не потерпят, и мы вам этого не позволим.
Удивленная и смущенная, она не отвечала ни
слова. Тогда они приблизились, и священник,
взяв ее за руку, продолжал так:
— То, что скрывало от нас ваше одеяние,
выдали ваши волосы. Должно быть, важные при­
чины заставили вас переодеться в платье, столь
недостойное вашей красоты, и удалиться в эти
глухие места, где счастливый случай помог нам
вас найти; если мы и не в силах исцелить ваше
горе, то, по крайней мере, мы поможем вам со­
ветом. Как бы ни угнетало нас несчастье, до
каких бы пределов оно ни доходило, пока мы
живы, мы не должны избегать советов тех, кто
хочет облегчить наши страдания. Поэтому, моя
сеньора, или мой сеньор, или как вам будет
угодно,—откиньте страх, который причинило вам
наше появление, и расскажите нам о ваших ра­
достях и печалях, а мы все вместе, или каждый
в отдельности, поможем вам перенести ваше горе.
Во все время речи священника переодетая де­
вушка стояла как зачарованная и смотрела на
них, не шевеля губами и не произнося ни
Звука, совсем как деревенский парень, кото­
рому вдруг показали редкие, никогда невидан-

412

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ные вещи. Священник приводил всё новые до­
воды, направленные к той же цели; наконец с глу­
боким вздохом она прервала молчание и ска­
зала:
— Раз даже пустынность этих гор не могла
меня укрыть, а мои неубранные и распущенные
волосы не позволили языку солгать, то напрасно
я стала бы притворяться: вы сделаете вид, что
мне поверите, но это будет из вежливости, не
более. Поэтому, сеньоры, я благодарю вас за
ваши предложения и считаю себя обязанной
исполнить вашу просьбу; боюсь только, что по­
весть о моих бедствиях вызовет в вас не одно
сострадание, но и уныние, ибо вы не найдете
ни лекарства для их исцеления, ни совета для
облегчения их. Все же, чтобы вы про себя не
усомнились в моей чести, узнав, что я жен­
щина, и увидев меня, столь юную, без спутни­
ков и в таком наряде, — а все эти обстоятель­
ства, взятые вместе и каждое в отдельности,
могут погубить любое доброе имя,—я расскажу
вам то, о чем, если бы я могла, я предпочла бы
молчать.
Все это она проговорила, не останавливаясь.
Прекрасная девушка обладала столь складной
речью и нежным голосом, что ум ее восхищал
не менее, чем ее красота. Они снова принялись
предлагать ей услуги и просить исполнить обе­
щание; не заставляя себя уговаривать, она с ве­
личайшей скромностью обулась и прибрала во­
лосы, потом уселась среди них в углублении
скалы и, с трудом сдерживая выступившие на
глаза слезы, спокойным и ясным голосом так
начала историю своей жизни:

ГЛАВА ХХУШ

413

•— В нашей Андалузии есть город, названием
которого именует себя ее герцог, один из гран­
дов Испании*; у него два сына: старший—
наследник его титула и, как кажется, его бла­
городных нравов, младший—не знаю, чей он
наследник, разве что Вельидо в предательстве
или Ганелона в злокозненности. Мои родители—
вассалы этого сеньора; они из скромного рода, но
так богаты, что если бы их знатность равня­
лась их богатству, им нечего было бы и желать,
а я могла бы не бояться несчастий, которые
теперь на меня обрушились,—ибо, быть может,
все мои бедствия происходят от того, что они
родились не знатными. Правда, их происхожде­
ние не столь низменно, чтобы приходилось его
стыдиться, но и не достаточно высоко; потому
то я и думаю, что оно—причиной моих невзгод.
Словом, они крестьяне, люди простые, без при­
меси какой нибудь постыдной крови, и, как го­
ворится, добрые старые христиане, и при том
столь зажиточные, что богатство и пышный
образ жизни сравняли их мало по малу с идальго
и даже кабальеро *. Но больше, чем богатством
и знатностью, гордились они мною, своей до­
черью. И оттого ли, что у них не было других
наследников, или оттого, что они меня страстно
любили, но никогда еще, кажется, родители не
баловали своих детей так, как они меня. Я была
зеркалом, в которое они гляделись, посохом их
старости, предметом их забот и покорных небу
желаний, столь прекрасных, что и у меня иных
быть не могло. Я была владычицей их душ и
хозяйкой в их доме: я нанимала и отпускала
слуг; расчет и запись всего, что сеялось и жалось,

414

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

проходили через мои руки; я распоряжалась точи­
лами для оливкового масла и для винограда,
вела счет скота, крупного и медкого, ульев,—одним
словом всего, что может иметь и имел такой
богатый поселянин, как мой отец. Я вела себя
как управительница и госпожа, и мое усердие и
их радость были столь велики, что я просто не
нахожу слов описать их. Отпустив надсмотрщи­
ков, старших пастухов и батраков, я проводила
досуги за работами, столь же необходимыми,
сколь и приличными для девиц: например, за
иглой и швейкой*, а иногда за прялкой. Когда же,
чтобы развлечься, я оставляла эти занятия, меня
привлекало или чтение набожной книжки, или
игра на арфе,—ибо я по опыту знала, что музыка
врачует расстроенный дух и успокаивает волне­
ния, порождаемые умом. Так проходила моя жизнь
в родительском доме, и если я так подробно ее
описываю, то поверьте, что делаю я это не из
тщеславия или желания похвастаться своим бо­
гатством: я хочу, чтобы вы поняли, каким обра­
зом , без всякой моей вины, я перешла из того
счастливого состояния в это—горестное.
«Проводя дни в постоянной работе и уедине­
нии, которое можно было сравнить с монастыр­
ским затворничеством, я была уверена, что
никто, кроме домашних слуг, не может меня
увидеть, ибо даже в церковь я ходила ранним
утром, в сопровождении матери и служанок и
под таким густым покрывалом, что глаза мои
едва видели тот кусочек земли, на который я сту­
пала. А между тем случилось, что глаза любви,—
или, лучше сказать, праздности,—с которыми не
сравнятся и глаза рыси, заметили меня. Дон

ГЛАВА

ХХУШ

415

Фернандо—так звали младшего сына герцога,
о котором я уже упоминала—обратил на меня
свое внимание.
Едва незнакомка произнесла имя дон Фер­
нандо, как Карденио побледнел, весь покрылся
потом и проявил такое сильное волнение, что
смотревшие на него священник и цырюльник
испугались, думая, что у него начинается при­
падок безумия, ибо они знали, что от времени
до времени с ним такие припадки случаются.
Но Карденио оставался неподвижным: весь в поту,
не шевелясь, смотрел он на, рассказчицу, ста­
раясь разгадать, кто она такая. Она же, не за­
мечая его движений, продолжала свою историю:
— И не успел он меня увидеть, как тотчас
же его охватила страстная любовь ко мне (как он
сам потом мне в этом признавался), силу которой
подтвердили его поступки. Но чтобы поскорее
кончить перечень моих несчастий—которых все
равно не перечесть!—я обойду молчанием все
попытки дон Фернандо открыть мне свои чув­
ства. Все слуги в доме были им подкуплены;
родители осыпаны дарами и милостями; каждый
день на нашей улице был праздник и веселье,
а ночью серенады никому не давали спать;
письма, неизвестно каким путем попадавшие мне
в руки, были бесчисленны, полны любовных слов
и предложений; клятв и обещаний в них было
больше, чем букв. Все это не только не смягчало
моего сердца, но, напротив, ожесточало его,
будто он был моим смертельным врагом и будто
все, что он делал, чтобы покорить мое сердце,
было направлено к обратной цели. Однако, уха­
живанья дон Фернандо не возмущали меня,

416

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

и его искания не казались мне дерзостью,
ибо я испытывала какое то удовлетворение при
мысли, что меня любит и почитает столь знат­
ный кабальеро; и не противно мне было в его
письмах читать себе комплименты: в этом отно­
шении, мне кажется, женщины, даже самые
безобразные, всегда довольны, когда их назы­
вают красавицами. Но против дон Фернандо
восставала моя честь и настойчивые советы
моих родителей, которым прекрасно была изве­
стна его страсть ко мне, так как дон Фернандо
не давал себе никакого труда скрывать ее пе­
ред кем бы то ни было. Итак, родители объя­
вили мне, что, посколько дело идет о чести и
доброй славе нашего имени, они всецело пола­
гаются на мою добродетель и разум; что я не
могу не видеть, какое между нами неравенство;
что стремления дон Фернандо направлены болыпег
к его удовольствию, чем к моему благу; что
я должна как нибудь пресечь его неуместные
притязания, и тогда они выдадут меня замуж за
того, кто больше всех придется мне по душе,
будь он самым знатным юношей в наших краях
или во всей округе: ведь при нашем богатстве
и моей доброй славе это было нетрудно сделать.
Их справедливые и серьезные уверения поддер­
живали во мне твердость, и я ни разу не поже«
лала сказать дон Фернандо хотя бы одно слово,
которое могло бы дать ему отдаленную надежду
на успех.
«Однако, моя сдержанность, которая казалась
ему презрением, только еще более разжигала
его сладострастное вожделение: да, страсть его ко
мне заслуживает это имя, ибо если бы она была

ГЛАВА ХХУШ

417

такой, какой должна быть любовь, вы бы о ней
ничего не узнали, так как у меня не было бы
причины вам о ней рассказывать. Наконен, дон
Фернандо узнал, что мои родители собираются
выдать меня замуж для того, чтобы отнять у него
надежду на обладание мной или по крайней
мере, чтобы лучше охранить меня, и это изве­
стие или догадка побудили его сделать то, что
вы сейчас услышите. Однажды ночью, когда
я находилась в своей комнате одна со служан­
кой, и все двери были накрепко заперты из
боязни, чтобы по оплошности моя честь не под­
верглась опасности, среди всех этих оград и пре­
досторожностей, взаперти, в тишине уединения,
вдруг—я не могу ни понять, ни вообразить, как
это случилось—увидела я его перед собой. Его
появление так меня поразило, что в глазах
у меня помутилось и язык онемел; я даже не
могла крикнуть, да он бы и не дал мне это сде­
лать, ибо сразу же бросился ко мне и, сжав
меня в своих объятиях (я была так смущена,
что у меня ни хватило сил защищаться), стал
говорить мне такие речи, что, право, я не знаю,
как ложь могла быть столь искусной, а ее доводы
так походить на правду! К тому же, слезы этого
предателя подтверждали его слова, а вздохи—
намерения. А я, бедняжка, одна-одинешенька, не
получившая среди своих никакого опыта в подоб­
ного рода обстоятельствах, уж не знаю почему
поверила его лживым уверениям; однако не на­
столько, чтобы его слезы и вздохи вызвали во
мне больше, чем сострадание; и оправившись от
первого страха, я немного собралась с духом,
п с твердостью, на которую даже не считала
Дон Кихот

27

418

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

себя способной, сказала ему: «Если бы я нахо­
дилась не в твоих объятиях, а в лапах свире­
пого льва, и если бы для моего спасения мне
предложили сказать или сделать что нибудь про­
тивное моей чести, я бы ответила, что это столь
же невозможно, как сделать бывшее небывшим.
И как ты сжимаешь мое тело своими объятиями,
так я связала свою душу добрыми намерениями,
и насколько они непохожи на твои, ты это уви­
дишь, если, применив насилие, захочешь пойти
дальше. Я—твоя вассалка, но не раба; знатность
твоей крови не имеет и не может иметь власти
унижать и позорить незнатносгь моей; и я, про­
столюдинка и крестьянка, уважаю себя не менее,
чем ты—сеньор кабальеро, уважаешь себя. Со
мной не поможет тебе твоя сила, не подействует
твое богатство; твои слова не смогут меня обма­
нуть, а твои вздохи и слезы—растрогать. Но если
какое либо из перечисленных мною качеств я от­
крою в том, кого мои родители выберут мне в су­
пруги, моя воля подчинится их воле и ни в чем
ее не преступит; и если моя честь останется
незапятнанной, я без радости, но по доброй
воле, отдам ему то, чего ты, сеньор, добиваешься
с таким упорством. Пойми же наконец мои слова:
никто в мире, кроме законного мужа, не добьется
от меня милости».—«Если все дело за этим, пре­
красная Доротея (так зовут меня, несчастную)»,
ответил бесчестный кабальеро, «вот тебе моя рука
в знак нашего обручения; и да будет мне свиде­
телем небо, от которого ничто ни укрывается,
и этот образ Мадонны, стоящий перед тобой».
Когда Карденио услышал, что незнакомку зо­
вут Доротеей, он снова пришел в волнение, так

ГЛАВА

ХХУШ

419

как его предположение окончательно подтвер­
дилось; однако, он не захотел прерывать рас­
сказ, чтобы узнать, чем он кончится, хотя он
почти уже знал конец. Он только спросил:
— Как, сеньора, тебя зовут Доротеей? Я уже
слышал о девушке, называвшей себя этим име­

нем; ее бедствия равны твоим. Но продолжай,
придет время, и я расскажу тебе кое что такое,
что поразит тебя столь же, сколь и опечалит.
Эти слова Карденио, так же как его странный
и убогий наряд, обратили на себя внимание До27*

420

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

ротеи, и она попросила его сказать сейчас же все,
что он знает об ее делах; ибо одно благо пода­
рила ей судьба—мужество в перенесении несча­
стий, и она уверена, что какое бы бедствие еще
на нее не обрушилось, оно не увеличит ее
страданий.
— Я не премину, сеньора, сказать тебе то,
что я думаю, если только мои предположения
подтвердятся; но время еще не пришло, и тебе
Это пока не к чему знать.
— Как вам будет угодно,—ответила Доротея.—
Итак, я продолжаю мою историю. Дон Фернандо
взял образ, находившийся в комнате, и поставил
его перед нами, как свидетеля нашего обручения.
С торжественными уверениями и необыкновен­
ными клятвами дал он мне слово стать моим
супругом. Я не позволила ему кончить и при­
нялась умолять его подумать о том, что он де­
лает: разве не будет возмущен его отец, узнав
что сын женится на своей вассалке крестьянке?
Пусть не ослепляет его моя красота, ибо, какова
бы она ни была, она не послужит оправда­
нием его поступку; если же он действительно
меня любит и хочет мне добра, то пусть он не
мешает мне связать свою судьбу с человеком
равным мне по положению, ибо столь нерав­
ные браки, как наш с ним, никогда не приносят
счастья, и радость, с которой они начинаются,
длится недолго. Все эти доводы я ему при­
вела, и еще много других, которых теперь
не помню, но они не заставили его отказаться
от своего намерения: ведь тот, кто заключает
сделку, не собираясь платить, не заботится
об условиях. Я же в эту минуту про себя по­

Г Л А В А

XXVIII

421

думала: «Не я первая через замужество из низ­
кого звания попаду в высокое, и до дон Фер­
нандо бывали знатные сеньоры, которых кра­
сота их возлюбленных или, вернее, их собствен­
ная слепая страсть, заставляла вступать в не­
равные браки. И раз не я меняю свет и его
обычаи, так почему же мне отказываться от
такой чести? Если даже, удовлетворив свои же­
лания, он перестанет меня любить, разве перед
богом я не останусь его супругой? А отвергну
я его с презрением,—он, пожалуй, забыв свой
долг, прибегнет к насилию, и тогда я останусь
обесчещенной и не смогу оправдаться, так как ни­
кто мне не поверит, что я не по своей вине
попала в такое положение. Как я докажу роди­
телям и всем остальным, что он проник ко мне
в спальню без моего согласия? Все эти вопросы
и ответы в одно* мгновение промелькнули у
меня в уме; но больше всего склоняли и влекли
меня к моей погибели (тогда я еще этого не
понимала!) клятвы, уверения и обильные слезы
дон Фернандо: такие проявления искренней
любви со стороны изящного и любезного кава­
лера покорили бы чье угодно еще незанятое и
стыдливое сердце. Я позвала служанку, желая к
небесным свидетелям нашего союза прибавить
свидетеля земного. И дон Фернандо снова стал
повторять и подкреплять свои клятвы, призы­
вать все новых и новых святых, орошать лицо
слезами и умножать вздохи. Если он когда ни­
будь мне изменит,—говорил он,—да поразят его
тысячи самых страшных проклятий. Еще теснее
сжал он меня в своих объятиях, которых не
размыкал с самого начала нашей встречи; и вот,

422

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

когда служанка вышла из комнаты, я потеряла
честь, и он завершил свое вероломство и преда­
тельство.
«День, сменивший ночь моего несчастия, насту­
пил не так быстро, как, думается мне, желал того
дон Фернандо: ведь мужчина, удовлетворив свою
плотскую страсть, думает только о том, как бы
поскорей удалиться от места, где он ее насы­
тил. Говорю я это потому, что дон Фернандо
с большой поспешностью расстался со мной
и с помощью той самой служанки, которая про­
вела его в мою комнату, выбрался на улицу
еще до рассвета. Прощаясь, он сказал мне,—но
уже не с тем жаром и пылом, как раньше, —
чтобы я не сомневалась в его верности и что
клятвы его крепки и правдивы; и в подтвержде­
ние своих слов он снял с руки драгоценный
перстень и надел его мне на палец. И вот, он
ушел, а я осталась ни печальна, ни весела; ско­
рей я была смущена и задумчива, совсем расте­
рянная от того, что со мной случилось. У меня
не хватило духу, или, может быть, я просто за­
была, побранить служанку за ее предательство:
ведь я и сама еще не знала, хорошо или худо
она поступила, введя тайком в мою комнату дон
Фернандо. Когда он уходил, я сказала ему, что он
может тем же путем приходить ко мне каждую
ночь, ибо теперь я принадлежу ему; и что так
будет продолжаться, пока он не пожелает объ­
явить всем о нашем союзе. Он явился на сле­
дующую ночь, но после того больше не показы­
вался. Прошел целый месяц, а я не видела его
ни на улице, ни в церкви, и тщетно пыталась
добиться с ним свидания; а между тем я знала,

ГЛАВА XXVIII

423

что он живет в том же городе и целые дни про­
водит на охоте,—это было его любимое занятие.
«Горьки и печальны были мне, помню, эти
дни и часы. Закралось мне в душу сомнение,
и поколебалась моя вера в дон Фернандо.
Тогда, — помню и это,—служанка услышала от
меня упреки за свою дерзость, которых раньше
не слыхала; и пришлось мне тогда вести счет
слезам и делать веселое лицо, чтобы родители
не спросили меня, чем я огорчена, и не заставили
прибегнуть к выдумкам. Но наступил день, когда
все это сразу кончилось, когда растоптано было
мое уважение и забыты честные раздумья,
когда исчезло терпение и открылись перед всеми
мои тайные помыслы. А произошло это по­
тому, что вскоре в нашем местечке распростра­
нился слух, что дон Фернандо женился в со­
седнем городе на девушке красоты самой не­
обыкновенной и из весьма знатного рода, хотя,
правда, и не столь богатой, чтобы по прида­
ному своему она могла рассчитывать на такой
высокий союз. Говорили, что зовут ее Люсин­
дой и что обручение ее с дон Фернандо не
обошлось без удивительных происшествий.
Услышав имя .Ъосинды, Карденио вздрогнул,
закусил губы, нахмурил брови, и из глаз его
полились ручьи слез. А Доротея продолжала тем
не менее свой рассказ:
— Дошло до моих ушей это печальное изве­
стие, и сердце мое не оледенело: напротив, разго­
релась в нем такая ярость и бешенство, что я
чуть не выбежала на улицу, крича об измене
и предательстве, жертвою которых я стала. Но
я сдержала на время свое негодование и ре­

424

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

шила в ту же ночь сделать то, что и сделала:
переоделась в это платье, которое мне уступил
подпасок, работавший в имении моего отца;
я рассказала ему о моем несчастий и попро­
сила проводить до города, где, по слухам, жил
мой злодей. Он упрекнул меня за опрометчивость
и не одобрил моего решения, но видя, что я
в нем упорствую, предложил сопровождать меня,
как он выразился, хотя на край света. Тотчас
я завернула в полотняную наволочку одно из
моих платьев, взяла на всякий случай немного
денег и драгоценностей, и той же ночью, тай­
ком, не предупредив предательницу-служанку,
покинула дом в сопровождении подпаска и с тре­
вожными мыслями отправилась пешком в город;
я не собиралась помешать тому, что уже свер­
шилось, нет, меня влекло желание спросить
у дон Фернандо, как хватило у него духа сде­
лать то, что он сделал.
«Через два с половиной дня я прибыла в го­
род и у заставы спросила, где находится дом
родителей Люсинды. Первый же человек, к ко­
торому я обратилась, сообщил мне больше, чем
я желала услышать. Он указал мне дом Люсинды
и рассказал, что произошло при обручении (ибо
событие это получило такую огласку, что во
всем городе шли о нем толки и пересуды);
а случилось вот что: в тот вечер, когда дон
Фернандо обручился с Люсиндой и на его
вопрос, хочет ли она быть его женой, она
ответила «да», она вдруг упала в глубокий обмо­
рок, и когда жених ее, чтобы ей легче было
дышать, растегнул ее корсаж, он на груди ее
нашел записку, написанную ее собственной ру­

ГЛАВА

XXVIII

425

кой: в ней говорилось, что Люсинда не может
быть женой дон Фернандо, так как она уже
обручена с Карденио (по словам рассказчика,
Карденио был весьма знатным кабальеро из того
города) и что она ответила ему «да» только по­
тому, что не посмела ослушаться родителей.
В конце кондов, по его словам, из записки ясно
было, что Люсинда собиралась после обручения
убить себя, и она объясняла, почему она решила
расстаться с жизнью. Кинжал, найденный, как
говорят, в ее платье, подтверждал ее намерение.
Увидев все это, дон Фернандо решил, что Лю­
синда насмеялась над ним, опозорила его и
унизила, и, прежде чем она пришла в себя, бро­
сился на нее с ее же кинжалом в руке, соби­
раясь ее заколоть,—что он наверное бы и сде­
лал, если бы родители и люди, бывшие при
этом, его не удержали. Далее мне рассказали,
что дон Фернандо немедленно же удалился из
города, а Люсинда только на другой день при­
шла в себя и призналась родным, что она дей­
ствительно жена этого Карденио. Я узнала
также, что Карденио присутствовал при обряде
и, увидев, что Люсинда обручена с другим, —
а это казалось ему чудовищным, — в отчаянии
убежал из города, написав ей письмо, в котором
он упрекал ее за нанесенную ему обиду и зая­
влял, что навсегда уходит прочь от глаз люд­
ских. Все это было известно и ведомо всему
городу; все только об и этом говорили, но заго­
ворили еще больше, когда открылось, что Лю­
синда исчезла из родного дома, и что нигде не
могут ее найти. Родители ее совсем потеряли
голову и не знают, как ее отыскать,

426

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

«Все эти вести оживили мои надежды. Правда,
я не нашла дон Фернандо, но это все же было
лучше, чем если бы я нашла его женатым; раз
он не женат, думалось мне, двери к моему спа­
сению еще не заперты. Я говорила себе: само
небо помешало его второму браку для того,
чтобы он почувствовал свои обязательства по
отношению к первому и вспомнил, наконец, что
он христианин и что спасение души важнее
всех человеческих расчетов. Все это я думала
и передумывала и, безутешная, утешалась, сочи­
няя себе отдаленные, но слабые надежды, лишь
бы поддержать в себе ненавистную жизнь. Дон
Фернандо я все не находила и жила в городе, не
Зная, что предпринять, как вдруг раз услышала
я площадного глашатая, который объявлял о боль­
шой награде тому, кто меня найдет, и сообщал
мои отличительные признаки— возраст и платье.
Шел слух, что меня похитил слуга, ушедший из
дому вместе со мной; последнее известие особенно
поразило мою душу, так как я увидела, что погибло
мое доброе имя и что позор моего бегства связы­
вается еще с именем человека низкого и недо­
стойного моей любви. Как только я услышала
глашатая, я ушла из города со слугой,и гут я стала
замечать, что верность и преданность, в которых
он мне клялся, стали в нем колебаться. К ночи
мы забрались в глубину этих гор, опасаясь погони.
Но, как говорится, одна напасть зовет другую и
конец одной беды—начало другой, еще горшей;
так было и со мной: мой доселе верный и на­
дежный слуга, побуждаемый не столько моей
красотою, сколько собственной низостью, захотел
воспользоваться случаем, который ему предста­

ГЛАВА

XXVin

427

вляла уединенность этих мест; как только мы
остались вдвоем в этих горах, забыв о стыде,
о страхе божием и об уважении ко мне, он стал
домогаться моей любви. И когда я резкими и
справедливыми словами ответила на бессовест­
ные его предложения, он оставил мольбы, кото­
рыми вначале пытался тронуть мое сердце, и
перешел к насилию. Но праведное небо, ко­
торое почти всегда благосклонно взирает на
добрые намерения, помогло мне: своими сла­
быми руками я без труда столкнула его с об­
рыва, и не знаю, остался ли он жив или убился.
Затем я бодро, несмотря на испуг и усталость,
ушла в горы с одной трлько мыслью и одним
желанием: скрыться от отца и от посланной за
мною погони.
«Не знаю, сколько месяцев провела я в горах.
Там встретила я пастуха, жившего в самой глу­
бине этих ущелий; он взял меня к себе на
работу, и все это время я прослужила у него
подпаском, стараясь целые дни проводить под от­
крытым небом, чтобы скрыть свои волосы,
которые теперь так нечаянно меня выдали.
Но все мои старания и усилия оказались бес­
плодными, так как хозяин наконец узнал, что
я не мужчина, и в сердце его зародились те же
дурные мысли, что и у моего слуги; а между
тем, судьба не всегда вместе с болезнью посы­
лает и лекарство от нее, и на этот раз не
могла я, как сделала с моим слугой, сбросить
его ни в овраг, ни в пропасть, измерив которую
он бы умерил свой пыл. Поэтому я предпочла
бежать и снова скрыться среди этих утесов, не
пытаясь защищаться словами или силой. II вот,

428

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

с тех пор брожу я по горам и ищу места, где бы
я могла без помех жаловаться небу на свою горь­
кую участь и просить у него способа и средств
или облегчить ее, или вовсе расстаться с жизнью
в этой пустыне, так, чтобы не осталось даже
памяти о несчастной, которая безвинно заслу­
жила, чтобы говорили и шептались о ней и в род­
ной ее земле, и в чужих краях.

Г.Т ABA XXIX

в которой рассказывается об остроумной хитрости
и способе, с помощью которых наш влюбленный
кабальеро был избавлен от наложенного им на себя
сурового покаяния
аков, сеньоры, правдивый рас­
сказ о моей трагедии: решайте
и судите сами, достаточно ли
у меня причин для того, что
бы вздохи, которые вы слы­
шали, слова, которым внимали,
и слезы, которые лились из
моих глаз, были еще обильнее; и, подумав
о природе моей печали, вы увидите, что здесь
бесплодны советы, ибо исцеление—невозможно.
Об одном вас прошу (и вы легко сможете и
должны это сделать), — посоветуйте, куда мне
удалиться, где бы меня не преследовали страх
и ужас быть настигнутой теми, кто меня ра­
зыскивает; ибо, хотя я знаю, что родители
так меня любят, что я могу не сомневаться
в их радостном приеме, стыд охватывает меня
при мысли, что я появляюсь перед ними не
такой, как этого бы им хотелось, и я пред­
почитаю навсегда скрыться от них: я не в си­
лах буду прочесть в их глазах, что они счи­

430

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

тают меня потерявшей честь, которую я обе­
щала блюсти.
Сказав это, она замолчала, и щеки ее покрыл
румянец, ясно свидетельствовавший о чувстви­
тельности и стыдливости ее души. А слушатели
в своих душах почувствовали и печаль и уди­
вление перед ее несчастной судьбой. Священник
хотел ее утешить и успокоить, но Карденио за­
говорил первый и сказал:
— Так значит, сеньора, вы—прекрасная До­
ротея, единственная дочь богатого Кленардо?
Доротея удивилась, услышав имя своего отца
и увидев жалкое одеяние того, кто его назвал
(мы уже говорили, что Карденио был в весьма убо­
гом наряде), спросила:
— А кто же вы, братец, и откуда вы знаете
имя моего отца? Ведь, если я не ошибаюсь,
в продолжение всего моего рассказа я ни разу
его не назвала.
— Я—тот несчастный,—ответил Карденио,—
которого, как вы сказали, Люсинда назвала
своим супругом; я—злополучный Карденио. Зло­
действо вашего обидчика сделало и меня таким,
каким вы меня видите: оборванным, нагим, ли­
шенным человеческого участия и, что хуже всего,
лишенным разума,—увы! кроме тех редких ми­
нут, когда небо мне его возвращает. Да, Доро­
тея, я присутствовал при клятвопреступлении
дон Фернандо, я слышал, как Люсинда, ответив
«да», обещала стать его женой; но у меня не
хватило сил дождаться, чем кончится ее обмо­
рок, и узнать, что содержится в записке, найден­
ной на ее груди. Душа не вынесла стольких
ударов судьбы, терпение покинуло меня, и я по-

ГЛАВА

ХХТХ

431

кипул ее дом и, поручив моему хозяину пере­
дать Люсинде мое письмо, удалился в эту глушь,
где намеревался покончить жизнь, которую с той
самой минуты возненавидел как лютого врага.
Но судьбе не было угодно отнять ее, и она от­
няла у меня только разум,—быть может для
того чтобы оберечь меня до этой счастливой
встречи с вами; если ваши слова—правда,—
а я в это твердо верю,—то, может быть, судьба
готовит нашим испытаниям конец лучший, чем
мы предполагаем. Ведь если Люсинда, как она
это объявила при всех, не может выйти замуж
за дон Фернандо, так как она принадлежит мне,
а дон Фернандо не может жениться на Люсинде,
так как он связан с вами, то нельзя ли нам на­
деяться, что небо возвратит нам то, что наше,—
ибо наше достояние—еще наше, и никто у нас
его не отнял и не отобрал? И раз у нас есть
такое утешение, порожденное не отдаленными
надеждами и основанное не на бессмысленных
мечтаниях, прошу вас, сеньора, примите в ва­
ших благородных мыслях другое решение и на­
дейтесь на лучшую судьбу, и я сделаю то же.
Я даю вам слово дворянина и христианина, что
не покину вас, пока вы не будете в объятиях дон
Фернандо; если ясе уговорами мне не удастся
склонить его к исполнению долга, я восполь­
зуюсь своим званием дворянина и с полным
правом вызову вашего оскорбителя на бой, чтобы,
забыв временно о своих обидах (за которые да
покарает его небо!), здесь на земле отомстить
за ваши.
Чем дольше говорил Карденио, тем более уди­
влялась Доротея; не зная, как отблагодарить

432

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

его за столь великодушные предложения, она
бросилась к его ногам, желая обнять их. Но Кар­
денио этого не допустил, а лиценциат ответил
за обоих; одобрив прекрасную речь Карденио,
он стал просить, уговаривать и убеждать их от­
правиться вместе с ним в его деревню: там они
запасутся всем необходимым, а потом решат,
как им отыскать дон Фернандо, как возвратить
Доротею к ее родным, и вообще примут все
нужные меры. Карденио и Доротея поблагода­
рили и приняли предложенную им услугу. Цы­
рюльник, сосредоточенно молчавший в течение
всей этой сцены, наконец тоже заговорил и с
такой же готовностью, как и священник, предло­
жил свою всяческую помощь. Тут же он вкратце
рассказал о том, чтд привело его в эти места, сооб­
щив о необычайном безумии дон Кихота и о
том, что они поджидают его оруженосца, от­
правившегося на его поиски. Тут Карденио, как
сквозь сон, вспомнил о своей ссоре с дон Ки­
хотом и рассказал о ней присутствующим; только
не мог объяснить причины этой ссоры. В эту
минуту услышали они крик и угнали голос
Санчо Пансы, который, не найдя их там, где
оставил, взывал громким голосом. Они пошли
к нему навстречу, и на вопрос их о дон Ки­
хоте Санчо Панса ответил, что нашел его раз­
детым, в одной рубашке, слабым, желтым, уми­
рающим от голода и вздыхающим о своей госпоже
Дульсинее, и что когда Санчо ему объявил, что
его послала Дульсинея с приказом покинуть эти
места и отправиться в Тобосо, где она его ждет,
он на эю ответил что решил не показываться
пред ее прекрасные очи, прежде чем не совер-

ГЛАВА

XXIX

433

шит подвигов, достойных ее милости. Если так
будет продолжаться,—прибавил Санчо Панса,—то
дон Кихоту грозит опасность не сделаться не
только, как он намеревался, императором, но
даже, на худой конец, архиепископом,и поэтому
крайне необходимо найти какой нибудь способ
оттуда его извлечь.
Лиценциат ему на это ответил, что он мо­
жет не беспокоиться, и что они извлекут его
оттуда, хотя бы против его воли. И тотчас же
рассказал он Карденио и Дорогее о том, что
они придумали с целью излечить дон Кихота
или,по крайней мере, вернуть его домой. Тогда
Доротея заявила, что она лучше цырюльника
сможет изобразить обиженную девицу, и выйдет
Это правдоподобнее, так как у нее есть женское
платье; пусть ей только поручат эту роль, а уж
она сумеет ее разыграть, потому что она чи­
тала много рыцарских романов и знает, каким
языком говорят обездоленные девицы, прося за­
ступничества у странствующих рыцарей.
— Если так,—сказал священник,—то ничего
больше не остается, как приняться за дело.
Судьба явно нам благоприятствует, потому что
приоткрыв для вас обоих двери спасения, она
в то же время помогла и нам в нашей нужде.
Доротея тотчас же достала из своего узла
платье из тонкой и дорогой материи и ман­
тилью из прекрасной зеленой ткани, а из ларца—
ожерелье и другие драгоценности, и в одну ми­
нуту нарядилась как богатая и знатная сеньора.
Эти вещи и еще хое какие другие, по ее сло­
вам, она захватила с собой из дому на всякий
случай, но до сих пор этого случая не предДон Кихот

28

434

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

сгавлялось. Всем чрезвычайно понравилась ее
грация, изящество и прелесть, и все заявили,
что дон Фернандо—человек с плохим вкусом,
раз он мог покинуть такую красоту. Осо­
бенно же был восхищен ею Санчо Панса,
ибо никогда еще в своей жизни не видел он
такого прелестного создания; и потому он
с большим жаром и интересом стал расспраши­
вать священника, кто эта прекрасная сеньора
и что ищет она в этой глуши.
— Эта прекрасная сеньора, братец Санчо,—
отвечал священник,—никто иная как наследная
принцесса по прямой мужской линии великого
королевства Микомикбн, а ищет она вашего
господина, чтобы попросить у него милости:
защитить ее от злого великана, который нанес
ей ущерб и обиду; дошла до нее молва о добром
рыцаре, вашем господине, и приехала она за ним
из Гвинеи.
— Счастливые поиски и счастливая находка,—
сказал тогда Санчо-Панса,—а еще выйдет лучше,
если моему господину удастся отомстить за
обиду и искоренить зло, убив мерзавца-вели­
кана, о котором говорит ваша милость; да
уж он его наверное убьет, как только с ним
встретится, если, впрочем, это не призрак, по­
тому что над призраками мой господин не имеет
никакой власти. Но об одном хочу я попросить
вашу милость, сеньор лиценциат: очень уж я опа­
саюсь, как бы моему господину не пришло в го­
лову сделаться ар!иепископом, а потому посо­
ветуйте ему, ваша милость, сразу жениться на
этой принцессе; тогда уж никто не сможет воз­
вести его в архиепископский сан, и он с легко­

ГЛАВА

XXIX

43э

стью завоюет себе царство, а тогда и все мои
желания исполнятся. Я уж все хорошенько обду­
мал и решил, что для меня очень неудобно,
чтобы мой господин сделался архиепископом,
потому что для церкви я бесполезный человек:

я ведь женат, у меня жена и дети, и если хлопотать
мне теперь о расторжении брака для получения
какой нибудь церковной синекуры,—волокита бу­
дет без конца! Так значит, сеньор, вся суть
в том, чтобы мой господин поскорее женился
28*

436

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

на этой сеньоре,—имени ее милости я еще не
знаю, а потому и не величаю по имени.
— Ее зовут,—ответил священник,—принцесса
Микомикона, ибо раз ее королевство называется
Микомикон, то ясно, что и она должна так же
называться.
— Несомпенно так,—сказал Санчо.—Мне не­
редко приходилось встречать людей, которые
брали себе имя и фамилию от места их рожде­
ния, например Педро де Алькала, Хуан де Убеда,
Диэго де Вальядолид, и там в Гвинее, должно
быть, такой же обычай: королевы называются
по имени своего королевства.
— Наверное так,—сказал священник.—А что
касается женитьбы вашего господина, то я сде­
лаю все, что в моих силах.
Санчо был настолько удовлетворен этим, на­
сколько священник был восхищен его просто­
душием, видя, что воображение его полно та­
кого же сумасбродства, как и у его господина,
который без сомнения твердо верил, что сде­
лается императором.
Тем временем Доротея села на мула священ­
ника, цырюльник прикрепил себе к подбородку
бороду из бычьего хвоста, и они попросили
Санчо проводить их туда, где находился дон
Кихот, наказав ему, чтобы он ему не говорил,
что знает лиценциата и цырюльника; только де
при этом условии его господин сможет стать
императором. Священник и Карденио решили не
присоединяться к ним: Карденио из опасения,
что дон Кихот вспомнит о случившейся между
ними ссоре, а священник потому, что считал
свое присутствие пока что излишним. Они от­

ГЛАВА ХХГХ

437

правили их вперед, а сами последовали за ними
пешком на некотором расстоянии. Священник
продолжал учить Доротею тому,
чтд она
должна делать, но Доротея просила его не бес­
покоиться, обещав в точности вести себя так,
как требуют и описывают рыцарские романы.
Не проехали они и трех четвертей мили, как
среди лабиринта скал увидели нашего рыцаря,
уже одетого, но еще не вооруженного. Как
только Доротея его заметила и узнала от Санчо
Панса, что это и есть дон Кихот, она подхлест­
нула своего скакуна; бородатый цырюльник от
нее не отставал. Когда они подъехали к дон
Кихоту, оруженосец соскочил с мула и подошел
к Доротее, чтобы принять ее на руки, но она
сама ловко спрыгнула на землю и сразу же
бросилась на колени перед дон Кихотом. И хотя
тот пытался ее поднять, она, не вставая, загово­
рила так:
- Я не встану с колен, о храбрый и мо­
гучий рыцарь, пока ваша доброта и любезность
не осчастливят меня даром, который вашей
особе принесет честь и славу, а мне, самой
безутешной и обиженной девице на свете,
великую пользу. И если доблесть вашей мощной
руки соответствует голосу вашей бессмертной
славы, то вы обязаны помочь обездоленной,
которая прибыла из далеких стран, привлеченная
блеском вашего знаменитого имени, просить
у вас исцеления своих горестей.
— Ни слова я вам не отвечу, прекрасная
сеньэра, — сказал дон Кихот, — и слушать не
буду о ваших несчастиях, пока вы не вста­
нете.

438

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Я не встану, сеньор,—ответила опечаленная
девица, — если сначала ваше великодушие не по­
сулит мне дара, о котором я прошу.
— Даю его вам и обещаю, — сказал дон Ки­
хот, — если только он не во вред и не в ущерб
ни моему королю, ни моей родине, ни той, кото­
рая владеет ключами моего сердца и моей свободы.
— Ни вреда, ни ущерба им от этого не будет,—
отвечала несчастная девица.
В это время подошел Санчо Панса и на ухо
шепотом сказал дон Кихоту:
— Ваша милость вполне может обещать ей
этот дар, потому что дело это совсем пустячное:
нужно убить там какого то великана; а девица,
что об этом просит — благородная принцесса
Микомикона, королева великого королевства
Микомикон в Эфиопии*
— Кто бы она ни была, — сказал дон Кихот, —
я сделаю то, что велит мне мой долг и диктует
моя совесть, согласно закону моего рыцарского
ордена.
И, обратившись к девушке, прибавил:
— Встаньте, прекраснейшая дама, я обещаю
вам дар, о котором вам угодно просить меня.
— Я прошу вас, великодушный рыцарь, —
сказала девица, — чтобы ваша милость немед­
ленно же отправилась со мной туда, куда я вас
поведу, и чтобы вы обещали мне не пускаться
ни в какие предприятия и приключения, пока
не отомстите предателю, захватившему мое ко­
ролевство вопреки всем законам божеским и
человеческим.
— Повторяю, что обещаю вам это, — ответил
дон Кихот. — Поэтому отныне, сеньора, вы mq-

440

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

жете откинуть гнетущую вас печаль и возвра­
тить силу и крепость вашим ослабевшим надеж­
дам; ибо, с помощью божьей и моего меча, вы
вскоре увидите себя в вашем королевстве, на
престоле вашего древнего и великого государ­
ства, на зло и на горе изменникам, дерзнувшим
его оспаривать. Итак, скорее за дело, ибо, как
говорят, в промедлении — опасность!
Обиженная девица с большой настойчивостью
пыталась поцеловать дон Кихоту руки, но тот,
будучи во всех отношениях учтивым и вежливым
кавалером, этого не допустил; напротив, он ее
поднял и обнял с большой учивостью и вежли­
востью, затем велел Санчо подтянуть подпруги
у Росинанта и немедленно принести ему полное
вооружение. Санчо снял доспехи, висевшие на
дереве словно трофеи и, подтянув подпруги,
в одно мгновение вооружил своего господина.
Тот, после того как вооружился, сказал:
— Едем же, во имя божие, на защиту этой
высокой сеньоры!
Цырюльник все еще продолжал стоять на
коленях, изо всех сил стараясь подавить свой
смех и придержать рукою бороду,—ибо, если бы
она свалилась, возможно, что разлетелись бы
прахом все их планы. Когда ясе он увидел, что
просимый дар обещан и дон Кихот с жаром
спешит приняться за дело, он встал и, взяв свою
госпожу за другую руку, вместе с дон Кихотом
помог ей сесть на мула. Затем наш рыцарь вско­
чил на Росинанта, а цырюльник взмостился на
своего скакуна; один только Санчо остался
пеший, и тут он снова вспомнил о потере своего
серого ослика, которого сейчас ему так педоста-

ГЛАВА XXIX

441

вало. Однако, он с этим легко примирился,
ибо ему казалось, что господин его теперь на
хорошей дороге и вот вот станет императором,—
ибо он нисколько не сомневался, что дон Кихот
женится на принцессе и сделается по меньшей
мере королем Микомикона. Огорчало его только
то, что царство это расположено в стране негров
и что все его будущие вассалы будут черноко­
жими; впрочем, и тут его воображение подсказало
ему выход. «Что за беда», рассуждал он сам
с собой, «что мои вассалы будут неграми? Уж
будто так трудно погрузить их на корабли и
отвезти в Испанию? Там я смогу их продать, мне
заплатят наличными, а на вырученные денежки
я приобрету себе какой нибудь титул или дол­
жность и безбедно доживу свой век. У меня то
уж хватит сметки и сноровки, чтобы не про­
спать такой случай: ведь продать каких нибудь
тридцать или десять тысяч вассалов — это плевое
дело; ей богу, я их мигом сбуду с рук, больших
с маленькими, и пускай себе они негры—а я их
сделаю беленькими и желтенькими*. Не на такого
дурака напали!» И так он был взволнован и обра­
дован этими мыслями, что забывал о неприят­
ностях пешего хождения.
Священник и Карденио наблюдали все происхо­
дящее сквозь кустарник, ломая голову, что бы им
такое выдумать, чтобы к ним присоединиться. На­
конец священник, бывший большим хитрецом,
придумал способ: вытащил из находившегося
при нем футляра ножницы и с большим про­
ворством остриг Карденио бороду, затем надел
на него свой серый плащ и пристяжной черный
воротник, а сам остался в одном камзоле ц

U2

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

штанах. Карденио так преобразился, что если бы
он поглядел в зеркало, он бы сам себя не узнал.
Пока они переодевались, всадники их уже опере­
дили, но им легко удалось выбраться раньше на
проезжую дорогу, так как скалы и заросли этой
местности не позволяли конным продвигаться
так же быстро, как пешим. Итак, они вышли
из ущелий и пошли по равнине, а когда вдали
появились дон Кихот и его спутники, священник
принялся в них всматриваться, показывая зна­
ками, что он их узнает, и, проделав это не­
которое время, с распростертыми объятиями
кинулся к ним навстречу.
— В счастливый час я вас встретил,—вскри­
чал он, — о зерцало рыцарства, добрый мой
земляк, дон Кихот Ламанчский, цвет и сливки
благородства, оплот и убежище обездоленных,
квинтэссенция странствующих рыцарей!
Говоря это, он прижимал к груди левую ногу
дон Кихота. Тот, изумленный его словами и по­
ведением, стал пристально его разглядывать и,
наконец, узнал, после чего, крайне пораженный
этой встречей, сделал усилие, чтобы слезть с ло­
шади, но священник его удержал. Тогда дон
Кихот сказал:
— Дайте мне сойти, ваша милость, сеньор
лиценциат: не подобает мне ехать верхом, в то
время как столь почтенная особа, как ваша
милость, идет пешком.
— Ни за что этого не допущу, — отвечал
священник, — пусть ваше величие остается на
лошади, ибо, сидя на ней, вы совершаете деяния
и подвиги, славнее которых наш век не видел,
я же, недостойный священнослужитель, удо­

ГЛАВА XXIX

443

вольствуюсь, если кто нибудь из спутников
вашей милости возьмет меня на круп своего
мула, и будет мне казаться, что, как рыцарь,
еду я на коне Пегасе или на зебре, принадле­
жавшей знаменитому мавру Мусараке, что по­
ныне спит зачарованный в великом холме Сулема
близ великого Комплута *.
— Я об этом не подумал, сеньор лиценциат, —
ответил дон Кихот, — но я уверен, что сеньора
принцесса из любви ко мне прикажет своему
оруженосцу уступить вашей милости седло, а
самому устроиться на крупе, если только живот­
ное это выдержит.
— Мне кажется, что выдержит, — отвечала
принцесса, — и я полагаю, что мне не зачем
приказывать, так как мой оруженосец столь
учтив и любезен, что и сам не позволит духов­
ной особе итти пешком, когда она может ехать
верхом.
— Совершенно верно, —ответил цырюльник.
И, быстро спешившись, он предложил свя­
щеннику сесть на седло, что тот и сделал, не
заставляя себя долго просить. Но к несчастью
мул был наемный, а следовательно никуда не
годный, и потому, когда цырюльник собрался
сесть к нему на круп, тот вдруг приподнял задние
ноги и два раза брыкнул ими в воздухе. Хорошо
еще, что он не угодил мастеру Николасу в грудь
или в голову, не то цырюльник наверное послал бы
ко всем чертям свою поездку за дон Кихотом.
Все же это брыканье так на него подействовало,
что он бросился на землю, забыв о своей бороде,
которая тотчас же у него отвалилась; заметив
рто, он не придумал ничего лучшего, как закрыть

444

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

лицо обеими руками и закричать, что у него
выбиты все зубы. Дон Кихот, увидев, что пучок
бороды без челюстей и без крови валяется
поодаль от упавшего оруженосца, сказал:
— Клянусь богом, вот великое чудо! Мул
у него сорвал и отделил бороду, словно ножем
срезал!
Видя, что положение опасное и что выдумка его
может открыться, священник быстро подбежал
к бороде и, подняв ее, бросился к мастеру
Николасу, который продолжал лежать и стонать;
он положил голову цырюльника себе на грудь и,
бормоча какие то слова, приставил ему бороду,
а присутствующим заявил, что это некое за­
клинание для приращивания бород и что они
сейчас в этом убедятся. Прикрепив мастеру
Николасу бороду, священник отошел, и оруже­
носец встал здравый, невредимый и бородатый,
как прежде. Дон Кихот был чрезвычайно удивлен
и попросил священника при случае сообщить ему
это заклинание, в уверенности, что действие
его простирается не только на приращивание
бород, — ибо, если кому нибудь оторвут бороду,
на щеках его должны остаться болячки и раны;
а раз это заклинание исцеляет решительно
все, то значит польза от него не только для
бород.
— Совершенно верно, — ответил священник,
и при первом же удобном случае обещал сооб­
щить заклинание.
Затем они порешили, что священник сядет
на мула, и все трое будут по очереди сменяться:
так и доедут они до постоялого двора, находив­
шегося в двух милях оттуда. После того, как

т?

416

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

трое уселись на мулов, а именно дон Кихот,
принцесса и священник, а трое—Карденио, цы­
рюльник и Санчо Панса—двинулись в путь пеш­
ком, дон Кихот сказал Доротее:
— Ваше высочество сеньора, ведите меня, куда
вам будет угодно.
Но прежде чем опа успела ответить, заговорил
лиценциат:
— Куда ваша светлость соблаговолит нас
повести? Вероятно, в королевство Микомикон?
Должно быть так, или я ничего не смыслю в ко­
ролевствах.
Доротея, понимавшая в чем дело, мигом со­
образила что ей нужно ответить утвердительно,
и потому сказала:
— Да, мой сеньор, путь мой лежит в это
королевство.
— Если так,—продолжал священник,—то нам
придется проехать через мою деревню, а оттуда
ваша милость отправится в Картахену, где при
благоприятных обстоятельствах и попутном
ветре вы сможете сесть на корабль. И если на
море не будет бури, вы в каких нибудь девять
лет доедете до великого Меонийского, то бишь
Меотийского озера *, а уж оттуда немногим
больше ста дней пути до королевства вашего
высочества.
— Ваша милость ошибается, — отвечала До­
ротея;—не прошло и двух лет, как я выехала
из дому, и на всем пути погода мне не благоприят­
ствовала; а все же я доехала и увидела того,
кого так желала увидеть—сеньора дон Кихота,
Ламанчского, молва о котором, едва я ступила на
берег Испании, достигла до моего слуха и побу­

Г Л А В А XXIX

457

дила меня разыскать его, чтобы прибегнуть к его
великодушию и поручить мое правое дело силе
его непобедимой руки.
— Довольно меня хвалить, — прервал ее дон
Кихот,—ибо я враг всякого рода лести, и допу­
стив даже, что слова ваши не лесть, они все же
оскорбляют мой стыдливый слух. Скажу лишь
вам, сеньора, что, какова бы ни была моя доб­
лесть, посколько я вообще обладаю ею, она
всецело к вашим услугам, и для вас я даже
готов пожертвовать жизнью. Но для этого еще
придет время, а сейчас расскажите мне, сеньор
лиценциат, какими путями попали вы в эти
места — один, налегке и без слуг; все это очень
меня удивляет.
— Отвечу вам кратко, — начал священник. —
Да будет известно вашей милости, сеньор дон
Кихот, что мы с нашим другом цырюльником,
мастером Николасом, направлялись в Севилыо
за получением некоторой суммы денег, которую
прислал мне один мой родственник, уже много
лет тому назад переселившийся в Америку; и
сумма не малая: шестьдесят тысяч полновес­
ных песо* — это не пустяки. И вот, когда мы
вчера проезжали по этим местам, напали на
нас четыре разбойника и забрали у нас все до­
чиста, даже бороды, так что цырюльнику при­
шлось приделать себе фальшивую; этого же
юношу, нашего спутника (прибавил он, указывая
на Карденио), оставили в чем мать родила. Но
самое удивительное это то, что, по словам
окрестных жителей, грабители наши никто иные,
как каторжники, выпущенные на свободу непо­
далеку отсюда; и говорят, что сделал это, не-

448

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

смотря на сопротивление комиссара и стражи,
какой то храбрец. Несомненно, это или сума­
сшедший, или такой же негодяй, как и они,
или же человек без души и совести: ведь он
пустил волка на овец, лису на кур, или муху на
мед. Видно, замыслил он оскорбить правосудие
и восстать против своего законного господина,
короля, раз он нарушил мудрые его приказания;
замыслил он, повторяю, галеры лишить их опоры,
всполошить Санта Эрмандад, которая уже много
лет отдыхает; словом, замыслил совершить дело,
от коего душа его погибнет, да и тело не
спасется.
Санчо успел рассказать священнику и цырюльнику о приключении с каторжниками, из которого
его господин вышел покрытый славой, и по­
этому священник нарочно так красочно ра­
списывал, чтобы посмотреть, как к этому отне­
сется дон Кихот. А тот при каждом слове менялся
в лице, но не решался сознаться, что освободил
Эту славную компанию никто иной как он.
— Так вот кто наши грабители, — закончил
священник, — и да простит милосердный бог
тому, кто укрыл их от заслуженной кары.

ГЛАВА

XXX

в которой рассказывается об уме прекрасной До­
ротеи и многих других вещах простых и занима­
тельных

е успел священник кончить, как
Санчо воскликнул:
— Честное слово, сеньор ли­
ценциат, да ведь этот подвиг
совершил мой господин! Я и
тогда ему говорил и указывал,
чтобы он подумал о том, что
грех отпускать их на свободу:
ведь на галеры то отправляют их за величай­
шие злодеяния!
— Глупец,—сказал тут дон Кихот,—не над­
лежит и не подобает странствующим рыцарям
проверять, виновны или не виновны те удру­
ченные, оскорбленные и закованные в цепи,
которых они встречают на больших дорогах;
им подобает только помогать нуждающимся,
обращая внимание на их страдания, а не на их
преступления. Я столкнулся с измученными и
несчастными людьми, нанизанными на цепь
как четки или бусины на ожерелье, и поступил
Дон Кихот

29

450

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

так, как мне велела моя религия, а остальное—
пусть на небе рассудят. А кому это кажется дур­
ным, тот ни аза не смыслит в рыцарстве и
лжет, как мужлан и мошенник (выключая ко­
нечно святой сан сеньора лиценциата и почтен­
ную его особу), и я докажу ему это мечом, как
если бы меч мой лежал передо мной *.
Сказав это, он укрепился в стременах и над­
винул на лоб свой шишак,—ибо цырюльничий
таз, который он принимал за шлем Мамбрина,
висел у него на передней луке седла, приведен­
ный каторжниками в такое состояние, что он
весьма нуждался в починке.
Доротея, девица находчивая и остроумная,
Знавшая, что дон Кихот поврежден в уме и
что все, кроме Санчо Пансы, над ним поте­
шаются, не пожелала отстать от других и так
сказала обиженному дон Кихоту:
— Сеньор рыцарь, вспомните о даре, кото­
рый вы мне обещали, и о том, что вы не можете
пускаться ни в какие другие приключения, как бы
неотложны они ни были. Умерьте же ваш гнев;
если бы сеньор лиценциат знал, что эти каторж­
ники были освобождены вашей непобедимой
рукой, он бы трижды зашил себе рот и трижды
прикусил себе язык, прежде чем сказать что
либо неугодное вашей милости.
— Клянусь, что это правда,—подхватил свя­
щенник;—да я бы себе прежде оторвал ус.
— Я замолчу, моя сеньора,—ответил доп
Кихот,—и сдержу справедливый гнев, закипевший
в моей груди; отныне я буду тих и миролюбив,
дока не исполню своего обещания. Но в на­
граду за мои добрые намерения, прошу вас, ска­

ГЛАВА

4 ol

XXX

жите мне, если это не тяжело вам, в чем ваша
печаль и сколько этих лиц, кто они и какого
звания—на кого обрушится моя праведная, пол­
ная и достойная месть.
— Охотно вам отвечу, — сказала Доротея,—
если только вам не наскучит слушать о моих
невзгодах и напастях.
— Не наскучит, моя сеньора,—отвечал дон
Кихот.
На это Доротея сказала:
— Если так, то слушайте меня, сеньоры.
Как только она произнесла эти слова, Кар­
денио и цырюльник подошли к ней поближе,
желая узнать, какую историю сочинит умница
Доротея; то же сделал и Санчо, находившийся
в таком же заблуждении, как и его господин.
А она, усевшись поудобнее на седле, откашляв­
шись и приготовившись, как делается в таких
случаях, с большой приятностью начала так:
— Прежде всего да будет вам известно, сеньоры,
что зовут меня...
И тут она запнулась, потому что забыла, ка­
кое имя дал ей священник. Но последний сей­
час же пришел ей на помощь, так как сразу
понял, в чем затруднение, и сказал:
— Не удивительно, сеньора, что ваше высо­
чество смущается и затрудняется, желая пере­
сказать нам свои невзгоды. Таково уж их свой­
ство, что они лишают памяти тех, на кого сва­
ливаются: люди в несчастье нередко забывают
свои собственные имена, как это и теперь слу­
чилось с вами, забывшею, что зовут вас прин­
цессою Миком иконой, и что вы законная наслед­
ница великого королевства Микомикона. После
29*

454

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

этого напоминания, ваше величество без труда
сможет восстановить в своей удрученной па­
мяти все, что вам будет угодно рассказать нам.
— Совершенно верно,—ответила девица,—и
я надеюсь, что в дальнейшвхМ я обойдусь без
напоминаний и доведу до благополучной гавани
мою правдивую историю. Отца моего, короля,
звали Тинакрио Мудрый, ибо он был весьма
сведущ в науке, называемой магией; и чрез нее
открылось ему, что мать моя, королева Харамилья, должна умереть раньше его и что вскоре
после того суждено и ему покинуть этот мир,
а мне на роду написано остаться сиротой, без
отца и матери. И хоть был он этим огорчен,
но еще сильнее, как говорил он, удручало его
другое: он доподлинно знал, что на большом
острове, почти рядом с нашим государством,
царствовал чудовищный великан по имени Пан­
да филандо Свирепоглазый (всем известно, что
хотя глаза у него в порядке и на своем месте,
а смотрит он всегда в бок, как будто он косой,
и делает это из ехидства, чтобы пугать и устра­
шать всех, на кого он смотрит). И вот, мой отец
узнал, что когда до великана дойдет слух о моем
сиротстве, нападет он с большим войском на наше
королевство и все у меня отнимет, не оставив
мне даже маленькой деревушки, где бы я могла
на йти себе пристанище. Однако, я могла бы избе­
жать этого бедствия и разорения, если бы поже­
лала выйти за него замуж; но по всем данным о i ец
мой полагал, что я никогда не соглашусь на такой
неравный брак, и в этом он нисколько не оши­
бался, ибо никогда мне и в мысль не приходило
обвенчаться ни с этим великаном, ни с другим

454

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

каким, как бы велик и могуч он ни был. И еще
сказал мне отец, что когда он умрет и Пандафиландо двинется на мое королевство, я не
должна и думать о сопротивлении, ибо это бу­
дет равносильно гибели; а надлежит мне, если
я хочу спасти от смерти и полного истребления
моих добрых и верных вассалов, добровольно
очистить королевство, так как нет возможности
защищаться против дьявольской силы этого вели­
кана. И завещал он мне немедленно с несколь­
кими верными людьми отправиться в путь в Испа­
нию и отыскать там спасителя от всех моих бед­
ствий—странствующего рыцаря, чья слава в то
время распространится по всему государству, а
звать его будут, если только я хорошо помню,
дон Асот или дон Хигот *.
— Должно быть, он сказал: дон Кихот,—пре­
рвал ее Санчо Панса,—или, по другому, Рыцарь
Печального Образа.
— Именно так,—ответила Доротея.—И еще
он прибавил, что рыцарь этот—высокого роста,
худощав лицом и что у него с правой стороны
пониже левого плеча или где то поблизости
темная родинка с волосиками на подобие щетины.
Услышав это, дон Кихот сказал своему оруже­
носцу:
— Иди ка сюда, братец Санчо, помоги мне раз­
деться; ибо я хочу убедиться, действительно лиятот
самый рыцарь, о котором пророчил мудрый король.
— К чему же вашей милости раздеваться?—
спросила Доротея.
— Чтобы посмотреть, есть ли у меня та
родинка, о которой говорил ваш отец,—отве­
тил дон Кихот.

ГЛАВА XXX

— Для этого незачем раздеваться,—сказал
Санчо,—я и так знаю, что у вашей милости
посредине спины как раз такая самая родинка,
и это знак мужественности.
— Этого совершенно достаточно, — сказала
Доротея,—потому что между друзьями на такие
мелочи не смотрят, и не важно, на плече она или
на спине; главное, что родинка есть, а где бы
она ни была, тело всюду одинаковое. Нет сомне­
ния, что мой добрый отец предсказал правильно,
и я тоже не ошиблась, обратившись к сеньору
дон Кихоту, так как его то несомненно мой
отец и имел в виду. Ведь с телесными призна­
ками согласуется и добрая молва, которая идет
о нем не только в Испании, но и во всей Ламанче,—ибо не успела я высадиться в Осуне,
как уже услышала о его деяниях, и сразу же
подсказало мне сердце, что его то я и ищу.
— Но как же, моя сеньора, ваша милость
могла высадиться в Осуне,—спросил дон Кихот,—
когда это не морская гавань?
Прежде чем Доротея успела ответить, вмешался
священник и сказал:
— Сеньора принцесса, должно быть, хотела
сказать, что с тех пор как она высадилась
в Малаге, первое место, где она услышала о ва­
шей милости, была Осуна.
— Да, именно это я и хотела сказать, — - под­
твердила Доротея.
— Тогда все понятно,—сказал священник.—
Итак, продолжайте, ваше величество.
— Мне нечего прибавить,—сказала Доротея,—
разве только то, что наконец судьба надо мной
сжалилась, и я нашла сеньора дон Кихота. Теперь

456

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

я уже считаю себя королевой и владычицей всего
моего королевства, ибо по своей любезности и
великодушию он соблаговолил согласиться отпра­
виться со мной, куда я его поведу; а поведу я его к
великану Пандафиландо Свирепо глазому для того,
чтобы он его убил и возвратил мне то, что у меня
незаконно им отнято. И все это должно совер­
шиться как по писаному, ибо так предсказал мой
добрый отец Тинакрио Мудрый. И еще оставил он
грамоты, написанные по гречески и по халдейски,
прочесть их я не умею, но значится в них следую­
щее: если рыцарь, о котором мне предсказано, отру­
бив великану голову, пожелает на мне жениться,
то должна я немедленно, без всяких отговорок,
стать его законной супругой и вместе со своей осо­
бой отдать ему власть и над всем королевством.
— Что ты на это скажешь, друг мой Санчо?—
сказал тут дон Кихот. — Ты слышишь, о чем
идет речь? Не говорил ли я тебе этого? Вот
у нас и королевство, которым мы можем пра­
вить, и королева, на которой можем жениться.
— Ей богу верно!—сказал Санчо. — Нужно
быть болваном, чтобы не свернуть шею этому
сеньору Пандаиладо и не жениться на принцесе!
Что же вы скажете, королева плоха? Хотел бы я,
чтоб такие блошки прыгали в моей постели!
И сказав это, он в знак особого удоволь­
ствия брыкнул обеими ногами в воздухе; потом
схватил за уздечку мула, на котором ехала
Доротея, и, остановив его, бросился перед ней
на колени, умоляя позволить ему поцеловать
ей руки, как своей королеве и сеньоре. Кто бы
не рассмеялся, видя такое безумие господина
и простодушие слуги! Доротея протянула ему

ГЛАВА XXX

457

руки и обещала сделать его важным вельможей,
когда небо позволит ей снова вступить во вла­
дение своим королевством. Санчо стал ее бла­
годарить в таких выражениях, что присутствую­
щие снова рассмеялись.
— Такова, сеньоры, моя история,—продол­
жала Доротея.—Мне остается сказать вам, что
из всей свиты, которую я вывезла из моего
королевства, остался у меня один этот боро­
датый оруженосец, а все остальные потонули
во время ужасной бури, настигшей нас в виду
гавани; мы же с ним на двух досках чудом до­
брались до берега. Да и вся моя жизнь, как
вы уже заметили, есть чудо и тайна. Если же
я что либо сказала лишнее и некстати, то виной
этому обстоятельство, на которое в самом начале
моего рассказа указал сеньор лиценциат: необы­
кновенные и беспрерывные испытания лишают
памяти тех, на кого они обрушиваются.
— Сколько бы мне ни пришлось их пережить,
как бы велики и удивительны они ни были, о высо­
кородная и отважная сеньора, —заявил дон Ки­
хот,—служа вам, я не потеряю памяти! И я снова
подтверждаю вам свое обещание и клянусь, что
последую за вами на край света, пока не встречу
свирепого вашего врага, у которого с помощью
бога и моей руки я надеюсь отрубить дерзкую
голову лезвием этого доброго меча, — хотел бы
сказать, да не могу, потому что мой добрый
меч похитил у меня Хинес де Пасамонте.
Последние слова он проговорил сквозь зубы,
затем продолжал:
— А когда я его обезглавлю и введу вас
в мирное владение вашим государством, вы

458

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

сможете располагать собой по вашему свобод­
ному усмотрению, ибо память моя занята, воля
пленена и разум похищен той... больше ничего
не прибавлю; а только невозможно мне не только
жениться, но даже и помыслить о женитьбе,
хотя бы на самой птице Фениксе.
Эти слова дон Кихота насчет невозможно­
сти жениться так не понравились Санчо, что
с большой досадой он возвысил голос и ска­
зал:
— Клянусь вам и присягаю, сеньор дон Кихот,
что вы не в своем уме: как же это возможно
колебаться, когда дело идет о женитьбе на та­
кой знатной принцессе? Что ж вы думаете,
судьба на каждом шагу будет вам посылать по­
добные удачи, как эта? Или, может быть, по
вашему сеньора Дульсинея красивее? Конечно
нет—и на половину так не красива; готов по­
клясться, что она принцессе и в подметки не
годится! Значит, насчет моего графства пиши
пропало, если ваша милость будет ждать, чтобы
на дне моря выросли груши? Женитесь, непре­
менно женитесь, забери вас сатана, не упускайте
королевства, которое само плывет вам в руки
ни за что, ни про что; а когда станете королем,
сделайте меня маркизом или наместником, а там,
по мне, пускай все идет к дьяволу!
Дон Кихот, улышав эти кощунства по отно­
шению к своей госпоже Дульсинее, не стерпел
и, подняв копьецо, без всяких слов и предупре­
ждений закатил Санчо таких два удара, что тот
растянулся во весь рост, и если бы Доротея
своим криком не удержала дон Кихота, он на­
верное прикончил бы его на месте.

ГЛАВА XXX

459

— Неужели вы думаете, подлый мужлан,—
начал он через некоторое время,—что вы вечно
будете совать мне палки между ног, а я вечно
прощать вам ваши наглости? Не воображайте
Этого, окаянный негодяй,—ибо вы негодяй, раз
ваш язык посмел коснуться несравненной Дульсинеи! Да знаете ли вы, болван, бездельник,
деревенщина, что она одна дает силу моей руке
и что без нее я не мог бы убить блохи?
А ну ка, скажите, плут с языком гадюки, кто
по вашему завоевал это королевство, отрубил
голову великану и сделал вас маркизом (ибо все
это я считаю уже совершившимся: то, что за­
думано, сделано),—не доблесть ли Дульсинеи,
избравшей мою руку орудием своих подвигов?
Она сражается во мне и побеждает мною,
а я живу и дышу ею, и от нее моя жизнь и
бытие. О гнусный негодяй, как вы неблагодарны,
вы, поднятый из праха земли и возведенный
в знатные сеньоры! Благодетельнице своей вы
платите за это злословием!
Как ни был Санчо избит, все же он услы­
шал слова своего господина и, не без провор­
ства поднявшись, укрылся за иноходцем Доро­
теи и оттуда ответил:
— Скажите мне, сеньор, если ваша милость
решила не жениться на этой знатной прин­
цессе, то значит королевство не будет вашим?
А если так, то каких милостей мне от вас ждать?
Вот на это то я и жалуюсь. Обязательно жени­
тесь на этой королеве, которая к нам прямо
с неба свалилась, а потом вы сможете вернуться
к сеньоре Дульсинее: ведь бывали же на свете
короли, которые жили с любовницами. А что

460

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

касается красоты, то уж я в это дело не вме­
шиваюсь, ибо действительно, раз на то пошло, обе
мне кажутся красотками, хотя впрочем сеньоры
Дульсинеи я никогда в глаза не видывал *.
— Как не видывал?—перебил его дон Ки­
хот.—Да ведь ты только что, богомерзкий пре­
датель, принес мне от нее привет!
— Я хотел сказать, что видел ее недоста­
точно долго, чтобы подробно, со всех сторон
рассмотреть ее красоту и все ее прелести; но
так, в общем, она кажется мне хорошенькой.
— Вот теперь я тебя прощаю,—сказал дон Ки­
хот,—и ты прости мне причиненную тебе обиду,
ибо первые движения не зависят от воли
человека.
— Уж это я знаю,—ответил Санчо;—а у меня
первое движение—охота поговорить. Никак не
могу удержаться, чтобы хоть разок не сказать
того, что у меня на языке вертится.
— И все же, Санчо,—сказал дон Кихот,—думай
о том, что ты говоришь; ты ведь знаешь: повадился
кувшин по воду ходить... продолжать не стану»
— Да уж хорошо,—ответил Санчо,—бог в небе
видит все проступки, и он рассудит, чтд хуже:
плохо ли говорить, как я, или делать плохое,
как ваша милость.
— Ну, довольно,—прервала Доротея.—Бегите,
Санчо, поцелуйте руку вашему господину и по­
просите у него прощения, а впредь будьте осто­
рожнее в похвалах и порицаниях и не говорите
дурно о сеньоре из Тобосо, которой я готова
служить, хоть ее и не знаю; а в остальном
доверьтесь богу, и будут у вас владения, и за­
живете вы в них по княжески.

Г Л А В А XXX

461

Санчо, опустив голову, подошел к дон Кихоту
и попросил его пожаловать ему руку, которую
тот протянул ему с достоинством; и когда
Санчо ее поцеловал, дон Кихот дал ему свое бла­
гословение и предложил пройти с ним вперед:
ему де нужно расспросить его и побеседовать
об очень важных вещах. Санчо повиновался, и
когда они немного опередили остальных, дон
Кихот сказал:
— С тех пор как ты вернулся, у меня не
было случая узнать от тебя в подробностях, как
ты исполнил поручение и какой принес ответ.
Но сейчас, когда судьба дарует нам и место и
время для этого, не лишай меня счастья услы­
шать добрую весть от Дульсинеи.
— Спрашивайте, ваша милость, обо всем, что
вам будет угодно,— отвечал Санчо;—каков был
привет, таков будет и ответ. Об одном только
прошу вашу милость, сеньор мой, не будьте вы
впредь столь мстительны.
— К чему ты это говоришь, Санчо?—спро­
сил дон Кихот.
— А к тому, — ответил Санчо,—что избили
вы меня сейчас скорее за то, что прошлой ночью
чорт нас попутал поссориться, а не за мои слова
о сеньоре Дульсинее, которую я люблю и ува­
жаю как святыню (хотя какая там у нее свя­
тыня!), — единственно за то, что она дорога
вашей милости.
— Брось болтать об этом, Санчо, прошу
тебя,— сказал дон Кихот,— твои слова мне не­
приятны. Я только что тебя простил, а ты сам
знаешь, что говорится: «За новый грех — но­
вое покаяние».

462

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

В эту самую минуту увидели они перед собой
на дороге какого то человека верхом на осле,
и когда он подъехал ближе, они приняли его
за цыгана. Но едва Санчо, у которого при виде
каждого осла глаза из орбит готовы были вы­
прыгнуть, всмотрелся в незнакомца, как тотчас
же он узнал в нем Хинеса де Пасамонте — и,
схватвшись за нитку, то есть за цыгана, распутал
клубок, а именно догадался, что серый осел,
на которым ехал Пасамонте, был его собствен­
ный. Так оно и оказалось. Пасамонте, чтобы
его не узнали и не помешали продать осла, пе­
реоделся цыганом; на цыганском же языке и на
многих других он говорил как на своем родном.
Увидел его Санчо и узнал, а увидев и узнав,
громко закричал:
— Вор Хинесильо, отдай мне мое добро, верни
мне жизнь, не смущай моего покоя, оставь моего
осла, возврати мне мою усладу! Улепетывай
мошенник, убирайся прочь, воришка, и брось
то, что не твое!
Столько бранных слов и не понадобилось:
при первом же из них Хинес соскочил с осла
и пустился рысцой, похожей на галоп, так что
в одну минуту и след его простыл. Санчо подо­
шел к своему серому и, обняв его, сказал:
— Как тебе жилось, сокровище мое, ослик
души моей, друг мой сердечный?
И, говоря это, он его ласкал и целовал точно
человека; а осел молчал, позволяя себя ласкать
и целовать, и не отвечал ни слова. Подошли
остальные и стали поздравлять Санчо с наход­
кой, особенно же дон Кихот, заявивший, что
несмотря на это он не отменит своего уговора

464

ПАСТЬ ПЕРВАЯ

относительно трех ослят. Санчо поблагодарил
его.
В то время как дон Кихот с Санчо шли впе­
реди и беседовали, священник сказал Доротее,
что она в рассказе своем обнаружила большую
ловкость, сделав его коротким и похожим на
подобные же рассказы в рыцарских романах.
Она ответила, что часто для развлечения читала
эти романы; одного только она не знала, это —
где находятся приморские страны и города и
поэтому наугад сказала, что высадилась в Осуне.
— Я так и понял,— ответил священник,— и
поторопился вмешаться и все уладить. Но разве
не странно видеть, с какой легкостью этот зло­
получный идальго верит во все фантазии и
выдумки только потому, что по слогу и складу
они похожи на его сумасбродные книги?
— Вещь действительно странная, — сказал
Карденио, — необыкновенная и доселе невидан­
ная. Если бы кому захотелось нечто подобное
выдумать и сочинить, не думаю, чтобы это ему
удалось, какого бы острого ума он ни был.
— И это еще не все,—сказал священник. —
Этот добрый идальго несет вздор, когда речь
заходит о предмете его помешательства, обо
всем же остальном он рассуждает вполне разу­
мно и проявляет ясный и светлый ум; так что,
если не заговорить с ним об его рыцарских
материях, никак нельзя догадаться, что он не
в своем уме.
А пока они вели этот разговор, дон Кихот
продолжал беседовать с Санчо:
— Друг мой Панса, бросим наши споры, и да
разлетятся они как пух над водой. Не помни

ГЛАВА

465

XXX

зла, забудь обиды и скажи мне теперь: где, как
и когда видел ты Дульсинею? Что она делала?
Что ты ей сказал? Что она тебе ответила? G ка­
ким выражением на лице читала она мое посла­
ние? Кто тебе его переписал? Одним словом,
расскажи мне все, что в подобном случае за­
служивает рассказа, вопросов и ответов,—не
прибавляя и не присочиняя ничего, чтобы до­
ставить мне удовольствие, а главное ничего не
опуская, дабы не лишить меня оного.
— Сеньор,—ответил Санчо,— если уж гово­
рить правду, то письма вашего никто мне не
переписывал, потому что я его и не взял с со­
бой.
— Ты говоришь правду,— сказал дон Кихот,—
потому что записную книжку, в которой я его
набросал, я нашел у себя через два дня после
твоего ухода, и это меня крайне огорчило, так
как я не знал, что ты будешь делать, когда
обнаружишь отсутствие письма; я все думал, что
ты вернешься, как только спохватишься, что
его нет.
— Так бы я и поступил,—ответил Санчо,—
если бы не запомнил его наизусть, когда ваша
милость мне его читала. Я продиктовал его
ризничему, который ловко, слово в слово, его
записал и при этом еще прибавил, что хоть
много приходилось ему читать посланий об
отлучении от церкви, но такого красивого посла­
ния он в жизнь свою не видел и не читал.
— И ты до сих пор помнишь его наизусть?—•>
спросил дон Кихот.
— Нет сеньор,—отвечал Санчо,—как только
я его продиктовал, так сейчас же, за ненадобДои Кихот

30

466

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

ностыо^ поспешил забыть. Впрочем нет, начало
я помню: «Превозмутителъпая,.виноват: «пре­
восходительная сеньора», и , конец тоже: «Ваш
по гроб Рыцарь Печального Образа»; а в середку
я вставил сотни три «дугиа моя», «жизнь моя»)
да «очи мои».

ГЛАВА XXXi

о замечательной беседе дон Кихота с его оруже­
носцем Санчо Пансой и о других происшествиях

се это недурно, — продолжай
дальше, — сказал дон Кихот.—
Когда ты пришел, что делала
эта королева красоты? Должно
быть, она низала жемчуг или
Золотыми нитками вышивала
эмблему для своего плененного
рыцаря?
— Нет,— ответил Санчо,— она на заднем
дворе просеивала две фанеги* зерна.
— Да, но имей в виду,—сказал дон Кихот,—
что зерна, к которым прикасались ее руки,
превращались в жемчужины. А ты посмотрел,
мой друг, какое это было зерно — белое или
черное?
— Желтое,— ответил Санчо.
— Уверяю тебя,— сказал дон Кихот,—это
просеянное ее руками зерно дает несомненно
белый хлеб. Но продолжай: когда ты вручил
ей мое письмо, она его поцеловала? Или возло­
жила себе на голову*? Или проделала другие це~
30*

468

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ремонии, достойные моего письма? Что она
сделала?
— Когда я ей подавал письмо, она усердно
трясла сито, в котором было порядком зерна,
и сказала мне:—положите его, друг мой, там на
мешок: мне его читать недосуг, пока вот это
все не просею.
— О мудрая сеньора!—сказал дон Кихот.—
Она хотела прочитать его не спеша, чтоб пол­
ностью им насладиться. Ну, дальше, Санчо: а
во время своих трудов, какие беседы вела она
с тобой? Что спрашивала обо мне? И что ты
отвечал? Ну кончай же, рассказывай все, ни­
чего не оставляя на дне своей чернильницы.
— Ничего она не спрашивала,— сказал Санчо,
но я ей рассказал, что ваша милость, служа ей,
наложила на себя покаяние: бродит в горах,
по пояс голый как дикарь, спит на твердой
земле, хлеб ест без скатерти, бороды не чешет
и с плачем проклинает судьбу.
— Это ты плохо выразился, что я прокли­
наю судьбу,—возразил дон Кихот;—напротив,
я ее благословляю и буду благословлять все
дни моей жизни за то, что удостоила она меня
счастья любить такую высокую сеньору, как
Дульсинея Тобосская.
— Высока то она — высока, вершка на три
повыше меня будет,—ответил Санчо.
— А разве вы мерялись с ней, Санчо?*—
спросил дон Кихот.
— А кот как мы мерялись,— ответил Санчо: —
я ей подсобил взвалить мешок пшеницы на осла
и стал с ней рядом; тут то я и заметил, что
она повыше меня на добрую пядь.

ГЛАВА

XXXI

469

— Поистине, — сказал дон Кихот, — этому вы­
сокому росту сопутствует, украшая его, мильон
прелестей души. Но одного ты не станешь от­

рицать, Санчо: когда ты стоял рядом с ней, ты
почувствовал сладкое благоухание, нежный аро­
мат, нечто столь приятное, что нельзя выра­
зить словами, какое то благовоние или испаре-

470

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ние, ну как если бы ты был в лавке модного
перчаточника?
— Скажу только, — отвечал Санчо, — что по­
чувствовал я дух как от мужчины, должно быть
потому, что от сильных движений она изрядно
вспотела и разопрела.
— Не может этого быть! — вскричал дон Ки­
хот.— Просто у тебя был насморк, или ты
почуял свой собственный запах. Но я то знаю,
как благоухает эта роза меж шипов, эта полевая
лилия, этот раствор амбры.
— Все возможно, — ответил Санчо; — от меня
часто идет * такой дух, какой, мне показалось,
шел тогда от ее милости, сеньоры Дульсинеи.
И дивиться тут нечему: чорта с чортом легко
смешать.
— Итак, — продолжал дон Кихот, — когда она
кончила просеивать пшеницу и отправила ее на
мельницу, что она сказала, прочитав письмо?
— Да она его и не читала, — ответил Санчо;—
она заявила, что не умеет ни читать, ни пи­
сать. Взяла письмо да и порвала на мелкие ку­
сочки, не желая чтобы кто нибудь его про­
чел и чтобы в дереияе узнали про ее секреты:
с нее мол довольно и того, что я ей на словах
передал насчет любви вашей милости и удиви­
тельного покаяния, которое вы ради нее на
себя наложили. А под конец она мне сказала,
чтоб передал я вашей милости, что она целует
вам руки и что ей более желательно повидаться
с вами, чем писать вам письма, и еще—что она
вас умоляет и приказывает, чтобы вы по полу­
чении ее ответа выбрались бы из этих дебрей,
перестали делать глупости и скорепько от­

ГЛАВА XXXI

471

правились в Тобосо, если только ничего более
важного вас не задержит, так как ей весьма
хочется повидать вашу милость. Очень она
смеялась, когда я ей сказал, что ваша милость
называет себя Рыцарем Печального Образа.
Я ее спросил, был ли у нее наш приятель би­
скаец; она сказала, что был и что он хороший
человек. Еще я ее спросил насчет каторжников,
но она ответила, что до сих пор никого из них
не видела.
— Пока все идет хорошо, — сказал дон Ки­
хот. — Но скажи мне, какую драгоценность по­
дарила она тебе на прощанье за вести, тобою
принесенные? Ибо между дамами и странствую­
щими рыцарями существует издревле укоренив­
шийся обычай: оруженосцам, наперсницам или
карликам, приносящим вести от дам кавалерам
и от кавалеров дамам, дарятся обыкновенно бо­
гатые драгоценности в награду за посольства.
— Возможно что так; и по моему, это обы­
чай хороший. Но, должно быть, так делалось
в старину, а теперь принято дарить ломоть
хлеба с сыром, в роде того ломтя, который
протянула мне через забор сеньора Дульсинея,
когда я с ней прощался; и могу еще прибавить,
что сыр был овечий.
— Она обыкновенно щедра, — сказал дон Ки­
хот. — Должно быть, в эту минуту у нее не
было под рукой драгоценности, оттого она тебе
и не дала. Впрочем, рукава и после Пасхи не
лишни*; я с ней поговорю и все улажу. Но
знаешь, что меня изумляет, Санчо? Мне ка­
жется, что ты слетал туда и обратно по воз­
духу: ведь ты в три дня с небольшим побывал

472

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

в Тобосо и вернулся, а пути туда больше трид­
цати миль. Из этого я заключаю, что мудрый
волшебник, который обо мне заботится и мне
покровительствует (а такой у меня есть и дол­
жен быть, иначе я не был бы настоящим стран­
ствующим рыцарем), так вот, этот волшебник
вероятно помогал тебе итти, а ты и не заме­
чал. Это часто случается, что какой нибудь
мудрый волшебник уносит странствующего ры­
царя, спящего на своей постели, а утром toi
просыпается и сам не знает, как и каким обра­
зом очутился он за тысячу миль от того места,
где заснул. Да, без этого странствующие рыцари
не могли бы выручать друг друга в опасностях,
как это они делают на каждом шагу; ибо иногда
бывает, что в то время как один из них сражается
в горах Армении с каким нибудь андриаком*, со
свирепым чудовищем, или с другим рыцарем,—
вдруг, в самый разгар боя, в минуту смертельной
опасности, откуда ни возьмись, появляется на
облаке или на огненной колеснице рыцарь, его
приятель, который только, что перед тем нахо­
дился в Англии, и выручает его, спасая от смерти;
а к вечеру тот уже у себя дома и преспокойно
ужинает, — а между тем от одного до другого
места не меньше двух или трех тысяч миль.
И все это благодаря искусству и мудрости этих
мудрых чародеев, которые заботятся об отваж­
ных рыцарях. Поэтому, друг мой Санчо, я без
труда верю, что ты мог в такое короткое время
побывать в Тобосо и вернуться, ибо, как я уже
сказал, кто нибудь из моих мудрых покровите­
лей перенес тебя по воздуху, а ты этого и не
Заметил,

ГЛАВА

XXXI

473

— Так он верно и было — сказал Санчо, —Ей богу, потому что Росинант скакал как цы­
ганский осел, у которого в ушах ртуть*.
— Какая там ртуть! — перебил его дон Ки­
хот. — Да у него там был целый легион бесов, —
ибо это отродье без устали само носится и дру­
гих заставляет носиться, кого только ему взду­
мается. Но оставим это. Как мне, по твоему,
следует поступить, раз моя сеньора велит мне
к ней явиться? С одной стороны, я обязан
исполнить ее приказание, а с другой — это не­
возможно, так как я дал клятву принцессе, ко­
торая за нами следует, а закон рыцарства ве­
лит сперва сдержать данное слово, а потоки уже
думать о собственном удовольствии. Меня пре­
следует и томит желание увидеть мою сеньору,
и одновременно влечет и призывает долг чести
и жажда закончить со славою начатое дело.
Но вот что я решил: я поспешу добраться до
этого великана, быстро срублю ему голову,
благополучно водворю принцессу в ее владе­
ниях, и сразу затем устремлюсь к той, чей свет
озаряет мои чувства. Я конечно сумею оправ­
даться перед нею, и она даже одобрит мое промед­
ление, так как оно послужить лишь к увеличе­
нию ее чести и славы: ибо все, чего я достиг,
достигаю и достигну моим мечом в этой жизни,—
все это проистекает от ее благосклонности
и моей преданности ей.
— Ах, ваша милость, — воскликнул Санчо,—
как плохо у вас голова устроена! Ну скажите
мне, сеньор, неужели ваша милость собирается
так задаром проделать все это путешествие
и упустить и прозевать такю богатую и знат-

474

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ную невесту, приносящую в приданое целое ко­
ролевство, которое, как мне, честное слово, го­
ворили, имеет больше двадцати миль в окруж­
ности и весьма изобилует всем необходимым
для поддержания человеческого существования?
Право, ведь оно больше, чем Португалия и Ка­
стилия вместе взятые! Не спорьте, ради бога,
лучше постыдитесь ваших слов и последуйте
моему совету, и — простите мне — женитесь не­
медленно в первом же местечке, где встретится
священник; а не то и наш лиценциат обвенчает
вас на славу. Заметьте, что я уже в таком
возрасте, что могу давать советы, а этот вам
точь в точь по мерке. Лучше воробей в руках,
чем коршун в небе, и кто много имеет, да плохо
выбирает, коли не худо ему, пусть на других
пеняет*.
— Слушай, Санчо,—сказал дон Кихот,—если
ты советуешь мне жениться только для того,
чтобы я, убив великана, поскорей сделался коро­
лем и мог исполнить свое обещанье, осыпав
тебя милостями, то знай же, что я и без женить­
бы весьма легко могу удовлетворить твое жела­
ние. Ибо еще до вступления в бой я заключу
условие, чтобы в случае моей победы мне отдали
часть королевства, даже если я не захочу же­
ниться на принцессе, и тогда я смогу подарить
ее кому мне захочется. А когда я ее получу,
кому же мне ее подарить, как не тебе?
— Ясное дело, — ответил Санчо. — Но уж вы
позаботьтесь, ваша милость, чтобы эта часть
прилегала к морю, потому что, если тамошние
края мне не понравятся, я погружу моих вас­
салов-негров на корабли к сделаю с ними то,

ГЛАВА ХХХГ

475

</ю я уже раньше говорил. А только, ваша ми­
лость, вы теперь к сеньоре Дульсинее не заез­
жайте, а отправляйтесь себе убивать великана,
и обделаем мы это дельце. Ей богу, мне сдается,
что будет от него нам и большая честь и не­
малая польза.
— Повторяю тебе, Санчо, — сказал дон Ки­
хот,— что ты можешь на меня положиться:
я последую твоему совету и сначала поеду
с принцессой, а уж потом повидаюсь с Дульсинеей. Но имей в виду: о том, что мы с тобой
тут обсуждали и решали, никому ни слова, даже
нашим спутникам! Ибо если Дульсинея столь
осмотрительна, что не желает открывать своих
мыслей, то ни мне, ни другому кому не сле­
дует их разглашать.
— Но в таком случае, — сказал Санчо, — по­
чему же вы отсылаете к сеньоре Дульсинее
всех, кого побеждает ваш меч? Не значит ли
это расписываться своим именем в том, что вы
ее любите и что она ваша возлюбленная? А если
уж необходимо, чтобы все побежденные падали
на колени перед ее особой и объявляли, что
они посланы вашей милостью и присягают ей
в верности, так как же могут остаться в тайне
ваши общие мысли?
— О, как ты прост и глуп! — воскликнул дон
Кихот.—»Разве ты не понимаешь, Санчо, что
все это служит к вящшему ее возвеличению?
Должен тебе сказать, что по нашим рыцарским
обычаям для дамы великая честь, когда ей слу­
жит много странствующих рыцарей, не помы­
шляя ни о чем другом, как только служить ей
ради нее самой, и не ожидая за все свои стре-

476

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

мления иной награды, кроме чести быть приня­
тыми в число ее рыцарей.
— Нам священник говорил в проповеди, —
ответил Санчо, — что такой любовью следует
любить господа бога: ради него самого, без на­
дежды на награду и без страха наказания, —
хотя я бы предпочел любить его и служить ему
за что нибудь.
— Чорт побери этого деревенщину! — вос­
кликнул дон Кихот. — Иной раз он не плохо
рассуждает, право же не хуже школяра!
— А я, ей богу грамоте не знаю, — ответил
Санчо.
В эту минуту мастер Николас крикнул им,
чтоб они немного подождали, так как компания
решила остановиться и напиться у источника,
протекавшего у дороги. Дон Кихот остановился
к немалому удовольствию Санчо, который уже
устал врать и боялся, как бы господин не пой­
мал его на слове; ибо, хоть он и знал, что су­
ществует в Тобосо крестьянка по имени Дуль­
синея, однако он ее никогда в жизни не видел*.
За это время Карденио успел переодеться
в то платье,® котором наши друзья встретили. До­
ротею, и хоть оно было и неважное, но все же
не в пример лучше его прежнего. Все спеши­
лись у источника и провизией, которую свяи
щенник раздобыл в харчевне, слегка утолилмучивший их голод.
Пока они закусывали, на дороге появился ка­
кой то мальчик. Он стал с большим вниманием
всматриваться в расположившихся у источника,
затем вдруг бросился к дон Кихоту и, обняв
ему колени, горько заплакал и сказал:

478

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Ах, мой сеньор! Неужели ваша милость
меня не узнает? Да ведь я тот самый Андрес,
который был привязан к дубу и которого ваша
милость освободила!
Дон Кихот его узнал и, взяв за руку, обра­
тился к присутствующим со словами:
— Теперь вы можете убедиться, сеньоры, как
необходимо, чтобы в мире существовали стран­
ствующие рыцари, которые восстанавливают
справедливость и мстят за обиды, творимые на
свете злыми и порочными людьми. Знайте же,
сеньоры, что несколько дней тому назад, про­
ходя по лесу, услышал я крики и жалобные
стоны, как будто кого то обижали и истязали;
побуждаемый чувством долга, поспешил я на
Звук этого плачевного голоса и увидел мальчика,
привязанного к дубу, — я весьма рад, что он
сейчас перед вами, ибо он может служить сви­
детелем и подтвердить, что я не лгу. Итак, он
был привязан к дубу, обнаженный до пояса,
а рядом с ним стоял крестьянин (я впоследствии
узнал, что это был его хозяин) и до крови сте­
гал его возжами от кобылы. Как только я это
увидел, я его спросил, за что он так жестоко
его бьет; грубиян отвечал, что бьет он его по­
тому, что он его слуга, и не за то, что он просто­
филя, а за то, что повадки у него воровские.
А тогда мальчик сказал: «Сеньор, он меня бьет за
то, что я у него прошу свое жалованье». Хозяин
рассыпался в объяснениях и оправданиях, кото­
рые я выслушал, но не признал правильными.
В конце концов, я велел отвязать мальчика, и
крестьянин мне поклялся, что он отведет его
к себе и заплатит ему все до последнего реала,

ГЛАВА

XXXI

479

далее с процентами. Правда это иди нет, сынок
Андрес? Заметил ли ты, как строго я ему это
объявил и как униженно обещал он исполнить
все, что я ему предписал, велел и приказал?
Отвечай, не смущайся и не бойся; расскажи
Этим сеньорам все что было, дабы они уви­
дели и поняли, сколь полезны бывают на боль­
ших дорогах странствующие рыцари.
— Все, что ваша милость рассказала — истин­
ная правда, — ответил мальчик,—только конец
дела был не такой, как ваша милость полагает,
а совсем наоборот.
— Как наоборот?—спросил дон Кихот.—Зна­
чит хозяин тебе не заплатил?
— Не только не заплатил, а едва ваша ми­
лость выехали из лесу, и остались мы вдвоем,
как он опять привязал меня к дубу и снова
так меня отстегал, что остался я как святой
Варфоломей, с ободранной кожей. И при каждом
ударе отпускал он какую нибудь шутку или
прибаутку, издеваясь над вашей милостью, так
что не будь мне больно, я наверное бы хохо­
тал. И оставил он меня в таком виде, что до
сегодняшнего дня я провалялся в больнице, ле­
чась от ран, причиненных этим дрянным крестья­
нином. А во всем этом виновата ваша милость,
ибо если бы вы ехали своей дорогой и не лезли
бы туда, куда вас не звалп, и не путались бы
в чужие дела, мой хозяин удовольствовался бы
дюжиной, другой ударов, а потом бы отвязал
меня и заплатил свой долг. Но так как ваша
милость оскорбила его без всякого повода и на­
говорила множество бранных слов, он разозлился,
но не посмел выместить свою злобу на вашей

480

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

милости; и вот, когда вы уехали, вся эта туча
разразилась над моей головой, да так, что
я, должно быть, уж никогда в жизни не буду
настоящим человеком.
— Ошибка моя состояла в том, — сказал дон
Кихот, — что я уехал оттуда прежде чем он
тебе заплатил; ибо по долгому опыту мне сле­
довало знать, что мужик никогда не держит
слова, когда это ему не выгодно. Но ведь ты
помнишь, Андрес, что я поклялся, если он тебе
не заплатит, разыскать его, где бы он ни спря­
тался, хотя бы в чреве кита.
— Это правда, — ответил Андрес, — да проку
то из этого не вышло никакого.
— Ты сейчас увидишь, будет прок или нет! —
воскликнул дон Кихот.
С этими словами он поспешно встал и велел
Санчо оседлать Росинанта, который пасся, пока
они закусывали.
Доротея спросила, что он намерен делать. Он
ответил, что поедет разыскивать крестьянина,
чтобы наказать его за ослушание и заставить
уплатить Андресу все до последнего мараведиса,
на зло всему мужичью на свете. Тогда она
попросила его припомнить, что, согласно дан­
ному ей обещанию, он не может пускаться
ни в какие предприятия, пока не устроит
ее дел; что все это ему известно лучше, чем
кому бы то ни было, а потому otf должен
сдержать свой пыл до возвращения ее коро­
левства.
— Да, это правда, — сказал дон Кихот. — При­
дется Андресу потерпеть до моего возвращения,
но я еще раз обещаю и клянусь, что не успо­

481

ГЛАВА XXXI

коюсь, пока не отомщу за него и не заставлю
заплатить ему.
— Не верю я в ваши клятвы, — сказал
Андрес, — и всякой мести в мире я бы предпо­
чел, чтоб было у меня с чем добраться сейчас
до Севильи. Дайте мне съестного на дорогу,
если у вас найдется, и оставайтесь с богом,
и вы, и все странствующие рыцари, и пусть они
настранствуют себе столько добра, сколко они
мне его настранствовали.
Тут Санчо вытащил из своего запаса ломоть
хлеба и кусок сыра, отдал их мальчику и ска­
зал:
— Возьмите ка это, сынок Андрес; мы все
разделяем ваше горе.
— Так какая же доля его приходится на
вас? — спросил Андрес.
— Вот эта самая доля хлеба и сыра, что
я даю вам, — ответил Санчо, — так как одному
богу известно, буду ли я их иметь или нет; ибо
должен я вам' сказать, что нам, оруженосцам
странствующих рыцарей, приходится переносить
и голод и злоключения и другие невзгоды, кото­
рые легче перенести, чем о них рассказывать.
Андрес схватил хлеб и сыр и видя, что ни­
кто ему больше ничего не дает, опустил голову
и, как говорится, закинул ноги на плечи.
Только на прощанье он сказал дон Кихоту:
— Ради бога, сеньор странствующий рыцарь,
если вам еще когда нибудь доведется со мной
встретиться, пожалуйста не защищайте и не за­
ступайтесь за меня, хоть бы меня резали на
куски; ибо как бы ни велика была моя беда; от
помощи вашей милости она станет еще горше,
Дон Кихот

31

482

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

и да будьте вы прокляты вместе со всеми стран­
ствующими рыцарями, когда либо жившими на
свете.
Дон Кихот хотел подняться, чтобы наказать
его; но Андрес бросился улепетывать так про­
ворно, что никто не решился его догонять.
Очень смущен был дон Кихот рассказом Андреса,
и присутствующие должны были делать вели­
чайшие усилия, чтобы удержаться от смеха
и не смутить его окончательно.

ГЛАВА

XXXII

в которой рассказывается о том, что случилось
на постоялом дворе со всей компанией дон Кихота

кончив свой изысканный обед,
они оседлали мулов и без при­
ключений, заслуживающих упо­
минания, на следующий день
приехали на постоялый двор, ко­
торого так боялся и страшился
Санчо Панса; как ему ни хоте­
лось удрать, а все таки он должен был войти
туда. Хозяин, хозяйка, дочка и Мари горнее,
увидев дон Кихота и Санчо, бросились к ним
навстречу с выражениями шумной радости. Наш
рьщарь важно и с достоинством поздоровался
с ними и попросил приготовить ему постель
получше, чем в прошлый раз- Хозяйка ответила,
что если он заплатит получше, чем в прошлый
раз, постель будет у него княжеская. Дон Кихот
согласился, и ему приготовили приличную по­
стель в том же чулане, что и в тот раз, после
чего он тотчас же улегся, так как был очень
изнурен и расстроен в мыслях.
31*

481

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Не успел он еще запереть свою дверь, как
хозяйка бросилась к цырюльнику и, схватив его
за бороду, закричала:
— Клянусь всеми святыми, не позволю я вам
больше из моего хвоста делать себе бороду! От­
дайте его сейчас же! А то ведь штучка моего
мужа валяется на полу, просто стыд и срам.
Я говорю, гребешок моего мужа валяется. Ведь
я его всегда втыкала в мой прекрасный хвост!
Цырюльник не хотел его отдавать, а она все
тянула, пока, наконец, лиценциат не велел ему
отдать, заявив, что в этом ухищрении больше
нет надобности и что он может открыться и по­
явиться в обычном своем виде, а дон Кихоту
сказать, что после того как их ограбили ка­
торжники, он, спасаясь бегством, укрылся на
этом постоялом дворе; если же дон Кихот спро­
сит, где оруженосец принцессы, ему ответят,
что она его отправила вперед, чтобы оповестить
своих о скором своем возвращении вместе с их
общим избавителем. После этого цырюльник
охотно отдал хозяйке бычий хвост и все осталь­
ные предметы, которые она им одолжила, чтобы
выручить дон Кихота.
Все на постоялом дворе были поражены кра­
сотой Доротеи и привлекательной наружностью
пастуха Карденио. Священник велел дать им
поесть, и хозяин в надежде на лучшее вознагра­
ждение приготовил им недурной обед. А дон
Кихот все продолжал спать, и его решили не
будить, так как в эту минуту сон ему был по­
лезнее еды. Во время обеда, в присутствии хо­
зяина, хозяйки, их дочки, Мариторнес и всех
постояльцев, зашел разговор о необычайном

ГЛАВА XXXII

485

помешательстве дон Кихота и о том, как его
отыскали. Хозяйка, убедившись сперва, что Сан­
чо нет в комнате, рассказала о том, что прои­
зошло между дон Кихотом и погонщиком мулов,
и как Санчо подбрасывали на одеяле; все это
очень позабавило слушателей. Когда священник
заявил, что у дон Кихота ум зашел за разум от
чтения рыцарских романов, хозяин на это заме­
тил:
— Не понимаю, как это могло случиться,
ибо, на мой взгляд, честное слово, нет в мире
лучшего чтения. У меня тут есть среди раз­
ных бумаг два-три таких романа, и право, я им,
можно сказать, обязан жизнью, и не я, но и мно­
гие другие; потому что, когда во время жатвы
собираются тут по праздникам жнецы, среди
них всегда находится хоть один грамотный, и
вот, берет он книгу, а мы садимся вокруг, че­
ловек тридцать, и слушаем с таким удоволь­
ствием, что тут и о седых волосах забудешь.
О себе, по крайней мере, могу сказать, что
когда я слышу о яростных и ужасных ударах,
наносимых этими рыцарями, меня самого разби­
рает охота сделать то же самое, и я готов слу­
шать об этом день и ночь.
— Да, и я тоже,—прибавила хозяйка.—Когда
вы слушаете чтение, у меня в доме покой,
потому что вы так этим увлекаетесь, что даже
забываете со мной ругаться.
— Истинная правда,—сказала Мариторнес, —
Я тоже, ей богу, люблю послушать эти пре­
красные истории, особенно когда рассказывается
о какой нибудь сеньоре, как она под апельсин­
ным деревом обнимается со своим кавалером,

486

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

а в это время дуэнья стоит на страже, помирая
от зависти и страха. Для меня это — прямо
мед.
— Ну, а вы, сеньорита, что скажете?—спро­
сил священник, обращаясь к хозяйской дочке.
— По правде сказать, сеньор, сама не знаю,—
ответила она.—Я тоже слушаю их чтение, и
хоть я мало что понимаю, но слушать мне бы­
вает приятно. Только мне нравятся не удары,
которые так по вкусу моему отцу, а скорее жа­
лобные речи, произносимые рыцарями в разлуке
с дамами; право, я даже иногда плачу от жа­
лости.
— Если бы эти рыцари плакали из за вас,—
сказала Доротея,—вы бы их сейчас же утешили,
не правда ли, сеньорита?
— Уж не знаю, что бы я сделала,— отвечала
девушка;—знаю только одно, что некоторые из
этих дам так жестоки, что рыцари называют их
львицами, тигрицами и другими отвратитель­
ными именами. Господи Иисусе! И что же это
за женщины, такие бессердечные и бессовест­
ные, что им трудно посмотреть на честного
человека, а он из за этого умирает или делается
сумасшедшим! Не понимаю, к чему все это же­
манство. Если они не хотят уронить своей чести,
так пускай выходят замуж: кавалеры только об
Этом и думают.
— Молчи, девочка,—прервала ее хозяйка.—
Что то ты больно много понимаешь в этих де­
лах, а девице не гоже ни знать, ни болтать об
Этом.
— Сеньор меня спросил,—ответила она,— не
могла же я не ответить.

ГЛАВА XXXII

487

— Ну, довольно,—сказал священник,—прине­
сите ка мне, сеньор хозяин, все эти ваши
книжки—я на них взгляну.
— G удовольствием,—отвечал хозяин и, войдя
в свою комнату, притащил оттуда старый сун­
дучок, замкнутый на цепочку, открыл его и вы­
нул три огромные книги и несколько рукописей,
очень четко написанных. Первая книга была
Дон Сиронхилио Фракийский, вторая—Фелисмарте Гирканский, а третья—История великого капи­
тана Гонсало Эрнандеса, Кордовского, вместе с
жизнеописанием Диэго Гарсия де Паредес. Прочитав два первых заглавия, священник повер­
нулся к цырюльнику и сказал:
— Нам недостает только экономки нашего
друга и его племянницы.
— Обойдемся и без них,—отвечал цырюль­
ник,—я тоже сумею снести их на скотный двор
или бросить в печку, которая, кстати, отлично
растоплена.
— Что?—сказал хозяин.—Ваша милость соби­
рается сжечь мои книги?
— Только эти две: Дона Сиронхилио и Фелисмарте.
— А что, может быть они еретические или
флегматические!— спросил хозяин.
— Вы хотели сказать, дружок, схизматические,
а не флегматические?—поправил его цырюльник.
— Да, да,—сказал хозяин,—только если вы
уж непременно хотите что нибудь сжечь, то
возьмите лучше Великого капитана и Диэго Гар­
сию*, что же касается остальных, то я скорей
позволю сжечь собственного сына, чем одну из
них.

488

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Брат мой,—втачал священник, — обе эти
книги лживы, полны нелепостей и бредней; а
история Великою Капитана—чистая правда; в
ней рассказывается о деяниях Гонсало Эрнан­
деса Кордовского, который за свои великие и
многочисленные подвиги заслужил во всем ми­
ре прозвание великого капитана: это славное
и знаменитое прозвище приличествует ему
одному. А Диэго Гарсия де Паредес, родом из
города Трухильо в Эстрамадуре, был замечатель­
ным воином: он от природы обладал такой силой,
что одним пальцем останавливал мельничное
колесо на полном ходуг а однажды он один
с рапирой в руках стал у входа на мост и не
дал перейти неисчислимой армии; и еще много
совершил он таких дел, что если бы не сам
он рассказал и описал их со скромностью дворя­
нина и собственного историка, а предоставил
сделать это кому нибудь другому—свободному
и беспристрастному свидетелю, то они затмили
бы деяния Гекторов, Ахиллов и Роландов.
— Рассказывайте моей бабушке! — сказал хо­
зяин.—Подумаешь, что его удивляет: остановил
мельничье колесо! Ей богу, ваша милость, вам
бы не худо было почитать Фелисмартпе Гирканскою, который одним взмахом меча рассек
пополам пять великанов, словно они были сде­
ланы из бобов, в роде тех монашков, что
делают наши ребятишки. А другой раз он стол­
кнулся с громаднейшим и сильнейшим войском,
в котором было больше мильона шестисот ты­
сяч солдат, вооруженных с головы до ног, и
обратил его в бегство как стадо овец. А что вы
скажете о славном дон Сиронхилио Фракий­

ГЛАВА XXXII

489

ском, который был смелым и отважным рыца­
рем, как об этом написано в книжке? Однажды
плыл он по реке, и вдруг из воды вынырнул
огненный змей; тогда он, завидев чудовище, бро­
сился на него, сел верхом на его чешуйчатую
спину и стиснул ему руками горло с такой си­
лой, что змей, задыхаясь, ничего другого не мог
придумать, как опуститься на дно реки, увлекая
за собой рыцаря, который ни за что не хотел
его отпустить. А очутившись на дне, попал он
в такие прекрасные дворцы и сады, что просто
чудо; и тут змей превратился в древнего старца
и рассказал ему о таких вещах, что, право,
стоит послушать. Нет, и не говорите, сеньор,
если бы вы все это услышали, вы бы рехнулись
от восторга. А за вашего Великого Капитана
и Диэго Гарсию я не дам и двух фиг.
Услышав это, Доротея тихо сказала Карденио:
— Нашему хозяину немногого недостает,
чтобы стать вторым дон Кихотом.
— Мне тоже так думается, — ответил Кардеиио.—Повидимому, он твердо верит, что все опи­
санное в этих книгах точь в точь соответствует
действительности, и разубедить его в этом не
могли бы даже босые кармелиты*.
— Но послушайте, братец мой, —продолжал
священник, — ведь не было на свете никакого
Фелисмарте Гирканского, никакого дон Си­
ронхилио Фракийского, ни других подобных
рыцарей, о которых рассказывается в романах,
ибо все это—вымысел и выдумка праздных пи­
сак, сочинивших все это, как вы сами сказали,
для пустого времяпрепровождения, то есть для
того же, для чего ваши жнецы проводят время

490

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

за этим чтением. Но, клянусь истиной, никогда
не было на свете таких рыцарей, и никогда не
случалось таких подвигов и нелепостей.
— Подманивайте другую собаку этой костью,—
ответил хозяйн,—я до пяти считать умею, и где
мне сапог жмет, тоже знаю! И незачем вашей
милости меня кашкой кормить — я ведь не
олух! Нечего сказать, ваша милость хочет меня
убедить, что в этих прекрасных книжках все—
ложь и нелепость! Да ведь напечатаны то они
с разрешения членов Королевского Совета, а
Это не такие господа, чтобы позволить печатать
сказки о волшебствах и сражениях, от которых
голову можно потерять!
— Я уж вам сказал, друг мой,—возразил свя­
щенник,—что это делается с целью развлечь на­
шу праздность, и, подобно тому, как в благо­
устроенных государствах дозволяется игра в
шахматы, в мяч или на шарокатс для развлече­
ния тех, кто не хочет, не должен или не может
работать, точно так же разрешается издавать
романы, ибо предполагается—да оно так и есть
на самом деле—что не найдется такого невежды,
который принял бы эти истории за правду.
И если бы мне было позволено и мои слуша­
тели этого бы пожелали, я бы рассказал, как
следует писать хорошие рыцарские романы; быть
может, мои слова многим были бы и полезны
и приятны. Но я надеюсь, что современем мне
удастся поговорить об этом с людьми, которые
могут помочь беде, а пока, сеньор хозяин, верьте
моим словам; вот вам ваши книги, решайте сами,
что в них правда и что ложь, и да будет вам
от них прок. Дай только бог, чтобы вы не за­

ГЛАВА ХХХИ

491

хромали на ту же ногу, что и ваш постоялец
дон Кихот.
— Ну нет,—ответил хозяин,—я еще с ума не
спятил, чтобы сделаться странствующим рыца­
рем. Я прекрасно понимаю, что теперь порядки
не те, что были в то время, когда странство­
вали по свету эти славные рыцари.
Среди этого разговора вошел Санчо и, услы­
шав, что в наше время странствующих рыцарей
де водится и что все рыцарские романы—вздор
и выдумки, смутился и призадумался; и тут же он
про себя решил подождать, чем кончится путе­
шествие его господина, и если оно, против
ожиданий, кончится неудачей, то бросить дон
Кихота и вернуться к жене, детям и привычным
занятиям.
Хозяин уже собрался было унести сундучок с
книгами, когда священник его остановил:
— Погодите, — сказал он,—мне хочется по­
смотреть, что это за бумаги, исписанные та­
ким прекрасным почерком.
Хозяин их вынул, и священник увидел руко­
пись листов в восемь, в начале которой круп­
ными буквами было написано заглавие: Повесть
о безрассудно-любопытном. Пробежав три, четыре
строки, священник сказал:
— Право, заглавие этой повести мне нравится,
и мне хотелось бы прочесть ее целиком.
На это хозяин ответил:
— Ваша милость может ее прочесть. Должен
вам сказать, что ее читали многие из моих по­
стояльцев, и всем она очень нравилась. А как
ее у меня выпрашивали! Но я не отдал, так как
хочу возвратить ее владельцу, который забыл у

492

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

меня этот сундучок с книгами и бумагами; ведь
может же быть, что он когда нибудь вернется,
и тогда я ему отдам. А жалко мне будет рас­
ставаться с романами! Что ж, хоть я и хозяин
гостиницы, а все таки христианин.
— Вы вполне правы, мой друг,—сказал свя­
щенник.—Но все же, если эта повесть мне пон­
равится, вы мне позволите ее переписать.
— С большим удовольствием, — ответил хо­
зяин.
Пока они разговаривали, Карденио взял по­
весть и стал читать. Он тоже весьма ее одоб­
рил и попросил священника прочитать ее вслух,
чтоб все могли послушать.
— Я бы охотно прочел, — ответил тот, — но
не лучше ли будет употребить это время на
сон вместо чтения?
— Для меня будет достаточным отдыхом по­
слушать эту повесть,— ответила Доротея, — по­
тому что я еще очень взволнована и не могу
заснуть, хоть и нуждаюсь в покое.
— Ну, если так, — сказал священник,— то я
прочту повесть, хотя бы из одного любопытства,
а может быть она и доставит нам удовольствие.
Мастер Николас, а за ним и Санчо, тоже при­
нялись его упрашивать. Тогда священник, видя
что чтение доставит удовольствие всем при­
сутствующим, да и ему самому, сказал:
— Так слушайте же внимательно: повесть
начинается так.

ГЛАВА ХХХНГ

в которой рассказывается повесть о Безрассуднолюбопытном

Италии, в провинции, называе­
мой Тоскана, в славном и бога­
том городе Флоренции жили два
богатых и знатных дворянина,
Ансельмо и Лотарио; были они
fЛ так дружны между собой, что все
Знавшие их, называли обычно и
ио преимуществу «два друга в. Оба были мо­
лоды, холосты, одних лет и схожих характеров:
этого было достаточно, чтобы связать их взаимной
дружбой. Правда, Ансельмо был более склонен
к любовным утехам, а Лотарио больше увле­
кался охотой. Но когда представлялся случай,
Ансельмо оставлял свои удовольствия и следовал
за Лотарио, а Лотарио забывал свои забавы и
сопровождал Ансельмо. И так во воем согласо­
вались их желания, как стрелки хорошо прове­
ренных часов.
Ансельмо страстно влюбился в благородную
и красивую девушку из того же города. Она
происходила из хорошей семьи и сама была

49^

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

столь хороша, что Ансельмо, посоветовавшись
с другом, без которого он ничего не предпри­
нимал, решил попросить у родителей ее руки и
возложил это поручение на Лотарио, который,
отправившись послом, выполнил его к полному
удовлетворению своего друга. Вскоре Ансельмо
уже обладал той, кого любил, а Камила была
так счастлива с Ансельмо, что не переставала
благодарить небо и Лотарио, который явился
орудием ее блаженства. Первые дни, как обычно,
прошли в свадебных празднествах, и все это
время Лотарио попрежнему продолжал бывать
в доме своего друга, доставляя ему всевозмож­
ные почести, удовольствия и увеселения. Но
когда кончилось торжество и поток гостей и
поздравителей уменьшился, Лотарио начал со­
кращать свои посещения, решив (как и всякий
бы рассудительный человек на его месте сде­
лал), что женатого приятеля неприлично наве­
щать столь же часто, как и холостого, ибо, хотя
добрая и истинная дружба не должна быть по­
дозрительной, все же честь мужа так щепе­
тильна, что оскорбить ее может не только друг,
но и родной брат.
Ансельмо заметил сдержанность Лотарио и стал
горько жаловаться, говоря, что он никогда бы
не женился, если бы думал, что это ^ожет поме­
шать их дружескому общению; до его женитьбы
их доброе * согласие заслужило им сладостное
прозвище «двух друзей»; так неужели же теперь,
из за излишней осторожности одного из них это
общеизвестное и приятное название будет поте­
ряно? Он умолял Лотарио—если только между
ними допустимо такое выражение — быть по

496

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

прежнему полным господином у него в доме,
приходить и уходить как и раньше, и уверял,
что супруга его Камила вполне разделяет его
вкусы и желания: она, мол, знает, как искренне
они друг друга любили, и очень удивлена его
нелюбезностью.
На все эти и многие другие доводы, которыми
Ансельмо старался убедить Лотарио бывать у
него попрежнему, последний отвечал с таким
благоразумием, деликатностью и рассудитель­
ностью, что Ансельмо поверил в его добрые
намерения, и они условились, что Лотарио бу­
дет приходить к нему обедать два раза в неделю
и по праздникам. Но, несмотря на этот уговор,
Лотарио решил, что его поведение ни в чем не
должно затрагивать чести его друга, доброе имя
которого он берег больше своего собственного.
Он говорил — и говорил правильно — что муж,
которому небо послало красивую жену, должен
вводить к себе в дом друзей с большой разбор­
чивостью и столь же внимательно следить за
приятельницами своей жены; ибо интриги не
всегда завязываются на площади, в церкви или
во время народных праздников и паломничества
к святыням (все места, посещение которых муж
не всегда может запретить своей жене), но часто
с большой легкостью они завязываются в доме
какой нибудь приятельницы или родственницы,
пользующейся наибольшим доверием. И еще го­
ворил Лотарио, что каждому женатому человеку
необходимо иметь друга, который бы ему ука­
зывал на все оплошности его поведения, ибо
нередко случается, что муж, влюбленный в свою
жену, не замечает или, из боязни огорчить,

ГЛАВА XXXIll

<<97

делает вид что не замечает ее поступков,
несовместимых с его честью. А между том,
предупрежденный другом, он без труда мог бы
все исправить. Но где же вайти такого ум­
ного, преданного и верного друга? Я право, не

знаю; один Лотарио мог им быть. С какой рев­
ностью и благоразумием охранял он честь сво­
его друга, решив урезывать, сокращать и огра­
ничивать число условленных посещений, чтобы
праздным зевакам и недоброжелателям не пока­
зались предосудительными визиты молодого,
Зх
Тон Кихот

498

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

богатого, знатного и одаренного многими каче­
ствами (как ему самому казалось) дворянина к
столь красивой даме, как Камила. Конечно, ее
добродетель и скромность могли обуздать самые
злоречивые языки, но все же Лотарио не же­
лал подвергать опасности ее честь и доброе имя
своего друга. Поэтому те дни, когда он должен
был обедать у Ансельмо, он большей частью
заполнял другими делами и уверял, что эти дела
неотложны. Когда же друзья встречались, все
почти время уходило на жалобы одного и оправ­
дания другого. Однажды гуляли они в поле за
городом, и Ансельмо сказал Лотарио:
— Ты, вероятно, полагаешь, друг Лотарио,
что мне следует неустанно благодарить прови­
дение: родился я от благородных родителей;
судьба щедрой рукой наделила меня природными
дарами и житейскими благами; она осчастли­
вила меня таким другом, как ты, и такой же­
ной, как Камила—двумя сокровищами, которые я
ценю по мере сил, и все же меньше, чем они
этого заслуживают. И вот, несмотря на все эти
дары, которых более чем достаточно, чтоб сде­
лать человека счастливым, я чувствую себя самым
разочарованным и несчастным существом на
свете. Уже много дней гнетет меня и мучит
желание, столь странное и непохожее на обыч­
ные наши желания, что я сам себе дивлюсь
и обвиняю себя, борюсь с собой, стараюсь скрыть
и утаить его от собственных мыслей; и мне так
же трудно совладеть с этой тайной, как было
бы трудно сознательно поведать ее всему свету.
Но раз все равно она должна обнаружиться, то
я предпочитаю вручить ее твоей скромности в

ГЛАВА

ХХХШ

499

надежде, что ты, как истинный друг, прило­
жишь все старания, чтобы помочь мне. Тогда
кончится моя тревога, и великие мучения, при­
чиняемые мне моим безумием, сменятся такой
же великой радостью, благодаря твоему старанию.
Лотарио был озадачен речами Ансельмо и не
мог понять, к чему ведет такое длинное вступле­
ние или предисловие; он старался догадаться,
какое желание мучит его друга, но все его пред­
положения были очень далеки от истины. Чтобы
выйти поскорей из этой мучительной неизвест­
ности, он заявил Ансельмо, что прибегать к та­
ким недомолвкам и околичностям вместо того,
чтобы прямо высказать свои сокровенные мысли,
Значит оскорблять их великую дружбу, ибо он,
Ансельмо, всегда может рассчитывать получить
от него, если не содействие в выполнении
своих желаний, то хотя бы совет, способный
помочь им.
— Да, это правда,— ответил Ансельмо,—я тебе
верю; так знай же, что меня мучит желание
узнать, действительно ли моя жена Камила
столь добродетельна и совершенна, какой я ее
считаю. Чтобы убедиться в этом, у меня нет
иного средства, как подвергнуть испытанию ее
добродетель,—так, как золото испытывают огнем.
Ибо я думаю, друг мой, что нельзя назвать
добродетельной ту женщину, любви которой
никто не добивался, ж и что только та сильна,
которую не тронут ни уверения, ни подарки,
ни слезы, ни долгие ухаживания настойчивых
воздыхателей. В самом деле, — продолжал он,—
в чем заслуга верной жены, если никто ни­
когда не склонял ее к измене? И что из того,
32

500

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

что женщина сдержанна и боязлива, когда у нее
нет повода быть иной или когда она знает, что
при первом же ее проступке муж ее убьет?
Женщина, сберегшая свою честь оттого, что
она боится или оттого, что не представилось
случая, достойна меньшего уважения по сравне­
нию с той, которая из всех соблазнов и испы­
таний вышла с победным венком. По всем этим
причинам и по многим другим, которые я мог бы
привести в оправдание и подтверждение моей
мысли, я хочу, чтобы жена моя Камила про­
шла через этот искус, чтобы она очистилась и
закалилась в огне преследований и домогательств
человека, достойного ее любви; и если из боя
она выйдет победительницей, — а я верю, что
так и будет,—я скажу, что счастью моему нет
равного в мире, что сосуд моих желаний полон
до краев и что судьба дала мне добродительную
жену, о которой Мудрец сказал: «кто найдет ее?»*.
Если же случится противное моим ожиданиям,—
у меня останется удовлетворение в том, что
я был прав, и оно усладит горечь дорого мне
стоившего опыта. Поверь, что все твои возра­
жения будут напрасны и не заставят меня от­
казаться от моего плана; а потому, друг мой
Лотарио, согласись быть орудием задуманного
мной испытания! Я помогу тебе и предоставлю
все необходимые средства, чтобы завоевать
любовь этой честной, уважаемой, скромной и
бескорыстной женщины. Я поручаю именно
тебе это трудное дело еще и потому, что, в слу­
чае твоей безгрешной победы, ты не перейдешь
последней грани, и свершившимся будет лишь
то, чему предстояло свершиться; честь моя будет

ГЛАВА ХХХШ

KOI

оскорблена одним злым умыслом, а мой позор
ты похоронишь в своем молчании, которое
будет—я в этом уверен, ибо тут дело касается
меня—вечно как молчание смерти. Итак, если
ты желаешь, чтобы жизнь моя была похожа на
жизнь, ты немедленно вступишь в любовный
бой и будешь сражаться не холодно и вяло,
а с жаром и упорством, как этого требует мой
план и заслуживает мое дружеское доверие.
Так говорил Ансельмо, а Лотарио слушал его
столь внимательно, что кроме нескольких слов,
приведенных нами, не разомкнул губ, пока тот
не кончил. Когда же Ансельмо замолчал, Лотардо долго смотрел на него, как будто видел
в первый раз и будто лицо друга внушало ему
страх и изумление. Наконец он ответил:
— Я не могу поверить, друг мой Ансельмо,
что твои слова не шутка; если бы я думал, что
ты говоришь серьезно, я бы не дал тебе про­
должать и, просто перестав слушать, прервал бы
Этим твою длинную речь. Нет, должно быть
или ты меня не знаешь, или я не знаю тебя.
Впрочем, нет, я знаю, что ты—Ансельмо, а ты
знаешь, что я — Лотарио; горе в том, чю ты
не тот Ансельмо, каким ты был раньше и,
вероятно, ты думаешь, что и я — не прежний
Лотарио, ибо то, что ты мне только что ска­
зал, не могло исходить от моего друга Ансельмо,
и у того Лотарио, которого ты знаешь, ты не
мог просить подобной услуги. Ведь, по словам
поэта, добрые друзья испытывают своих дру­
зей и прибегают к их помощи usque ad aras *,
что означает, что нельзя пользоваться дружбой
в делах, противных богу. Если так думал о дружбе

502

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

язычник, то сколь понятнее это должно быть
для христианина, знающего, что любовь к богу—
выше всякой человеческой любви! Но допустим,
что кто нибудь, решившись откинуть заботы
о небе, всей душой предается заботам о своем
друге.* у него должны быть на это не мелкие и ни­
чтожные причины, а какие либо серьезнейшие
основания, в роде спасения чести или жизни
друга. Но скажи мне, Ансельмо, какой опасно­
сти подвергается твоя жизнь или твоя честь,
и почему в угоду тебе я должен отважиться на
столь постыдное дело? Опасности я не вижу:
напротив, мне кажется, что ты меня просишь
лишить тебя и чести и жизни, а кроме того
и самому потерять их. Ибо, лишив тебя чести,
я, естественно, лишу тебя и жизни: ведь чело­
век без чести хуже, чем мертвый. И раз ты
выбираешь меня орудием своего несчастия, зна­
чит я и себя обесчещу, а следовательно умерщ­
влю! Выслушай меня, друг Ансельмо, будь тер­
пелив и не перебивай, пока я не выскажу тебе
всего, что думаю о твоем намерении: ты еще
успеешь мне возразить, а я—тебя выслушать.
— Я согласен, — сказал Ансельмо, — говори
все, что тебе хочется.
Лотарио продолжал:
— Мне кажется, Ансельмо, состояние тво­
его ума сейчас похоже на состояние ума мав­
ров, которых ведь нельзя убедить в ложности
их веры ни цитатами из святого евангелия, ни
доводами, основанными на суждениях разума
или на догматах веры: им нужны примеры ося­
зательные, легкие, попятные, наглядные и неопро­
вержимые, с математическими доказательствами,

ГЛАВА ХХХШ

503

с которыми нельзя не согласиться, вроде
например следующего: Если от двух равных
величин отнять равные части, то и остатки
будут равны. И когда они даже этого не пони­
мают на словах (как часто случается), прихо­
дится показывать им руками, подносить дока­
зательства к самим глазам, хотя и этого бывает
недостаточно, чтобы убедить их в истинах свя­
той нашей религии. Так и с тобой нужны мне
те же способы и средства, — ибо в желании,
возникшем у тебя, так мало смысла, и заблу­
ждение твое столь велико, что я не стану те­
рять время, объясняя тебе твою душевную про­
стоту,— чтоб не назвать ее иначе. Я предоста­
вил бы тебя твоему безумию и заслуженному
наказанию, если бы наша дружба позволяла от­
нестись к тебе так сурово; но я не в силах
покинуть тебя в столь явной и гибельной опас­
ности. Будь же разумен, Ансельмо, и скажи:
ты просишь меня, как сам говоришь, уха­
живать за женщиной скромной, обольщать
честную, предлагать подарки бескорыстной,
волочиться за добродетельной? Да, ты так
сказал. Но раз ты знаешь, что жена твоя
скромна, честна, бескорыстна и добродетельна,
так чего же ты домогаешься. Если она вы­
держит мои нападения и выйдет победитель­
ницей,— а это несомненно, — какие еще более
почетные имена прибавишь ты к тем, кото­
рыми она уже обладает? Какой же она может
стать? Или ты не считаешь ее такой, как ты
говоришь, или же ты не знаешь, чего просишь.
Если ты не считаешь ее такой как говоришь,
к чему же ты хочешь ее испытывать? Не лучше ли

501

ЧАСТЬПЕРВАЯ

немедленно поступить с ней так, как тебе взду­
мается? Если же она добродетельна, как ты
думаешь, разве не дерзость испытывать самое
истину, которая и после испытания ни в чем
не изменит твоего первоначального мнения?
Справедливо говорится, что только безрассуд­
ные и отчаянные люди предпринимают дела,
от которых можно ждать скорей вреда, чем
пользы, особенно если никто не побуждает и
не заставляет их и если заранее ясно, что дела
эти —чистое безумие. Трудные дела совершаются
или для бога, или для мира, или для того и
другого вместе. Для бога творят дела люди свя­
тые, которые в человеческих телах живут
ангельской жизнью; для мира творят дела люди,
переплывающие необъятные моря, странствую­
щие по различным странам, посещающие чужие
народы, чтобы приобрести то, что мы назы­
ваем житейскими благами; наконец, для того
и другого вместе творят дела отважные воины:
завидев в неприятельской стене брешь, проло­
мленную пушечным ядром, они, забыв о страхе,
не думая и не рассуждая об угрожающей им
явной опасности, бестрепетно бросаются впе­
ред навстречу тысяче смертей, окрыленные
желанием постоять за веру, родину и короля.
Вот какие дела совершаются на свете, и хоть
полны они трудностей и опасностей, но при­
носят честь, славу и пользу. Но то, что ты
предпринимаешь и замышляешь, не послужит
во славу божию и не принесет тебе ни чести,
ни житейских благ; ибо, если даже кончится
оно так успешно, как ты этого желаешь, то
не станешь ты от этого ни знаменитее, ни

ГЛАВА ХХХШ

505

богаче, ни славнее; если же кончится оно
плохо, то навлечешь ты на себя такие бедствия,
•что и вообразить невозможно. Тогда не уте­
шит тебя мысль, что никто не знает о твоем
несчастий: ты сам будешь знать о нем, и это
сознание измучит тебя и погубит. А в подтвер­
ждение этой истины я приведу тебе строфу,
которою оканчивается первая часть поэмы зна­
менитого поэта Луиса Тансилло*,— Слезы святого
Петра:
Растет печаль, растет и укоризна,
Как Петр почуял света приближенье;
Хоть никого не видит, укоризна —
Перед самим собой за прегрешенье.
Ведь в сердце благородном укоризна
Не от других родится осужденья —
А укоризна со грехами внидет,
Пусть только небо да земля нас видят.

Так и ты не убежишь от скорби пряча ее,
и если слезы не прольются из твоих глаз, кро­
вавые слезы беспрерывно будут течь из твоего
сердца, как у того простодушного доктора, что,
по словам нашего поэта, подверг себя испыта­
нию кубком, от которого уклонился благора­
зумный Ринальдо*. Конечно, это — поэтический
вымысел, но в нем заключено скрытое нраво­
учение, которое следует заметить, понять и
усвоить. Но вот тебе пример, который должен
окончательно показать тебе, как велико твое
заблуждение. Представь себе, Ансельмо, что
небо и счастливая судьба сделали тебя владель­
цем и законным обладателем прекраснейшего
алмаза, чистота и достоинства которого восхи­

S06

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

щают всех ювелиров: все они согласно и едино­
душно утверждают, что чистота, блеск и дру­
гие качества его достигают пределов возмож­
ного совершенства, и ты сам того же мнения
и не можешь привести ни одного довода про­
тив. Неужели же, несмотря на все это, тебе
могло бы притти в голову взять этот алмаз,
положить его на наковальню и изо всех сил
бить по нему молотом, чтобы убедиться в его
предполагаемой крепости и доброкачественности?
И если бы ты это сделал и камень выдержал
столь жестокое испытание, что прибавилось бы
к его ценности и славе? А если бы не выдер­
жал (что вполне возможно), разве не погиб бы
он безвозвратно? Конечно, владелец его про­
слыл бы в мнении света человеком безрассуд­
ным. Знай же, друг Ансельмо, этот прекрас­
ный алмаз — Камила; так думаешь и ты сам, и
все окружающие; и бессмысленно подвергать
этот алмаз опасности быть разбитым, ибо если
он уцелеет—ценность его не увеличится, а если
не выдержит и разобьется—подумай, что ста­
нется с тобой без него, и сколь основательно
тебе придется обвинять себя в гибели и его
и твоей собственной! Пойми, что нет на свете
большей драгоценности, чем целомудренная и
верная жена, и что вся честь женщины —
в доброй славе, которой она пользуется среди
людей. И раз ты знаешь, что поведение твоей
жены выше всяких похвал, то почему же ты со­
мневаешься в этой истине? Друг мой, женщина—
существо несовершенное, и не следует расста­
влять ей западни, потому что она может спот­
кнуться и упасть; напротив, нужно удалять с ее

ГЛАВА ХХХШ

507

пути все препятствия, чтобы она легко и без
затруднений дошла до недостающего ей совер­
шенства—до полной добродетели. Естествоиспы­
татели рассказывают, что когда охотники хотят
поймать горностая, зверька с белоснежной шер­
стью, они прибегают к следующей хитрости:
заметив, по каким тропинкам он обыкновенно
бегает, они покрывают их грязью и затем, зави­
дев горностая, гонят его к этому месту; добе­
жав до грязи, зверек останавливается, так как
предпочитает сдаться и попасть в руки охотни­
ков, чем, пройдя по грязному месту, запачкаться
и потерять свою белизну, которой дорожит он
больше, чем свободой и жизнью. Честная и
целомудренная жена подобна горностаю: добро­
детель ее чище и белее снега. Если ты хочешь,
чтобы она не потеряла, а наоборот, сохранила
и соблюла ее, ты не должен подражать хитро­
сти охотников; нельзя окружать ее грязью
услуг и подарков назойливых воздыхателей,
потому что, вероятно, и даже можно сказать
наверное, природа не наделила ее такой силой
и стойкостью, чтобы могла она без чужой по­
мощи перешагнуть и пройти через все засады.
Необходимо их устранить, а ее направить к чи­
стоте добродетели и красоте доброй славы.
И еще можно сравнить добрую жену с зерка­
лом из прозрачного и блестящего хрусталя:
дохни на него, и оно тотчас же потускнеет и
затуманится. С честной женой нужно обра­
щаться как с реликвией: почитать, но не тро­
гать. Ее следует ценить и охранять, как пре­
красный сад, полный роз и других цветов; его
хозяин не позволяет входить в него и срывать

508

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

цветы: достаточно издали, через прутья ре­
шетки наслаждаться его благоуханием. В заклю­
чение я хочу тебе прочесть несколько стихов
из одной современной комедии, которые при­
помнились мне и, кажется, вполне подходят
к предмету нашего разговора. Один благора­
зумный старик советует другому, у которого—
молодая дочь, хранить ее, беречь и держать
взаперти; между прочим, он говорит следующее:
Женщина — как есть стекло,
Потому не след судить,
Можно ли ее разбить,
Раз на свете все легко.
А похоже — может биться.
Лишь глупец не бережется:
Ведь рискует расколоться
Что не может починиться.
Все согласны с мыслью той,
Да и я согласен, зная,
Что, коль есть меж нас Даная,
Дождь найдется золотой*.

Все, что я до сих пор говорил, Ансельмо,
касалось тебя; разреши мне теперь сказать не­
сколько слов и о себе. Прости мне мою про­
странную речь: этого требует твое положение,—
ведь ты попал в лабиринт и хочешь, чтоб
я тебя из него вывел. Ты называешь меня дру­
гом и хочешь лишить чести, — это противоре­
чит понятию дружбы. Более того: ты просишь,
чтобы я сам тебя обесчестил. Что ты желаешь
лишить меня чести — это ясно; ибо, когда Ка­
мила увидит, что я добиваюсь ее любви, она,
конечно, сочтет меня человеком бесчестным и

510

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

низким, раз я замыслил и начал дело, столь
несовместное с моим достоинством и нашей
дружбой. Что ты просишь обесчестить тебя—
это тоже несомненно, так как, заметив мои
домогательства, Камила решит, что я считаю
ее женщиной легкомысленной и только потому
осмеливаюсь открыть ей мои порочные жела­
ния; она почувствует себя обесчещенной, а раз
она принадлежит тебе, то позор ее падает и на
тебя. Вот отчего мужа неверной жены обык­
новенно называют постыдными и низкими име­
нами, хотя бы он и не знал об измене жены,
никогда не подавал ей для этого повода и не
мог избежать этого несчастия, так как произо­
шло оно не по его небрежности и беспечности;
и все таки, кто знает о поведении жены, отно­
сится к мужу не с сочувствием, а с некоторым
презрением, хотя и понимает, что виноват
в этом не он, а единственно ее порочный нрав.
Я сейчас тебе объясню, почему муж неверной
жены по справедливости считается обесчещен­
ным, хотя бы он был непричастен, невиновен,
ничего не знал и никогда не подавал повода.
Надеюсь, что эти рассуждения тебе не наску­
чат, так как направлены они к твоему же благу.
Когда господь создал в земном раю нашего
прародителя, он, по словам святого писания,
навел на него сон, и пока Адам спал, вынул
из его левого бока ребро и сотворил из него
нашу прародительницу Еву. Проснулся Адам и,
увидев Еву, сказал: «Ты—плоть от плоти моей
и кость от костей моих». А господь сказал:
«Ради жены оставит человек отца своего и
матерь свою и будут две плоти воедино».

ГЛАВА

ХХХШ

511

И тогда основано было святое таинство брака,
узы которого одна смерть может расторгнуть.
Такая сила и крепость в этом чудесном таин­
стве, что в нем два отдельных существа обра­
зуют единую плоть; и более того: у добрых
супругов — две души, но единая воля. Вот по­
чему, если муж и жена—единая плоть, все не­
достатки и несовершенства, оскверняющие тело
жены, оскверняют и те.:о мужа, хотя бы, как
я уже сказал, и не было в том его вины. Когда
у тебя болит нога или другой член,—боль эту
чувствует все тело, ибо все оно—единая плоть:
голова чувствует боль лодыжки, хоть и не вино­
вата она в этой боли; так и муж разделяет
позор жены, потому что он и она—одно. Но
так как наша мирская честь и бесчестие всегда
связаны с плотью и кровью, то следовательно
и доля бесчестия дурной жены должна пасть
на мужа; хотя бы он и оставался в неведении,
все же он опозорен. Подумай, Ансельмо, какой
опасности ты подвергаешь себя, смущая душев­
ный покой твоей доброй жены! Из праздного
и безрассудного любопытства ты тревожишь ти­
шину ее чистой души. Заметь, что выиграть ты
можешь мало, а проиграть столько, что и сказать
невозможно, — для этого у меня не хватит слов.
Если же всех моих слов недостаточно, чтобы
отвлечь тебя от этого дурного намеренья, ищи
себе другого сообщника: орудием твоего позора
и несчастья я не стану, даже если из за этого
потеряю твою дружбу,—а большей потери я и
представить себе не могу.
Сказав это, добродетельный и благоразумный
Лотарио замолчал, а Ансельмо в раздумьи и

512

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

смущеньи долго не мог вымолвить слова. Нако­
нец он ответил:
— Ты видел, друг Лотарио, с каким внима­
нием я тебя слушал. Из твоих речей, приме­
ров и сравнений я убедился, как велика твоя
рассудительность и как сильна твоя истинная
дружба. Я понимаю и соглашаюсь с тобой, что,
настаивая на своем решении и отвергая твои
советы, я бегу от добра и стремлюсь ко злу.
Но на все это я тебе скажу: у женщин бывает
болезнь, во время которой им хочется есть
землю, штукатурку, уголь и еще худшие вещи,
на которые и смотреть отвратительно; пред­
ставь себе, что я сейчас болен такой же бо­
лезнью и, чтобы меня вылечить, нужно упо­
треби ib хитрость,—и это будет не трудно, если
ты, хотя бы притворно и небрежно, попы­
таешься ухаживать за Камилой. Она не на­
столько беззащитна, чтобы пасть в первом же
бою. Я удовлетворюсь этим опытом, а ты
исполнишь долг дружбы: не только возвратишь
мне жизнь, но и докажешь мне, как крепка моя
честь. Ты обязан это сделать еще вот почему:
я твердо решил произвести испытание, а ты
не допустишь, чтобы о своем безумии я со­
общил кому нибудь другому и рисковал честью,
которую ты так бережно охраняешь. Ты гово­
ришь, что Камила, заметив твои ухаживанья,
сочтет тебя бесчестным? Это имеет мало или,
вернее, не имеет никакого значения; ибо, как
только ты убедишься в ее верности, ты тотчас
ясе расскажешь ей всю правду о нашей хитро­
сти, и она станет уважать тебя попрежнему. Ты
рискуешь малым, а можешь дать мне великое

513

ГЛАВА ХХХШ

удовлетворение; итак, прошу тебя, решись на
это, как бы тебе ни было трудно. Повторяю,
тебе стоит только начать, и я буду считать
испытание законченным.
Лотарио понял, что воля Ансельмо непре­
клонна. Не находя больше ни примеров, ни до­
водов, чтобы его разубедить, и видя, что он
грозит разгласить о своем преступном замысле,
он решил, во избежание худшего зла, согла­
ситься на просьбу; но задумал он повести дело
так, чтобы и удовлетворить Ансельмо и не
смутить души Камилы. Он ответил, что не
следует никому об этом рассказывать, так как
он берет эту задачу на себя и приступит к ней,
когда* Ансельмо будет угодно. Тот нежно и лю­
бовно его обнял и поблагодарил за согласие,
как за великую милость; они условились, что
испытание начнется на следующий день, что
Ансельмо снабдит Лотарио деньгами и драго­
ценностями для подарков и устроит так, чтобы
тот мог встречаться с Камилой наедине. Он
посоветовал Лотарио давать в честь Камилы
серенады и писать ей стихи; если же это ему
кажется слишком хлопотливым, Ансельмо сам
будет это делать за него. Лотарио на все со­
глашался, но в мыслях у него было не то, что
думал его друг. Сговорившись, они отправились
к Ансельмо в дом, где Камила ждала мужа
с беспокойством и тревогой, так как он вер­
нулся позже, чем обыкновенно.
Лотарио оставил своего друга вполне удовле­
творенным и пошел домой в задумчивости, не
зная, как выйти с честью из столь безрассудного
предприятия; но в ту же ночь он придумал
Дон Кихот

33

Й14

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

способ, как обмануть Ансельмо и не оскорбить
Камилы. На следующий день он пришел обедать
к Ансельмо и был любезно встречен Камилой,
которая очень радушно принимала и угощала
его, как лучшего друга своего мужа. Когда
кончился обед и убрали со стола, Ансельмо
попросил Лотарио побыть с Камилой, пока он
сходит по одному безотлагательному делу, и
обещал вернуться через полтора часа. Камила
стала уговаривать его остаться, а Лотарио
предложил проводить, но Ансельмо не согла­
сился и настоял на том, чтобы Лотарио не
уходил до его возвращения, так как ему нужно
будет переговорить с ним по одному очень важ­
ному делу. На прощанье он попросил Камилу
занимать Лотарио, пока он не вернется. Он
так искусно представил безусловную (вернее
сказать безумную!) необходимость для себя от­
лучиться, что никто бы не заподозрил его
в притворстве.
Ансельмо ушел, а Камила и Лотарио оста­
лись вдвоем за столом, так как все слуги ушли
обедать. Лотарио почувствовал, что желание
его друга исполнилось, что вот он стоит на
ристалище, а против него враг, который одной
своей красотой может победить целый отряд
вооруженных рыцарей: согласитесь, что Лота­
рио было чего бояться. И вот как он поступил:
положил локоть на ручку кресла, подпер ла­
донью щеку и, извинившись перед Камилой за
свою неучтивость, сказал, что до возвращения
Ансельмо он хотел бы немного вздремнуть.
Камила ответила, что на настиле* ему будет
удобнее, чем в кресле, и предложила лечь. Но

615

ГЛАВА ХХХШ

Лотарио поблагодарил и остался спать в кресле.
Вернувшись, Ансельмо застал жену в ее комнате,
а Лотарио—спящим и подумал, что, так как он
опоздал, они должно быть успели и поговорить
и отдохнуть. С нетерпением стал он ждать про­
буждения Лотарио, чтобы выйти с ним и рас­
спросить о том, что было. Наконец его жела­
ние исполнилось. Лотарио проснулся, они вы­
шли вместе, он спросил его и тот ответил, что
в первый раз он не мог открыть Камиле своих
чувств, а пока только восхвалял ее красоту
и уверял, что весь город говорит о ее красоте
и уме; ему мол кажется, что для начала это
хорошо: он войдет к ней в милость и распо­
ложит ее к тому, чтобы в следующий раз она
слушала его с удовольствием; ведь сам дьявол
прибегает к такой хитрости, когда хочет со­
блазнить человека, зорко следящего за его
кознями; дух тьмы принимает образ духа света,
обманывает прекрасной видимостью, а потом
открывает свое настоящее лицо и торжествует,
если только обман его не разоблачили в самом
начале.
Все это очень понравилось Ансельмо, и он
сказал, что каждый день, даже не уходя из дома,
он будет удаляться в свою комнату под видом
занятий делами, устраивая так, чтобы Камила
оставалась наедине с Лотарио, не подозревая
его хитрости. Так прошло много дней, в про­
должение которых Лотарио не сказал Камиле
ни одного слова, а Ансельмо он сообщал, что
разговаривает с ней постоянно, но что до сих пор
не заметил в ее поведении ничего предосуди­
тельного, и она не подала ему ни малейшего
33*

516

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

признака или тени надежды. Более того, она
будто бы грозила все рассказать мужу, если
только он не оставит своих преступных мыслей.
— Отлично! — сказал Ансельмо. — Камила
устояла против слов,—теперь посмотрим, устоит
ли она против дел. Завтра же я вручу тебе две
тысячи червонцев, которые ты ей предложишь
и подаришь, и другие две тысячи на покупку
драгоценностей, которые могли бы ее прель­
стить. Как бы ни были женщины доброде­
тельны, все они—щеголихи и любят наряжаться,
особенно если они красивы. Пусть она устоит
и против этого искушения, — тогда я буду
вполне удовлетворен и не стану больше тебя
утруждать.
Лотарио ответил, что раз он начал дело, он
доведет его до конца, хотя и не сомневается
в своем полном поражении. На следующий день
он получил четыре тысячи золотых, а с ними
четыре тысячи затруднений, ибо он не мог
придумать, как бы ему еще солгать. Наконец,
он решил сказать Ансельмо, что Камила столь же
равнодушна к подаркам и обещаниям, как и
к словам, и что незачем продолжать эту затею
и напрасно терять время. Но судьба устроила
иначе: однажды Ансельмо, оставив по обыкно­
вению Камилу наедине с Лотарио, заперся
у себя в комнате и через замочную скважину
стал подсматривать и подслушивать, что они
делают; тут он обнаружил, что больше чем за
полчаса Лотарио не сказал Камиле ни слова, и
ему стало ясно, что он не заговорит, пробудь
он с ней хоть целый век. Тогда Ансельмо по­
нял, что все ответы Камилы, о которых пере­

ГЛАВА

ХХХШ

517

давал ему его друг, были сплошной выдумкой
и ложью. А чтобы проверить это, он вошел
к ним в комнату, и, отозвав Лотарио в сторону,
спросил его, что нового и как настроение у
Камилы. Лотарио сказал, что он не желает про­
должать борьбу, ибо Камила отвечает ему так
резко и сурово, что у него больше не хватает
духа с ней разговаривать.
— Ах, Лотарио, Лотарио, — воскликнул Ан­
сельмо,—как плохо ты исполняешь свой долг и
как мало ты достоин моего великого доверия!
Я только что следил за тобой через отверстие,
в котором помещается вот этот ключ, и убе­
дился, что ты не сказал Камиле ни одного
слова,—лз чего я заключаю, что и во все пре­
дыдущие свидания ты молчал. Если это так,—
а, конечно, иначе быть не может, — то зачем
ты меня обманываешь и своей уловкой лишаешь
возможности без твоей помощи удовлетворить
мое желание?
Ансельмо не продолжал; но и этих слов было
достаточно, чтобы смутить и пристыдить Ло­
тарио. Чувствуя себя уличенным во лжи,—что,
по его мнению, затрагивало его честь,—он по­
клялся Ансельмо, что отныне будет стараться
удовлетворить его, не обманывая: пусть Ан­
сельмо подсматривает за ним, если хочет в этом
убедиться, а, впрочем, к подобным мерам не
придется прибегать, так как он уверен, что
его усердие рассеет вскоре все подозрения
друга. Ансельмо поверил и для того, чтобы
Лотарио мог действовать с полным удобством
и без помех, решил па неделю уехать к одному
приятелю, жившему в деревне неподалеку от

518

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

города. Приятель этот по его просьбе стал уси­
ленно приглашать его к себе, чтобы у Ансельмо,
таким образом, был перед Камилой предлог для
отъезда. Злополучный и безумный Ансельмо,
что ты делаешь, что замышляешь, к чему стре­
мишься! Посмотри, ты сам делаешь зло себе,
замышляешь свой позор, стремишься к своей
гибели! Добродетельна твоя жена Камила, в мире
и покое обладаешь ты ею, ничто не нарушает
твоего блаженства; желания ее не переступают
за стены ее дома, ты — ее небо и земля, предмет
ее мечтаний, цель ее стремлений, мера, которой
меряется ее воля, согласуясь во всем с твоей
волей и волей небесной. Все сокровища ее чести*,
красоты, добродетели и скромности, как драго­
ценные копи раскрыты перед тобой; ты можешь
брать все, что в них есть, и все, что ты поже­
лаешь. Зачем же хочешь ты рыть землю и искать
следов нового, невиданного клада? Ведь все может
рухнуть, ибо сокровища эти держатся на слабых
подпорках ее хрупкой природы. Знай ясе, что от че­
ловека, гоняющегося за невозможным, отнимется
и возможное, как это выразил, лучше меня, поэт:
В буре я ищу погоду,
Здравия ищу в чуме,
Воли я ищу в тюрьме,
В тупике ищу проходу,
В незадаче — верность мне.
Перестал добра я ждать
От судьбы; она ж, подстать
Небу, ставит непреложно:
Раз прошу что невозможно,
И в возможном отказать.

ГЛАВА ХХХШ

519

На другой день Ансельмо уехал в деревню и
прощаясь сказал Камиле, что во время его от­
сутствия Лотарио будет приходить обедать и сле­
дить за домом, и что он просит ее относиться
к его другу так, как она относится к нему са­
мому. Скромная и верная Камила была огорчена
таким приказанием и ответила, что неприлично
в отсутствие мужа другому занимать его место
за столом; если же Ансельмо дает этот приказ,
не веря в ее уменье управлять домом, то пусть
он на этот раз ее испытает и на опыте убе­
дится, что она способна и на большее. Ан­
сельмо ответил, что такова его воля и что она
должна склонить голову и повиноваться. Ка­
мила сказала, что исполнит его желание, хоть
и против своей воли. Ансельмо уехал, а на
следующий день пришел Лотарио и был ею
встречен любезно и с достоинством. Но она
устраивала так, что никогда не оставалась с ним
наедине: постоянно ее окружали слуги и слу­
жанки, а чаще всего сопровождала ее служанка
по имени Леонела; они с ранних лет росли
вместе в доме ее родителей, и поэтому Камила
ее особенно любила и взяла с собой, выйдя
замуж за Ансельмо. В течение первых трех
дней Лотарио совсем не говорил с Камилой,
хотя и мог бы, так как после обеда, убрав со
стола, все слуги уходили наскоро поесть,—ибо
Камила велела им возвращаться как можно
скорее; а, кроме того, она приказала Леонеле
обедать раньше и никогда не оставлять ее одну.
Но у служанки были другие мысли в голове:
она пользовалась часами обеда, чтобы пове­
селиться, а поэтому нередко забывала о приказ

520

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

зании своей госпожи и оставляла ее наедине с Ло­
тарио, как если бы ее нарочно подговорили.
Но скромный вид, строгое лицо и сдержанное
обращение Камилы обуздывали язык Лотарио.
Однако, если добродетели ее заставляли его
молчать, из этого проистекала другая, еще
худшая для них обоих беда: уста его безмолствовали, но мысль не бездействовала и могла
подробно на досуге созерцать редкие достоинства
и красоту Камилы; а были они таковы, что
мраморная статуя — и та бы в нее влюбилась,
не только живое сердце. Лотарио не говорил,
но смотрел и думал: как достойна она любви!
Эта мысль постепенно стала вытеснять его
преданность Ансельмо. Тысячу раз хотел он
бежать из города и скрыться так, чтобы Ансельмо
не видел его, а он не видел Камилы, но насла­
ждение смотреть на нее удерживало его. Он делал
усилия, боролся с собой, чтобы преодолеть и не
испытывать этого наслаждения, и наедине с
собой осуждал свое безумие, называя себя дурным
другом и даже дурным христианином. Он рас­
суждал и сравнивал себя с Ансельмо, и эти
сравнения сводились к тому, что ослепление
и самоуверенность мужа преступнее, чем невер­
ность друга; и если) думал он, ему так же легко
оправдаться в своем грехе перед богом, как он
оправдается перед людьми, то ему нечего бояться
наказания.
Наконец, достоинства и красота Камилы, с
помощью благоприятных обстоятельств, создан­
ных неразумным мужем, восторжествовали над
верностью Лотарио; и через три дня после отъ­
езда Ансельмо, в продолжение которых Лотарио

Г Л АВА

ХХХШ

521

беспрестанно боролся со своим желанием, он,
забыв обо всем и повинуясь лишь внушениям
чувства, объяснился Камиле с таким волнением
и страстью, что она, пораженная, не ответила
ему ни слова, встала и ушла к себе в комнату.
Но холодность ее не убила в нем надежды, которая

рождается всегда вместе с любовью, — напротив,
он полюбил ее еще больше. Для Камилы все это
было столь неожиданно, что она не знала, как
поступить; и решив, что опасно и неприлично
давать Лотарио повод к новым объяснениям, она
в ту же ночь послала к Ансельмо слугу с письмом
следующего содержания.

ГЛАВА XXXIV

в которой продолжается повесть о Безрассуднолюбопытном
оворят, что плохо, когда войско
остается без предводителя и кре­
пость без коменданта, а я скажу,
что еще хуже, когда молодая жена
остается без мужа, если того не
требуют крайне важные обстоятель­
ства. Мне так худо без вас и так
тяжело в разлуке, что, если вы скоро не вернетесь,
я буду принуждена отправиться к моим родителям и
покинуть ваш дом без сторожа, ибо тот сторож, кото­
рого вы оставили (если только вы действительно воз­
ложили на него эту обязанность), кажется, думает
больше о своем удовольствии, чем о вашем благе.
Так как вы рассудительны, этих слов для вас доста­
точно, да п не подобает мне говорить больше.

Получив это письмо, Ансельмо заключил из
него, что Лотарио уже начал действовать и что
Камила ведет себя так, как ему этого хотелось,
я, крайне обрадованный этим известием, велел
на словах передать Камиле, чтобы она ни в коем
случае не покидала своего дома, так как он

ГЛАВА XXXFV

523

скоро возвратится. Камила была удивлена этим
ответом, который привел ее еще в большее
замешательство, так как теперь она не решалась
ни оставаться дома, ни уехать к родителям:
остаться значило подвергнуть опасности свою
честь, а уехать — ослушаться мужа. В конце
концов она склонилась к худшему решению,
а именно осталась, с твердым намерением не
избегать более общества Лотарио, чтобы не дать
слугам повода к болтовне. Она даже раскаива­
лась, что написала письмо, опасаясь* как бы
Ансельмо не вообразил, что Лотарио заметил
в ее поведении какую нибудь развязность и только
потому нарушил должное ей почтение. Однако,
уповая на свою добродетель, она положилась на
бога и на свою твердость, решив на все речи
Лотарио отвечать молчанием, а Ансельмо ничего
не сообщать, чтобы не волновать и не трево­
жить его. Более того, Камила уже обдумывала,
как бы ей оправдать Лотарио перед Ансельмо,
если тот спросит, что заставило ее написать
это письмо. Проникшись такими намерениями,
более великодушными, нежели полезными и ра­
зумными, Камила на другой день внимала Ло­
тарио, который заговорил снова с таким жаром,
что твердость Камилы заколебалась и она должна
была призвать себе на помощь всю свою добродоте ль, чтобы Лотарио не прочитал в ее глазах
нежного состраданья, вызванного в ее сердце
его словами и слезами. Но тот все заметил, и
страсть его запылала еще сильней. Пользуясь
отсутствием Ансельмо, благоприятным для его
целей, он решил сжать кольцо осады и принялся
действовать на ее тщеславие восхвалением ее

524

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

красоты, зная, что укрепленные башни тщеслав­
ной красоты легче всего подкопать и одолеть
тем же тщеславием, вложенным в льстивые речи.
И Лотарио так искусно повел подкоп под скалу
ее целомудрия, что, если бы Камила была сде­
лана из бронзы, и то бы она не устояла. Он
рыдал, умолял, обещал, льстил, уговаривал и
притворялся с таким чувством и видимым жаром,
что наконец честность Камилы не устояла, и
он одержал победу, которой так желал и на
которую так мало надеялся.
Камила уступила, Камила сдалась. Чему же тут
удивляться: ведь и дружба Лотарио тоже не
выдержала! Вот ясный пример, показывающий
нам, что любовную страсть нельзя побороть, не
бежав от нее, и что никому не следует отважи­
ваться на такую борьбу: ее человеческой силе
может сопротивляться только сила нечеловече­
ская. Одна Леонела знала о поражении своей
госпожи: друзья-предатели и недавние любовники
не могли от нее укрыться. Лотарио решил не
рассказывать Камиле, что сам Ансельмо все это
затеял и помог ему добиться ее любви; он
боялся уронить себя в ее глазах, так как она
могла подумать, что он покорил ее сердце слу­
чайно, а не по собственному побуждению.
Через несколько дней возвратился Ансельмо
и не заметил, что он утратил то, что больше
всего ценил и меньше всего берег. Он немедленно
поспешил к Лотарио и застал его дома; друзья
обнялись, и Ансельмо спросил: жить ли ему или
умереть.
— Я могу тебе сообщить, друг Ансельмо,—
сказал Лотарио,—что твоя жена достойна быть

ГЛАВА XXXIV

525

примером и венцом всех верных жен. Все мои
речи были напрасны; она презрела предложения,
отвергла подарки, посмеялась над моими при­
творными слезами. Одним словом, Камила не
только образец красоты: она — обитель, где
живет честность, пребывает благопристойность,
целомудрие и все добродетели, приносящие честь
и славу верной жене. Возьми же обратно твои
деньги, друг мой, — вот они; мне не пришлось
ими воспользоваться, ибо обещания и подарки—
вещи слишком низменные, чтобы соблазнить ее
чистоту. Будь, доволен Ансельмо, и не ищи других
испытаний. Не замочив ног, переплыл ты море
сомнений и подозрений, которые бывают и могут
быть у мужа по отношению к ясене,—не пускайся
же опять в плаванье по океану новых опасно­
стей, не поручай другому кормчему испытывать
крепость и прочность корабля, данного тебе
небом для жизненного странствия, но считай,
что ты уже достиг безопасной гавани. Укрепись
в ней на якоре доверия и пребывай в благо­
получии, пока судьба не явится к тебе за долгом,
который все мы смертные ей платим.
Речь Лотарио вполне удовлетворила Ансельмо,
и он поверил ей как прорицанию оракула, но
все же он попросил друга не бросать их затеи,
хотя бы ради забавы и из любопытства. Конечно,
теперь он может ухаживать не с таким рвением
и настойчивостью, но было бы очень хорошо,
если бы он, например, написал в честь Камилы
стихи и воспел ее в них под именем Хлориды;
а Ансельмо сказал бы жене, что Лотарио влю­
блен в одну даму, которую прославляет под именем
Хлориды из уважения к ее скромности; и он

Ö26

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

прибавил, что если Лотарио это трудно, он сам
готов сочинить эти стихи.
— Нет, в этом нет нужды,—сказал Лотарио,—
музы не вовсе ко мне враждебны, и от времени
до времени меня посещают. Предупреди же
Камилу о моем любовном притворстве, и хоть
стихи мои не будут достойны их предмета, я
постараюсь написать как можно лучше.
Так сговаривались друг безрассудный с другом
неверным. Вернувшись домой, Ансельмо спросил
Камилу, что побудило ее написать ему письмо.
Камила, которая уже давно удивлялась, почему
он до сих пор ее об этом не спрашивает, отве­
тила, что во время его отсутствия поведение
Лотарио показалось ей несколько непочтитель­
ным, но теперь она в этом разубедилась и думает,
что ей просто почудилось, так как давно уже
Лотарио ее избегает и никогда не остается с ней
наедине. Ансельмо посоветовал ей откинуть
Эти подозрения: ему де хорошо известно, что
Лотарио влюблен в одну девицу благородного
происхождения и воспевает ее под именем Хло­
риды; а если бы это и не было так, она должна
верить честности Лотарио и их великой близости.
И если бы Лотарио не предупредил Камилу о
том, что он рассказал Ансельмо о своей мнимой
любви к Хлориде, чтобы иметь возможность
иногда воспевать в своих стихах Камилу, ее
сердце, без сомнения, попало бы в мучительные
сети ревности; но предупрежденная, она приняла
Это известие без огорчения.
Как то раз, когда они втроем сидели после
обеда, Ансельмо попросил Лотарио прочесть им,
что он написал в честь своей возлюбленной

ГЛАВА XXXIV

527

Хлориды; он де может не стесняться, так как
Камила все равно ее не знает.
— Если бы даже она ее знала, — ответил
Лотарио, — я и тогда не стал бы скрывать своих
стихов; ибо когда влюбленный восхваляет красоту
своей дамы и нарывает ее жестокой, он не бес­
честит этим ее доброго имени. Как бы то ни
было, вот сонет, который я вчера написал в честь
жестокой Хлориды:
СОНЕТ

В безмолвии полуночи, при виде
Людей, покоем взятых благодатным,
Отчет убогий о мученьи знатном
Передаю я небу и Хлориде.
И той минутой, как в цветной хламиде
По розовым восходит солнце пятнам,
Со стонами и лепетом невнятным
Все возвращаюсь к прежней я обиде.
И то же солнце на златом престоле,
Лучем горя земному мирозданью,
Мой плач растит и вздох усугубляет.
К земле вернется ночь, я ж к горькой доле,
И снова смертному в любви страданью
Свод неба глух, Хлорида ж не внимает.

Сонет понравился Камиле, но еще больше
понравился он Ансельмо, который похвалил его
и сказал, что дама эта, должно быть, безмерно
жестока, раз она не отвечает на такое искрен­
нее чувство. Услышав это, Камила спросила:
— Разве все, что говорят влюбленные поэты,
правда?

528

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Как поэты, они могут лгать, — ответил
Лотарио, — но как влюбленные, они всегда столь
же скромны, как и искренни.
— Несомненно,—подтвердил Ансельмо, желая
поддержать мнение Лотарио перед Камилой,
которая была так увлечена своей новой любовью,
что и не заметила уловки мужа.
И так как все, что исходило от Лотарио, до­
ставляло ей наслаждение, а еще приятнее ей
было знать, что и желания его и стихи обра­
щены к ней и что она и есть настоящая Хло­
рида, она спросила Лотарио, нет ли у него еще
сонета или других стихов.
— Есть еще один,—ответил Лотарио,—только
мне кажется, что он не так хорош, как первый,
или лучше сказать—еще хуже. Впрочем, судите
сами:
СОНЕТ

Я умираю; и на зло сомненью,
Вернее смерть моя и то вернее,
Что я к ногам твоим паду, хладея,
Чем то, что я раскаюсь в поклоненье.
Уж вижу я себя в стране забвенья,
Ни жизни, ни отрады не имея,
Но сердце кажет, кровью пламенея,
Твое, прекрасная, изображенье.

Ведь дорожу я этим знаком томным
Для мига крайнего в борьбе той страстной,
Которой ты потворствуешь жестоко.

Увы—плывущему под небом темным
По морю дикому стезей опасной,
Когда и гавань и звезда—далеко.

ГЛАВА

529

XXXIV

Ансельмо второй сонет похвалил не меньше
первого. Так прибавлял он звено за звеном
к цепи, привязывавшей и приковывавшей его
к позору. Чем больше Лотарио его бесчестил,
тем больше он гордился своей честью; Камила
ступень за ступенью спускалась до глубины

своего унижения, а ему казалось, что она вое
ходит на вершину добродетели и доброй славы.
Как то раз случилось Камиле быть наедине сс
своей служанкой, и она сказала ей:
— Мне стыдно, друг мой Леонела, что я так
низко себя оценила и позволила Лотарио слишком
быстро завладеть моей волей, не заставив его
добиваться этого ценою долгих усилий. Боюсь,
что он станет презирать меня за слабость и
Дон Кихот

34

630

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

податливость, забыв силу своего порыва, сломив­
шего мое сопротивление.
— Не печалься об этом, сеньора,—ответила
Леонела,—это не имеет значения: ценность
подарка не уменьшается от того, что нам не
приходится долго его ожидать, если подарок
сам по себе хорош и достоин уважения; есть на
Это пословица: кто дает сразу, дает вдвое.
— Но есть и другая пословица,—сказала
Камила:—что дешево обходится, мало ценится.
— рта поговорка к тебе не относится,—воз­
разила Леонела,—потому что любовь, как п
слышала, то шагом идет, то на крыльях летит;
с одним бежит, с другим еле плетется; одних
она студит, других сжигает, одних ранит,
других убивает; в одну минуту начинается бег
ее желаний и в ту же минуту кончается; утром
начинает она осаду крепости, а вечером кре­
пость уже взята,—ибо ничто не может ей сопро­
тивляться. Почему же ты удивляешься и чего
боишься, раз то же самое случилось и с Лота­
рио, ибо любовь воспользовалась отлучкой
Ансельмо как орудием вашего поражения? И
было неизбежно, чтобы ее решение исполнилось
немедленно, в отсутствие Ансельмо, потому что
он мог возвратиться и тогда затея любви оста­
лась бы незаконченной; ибо нет у нее лучшего
помощника, чем случай, и она пользуется им
во всех своих делах, особенно по началу. Эт°
я знаю хорошо, больше по опыту, чем с чужих
слов, и когда нибудь все это тебе расскажу; ведь
и я, сеньора, тоже сделана из плоти и крови.
Впрочем, я не нахожу, сеньора Камила, что ты
подчинилась и сдалась ему слишком скоро: ведь

ГЛАВА

531

XXXIV

сначала в его взглядах, вздохах, словах, обеща­
ниях и подарках ты увидела всю его душу и
убедилась, что достоинства его заслуживают
любви. А если так, то отбрось свою мнитель­
ность и щепетильность и поверь, что Лотарио
уважает тебя не меньше, чем ты его: он сча­
стлив и доволен, что вы связаны любовными
узами, и за это он еще больше ценит тебя и
и почитает. У него не только четыре S *,
которые полагается иметь каждому истинному
влюбленному, но и вся азбука целиком. Да вот
послушай, я тебе сейчас наизусть ее скажу. Он,
как я вижу и насколько .судить могу — agradecido, бпепо, caballero, dadiuoso, cnamorado, firme,
^allardo, Äonrado, «lustre, Zeal, zrcozo, тгоЫе, onesto,
principal, guantioso, rico (признателен, добр,
рыцарственен, щедр, влюблен, постоянен, кра­
сив, почтенен, славен, верен, молод, благороден,
честен, знатен, пышный, богат); потом четыре
S, о которых говорилось; затем: Zäcito (молчалив),
rerdadero (правдив); X—буква грубая, сюда не
подходит, также как и У; остается Z — selador
(ревнитель) твоей чести.
Камилу позабавила азбука служанки, и она на­
шла, что Леонела в любовных делах опытнее, чем
сама признается. Тогда служанка созналась, что
у нее любовная интрига с одним юношей из
хорошей семьи, живущим в этом же городе.
Камила испугалась, как бы эта история не по­
вредила ее доброму имени, и стала допрашивать,
как далеко зашла ее интрига. Леонела с раз­
вязностью и бесстыдством отвечала, что инт­
рига зашла далеко. Ведь известно, что когда
господа грешат, слуги теряют стыд: видя, что

34*

532

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

госпожа сделала ложный шаг, служанка и сама
не боится оступиться и захромать на глазах у
всех. Камиле не оставалось ничего другого, как
просить Леонелу не рассказывать о ее делах
своему любовнику и строго хранить собствен­
ную тайну, чтобы как нибудь о ней не узнал
Ансельмо или Лотарио. Леонела обещала, но
исполнила свое обещанье так небрежно, что
вполне оправдала опасения Камилы.
Бесстыдная и дерзкая служанка, видя, что
госпожа ее ведет себя уже не по прежнему, осме­
лилась привести в дом любовника, в уверенности,
что ее гос пояса промолчит, даже если его
увидит. Вот одно из пагубных последствий
греха: госпожа становится рабой своей собствен­
ной служанки и бывает принуждена прикрывать
ее низкое, бесчестное поведение. Так случилось
и с Камилой: не раз заставала она Леонелу
с возлюбленным в одной из комнат своего дома
и не только не решалась выбранить ее, но еще
сама помогала спрятать ее поклонника и забо­
тилась, чтобы Ансельмо его не увидел. Но, не­
смотря на все ее старания, однажды Лотарио
увидел, как тот на рассвете выходил из дому.
Не зная, кто это, он сперва подумал, что перед
ним призрак, но заметив, что тот крадется
тайком, тщательно завернувшись и закутавшись
в свой плащ, Лотарио отбросил это наивное
предположение и* заподозрел иное. Подозрения
Эти погубили бы их всех, если бы не находчи­
вость Камилы. Лотарио совершенно забыл о
существовании Леонелы, поэтому ему и в голову
не пришло, что незнакомед, выходивший из
дома Камилы в такое неурочное время, был

ГЛАВА XXXIV

533

там у Леонелы; и он решил, что Камила так
же легко сошлась с другим, как некогда она
уступила ему; Вот к каким последствиям ведет
прегрешение неверной жены: тот самый, что
мольбами и уверениями добился ее любви, не
доверяет больше ее чести, считая, что еще
с большей легкостью она может отдаться другому;
любое подозрение кажется ему основательным.
В эту минуту вся рассудительность покинула
Лотарио; он забыл о своем обычном благо­
разумии и не придумал ничего более разумного
и правильного, как сделать следующее: горя
нетерпением, ослепленный терзавшей его беше­
ной ревностью, снедаемый желанием отомстить
Камиле, ни в чем перед ним не повинной, он
бросился к Ансельмо, который еще не вставал,
и, войдя, сказал:
— Узнай, Ансельмо, что уже много дней я
борюсь с собой и делаю усилия, чтобы не
сказать тебе того, что я не могу и не должен
долее от тебя скрывать. Знай же: осада моя
увенчалась успехом, и Камила готова удовле­
творить все мои желания. Если до сих пор я
скрывал от тебя правду, то лишь потому, что
хотел убедиться, не простой ли это с ее стороны
каприз, и не хочет ли она испытать и про­
верить, насколько серьезны мои домогательства,
предпринятые с твоего разрешения. Я полагал
также, что будь Камила такой, какой ей быть
надлежит и какой мы оба ее считали, она бы
наверное рассказала тебе о моих преследова­
ниях, но я вижу, что она молчит, и из этого
заключаю, что обещания ее—не шутка; как
только ты снова уедешь, она будет меня ждать

534

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

в твоей уборной комнате (и действительно, в этой
комнате происходили все их свидания). Однако,
я хотел бы удержать тебя от необдуманного
мщения, ибо пока грех содеян ею только мыс­
ленно, и возможно, что до момента его совер­
шения она еще одумается и раскается в своих
помыслах. Ты всегда или почти всегда следовал
моим советам,— последуй же им еще раз, чтобы,
осторожно расследовав дело, без риска оши­
биться, принять затем наиболее подходящее реше­
ние. Сделай вид, что тебе, как и раньше,
необходима отлучиться дня на два, на три, а сам
спрячься в уборной комнате: там много мебели
и ковров, так что сделать это тебе будет не
трудно; и тогда мы оба собственными глазами
увидим, что замышляет Камила. Если она ока­
жется неверной женой,— а этого, к сожалению,
следует опасаться,— ты втайне, рассудительно
и спокойно отомстишь за свою честь.
Слова Лотарио поразили, смутили и изумили
Ансельмо, который их менее всего ожидал, так
как был уверен, что Камила вышла победитель­
ницей из притворной осады Лотарио, и начинал
уже наслаждаться радостью победы. Долго,
молча и не мигая, смотрел он себе под ноги и,
наконец, сказал:
— Лотарио, ты поступил как истинный друг.
Я во всем последую твоему совету: делай что
хочешь, только храни тайну, как этого требует
столь неожиданное событие.
Лотарио обещал, но, едва выйдя, раскаялся
в своем нелепом поступке: ведь он мог сам
отомстить Камиле и не таким жестоким и по­
стыдным способом. Он стал проклинать свое

ГЛАВА XXXIV

535

безумие, упрекать себя за легкомыслие, и не
знал, как ему поступить, чтобы исправить ошибку
и найти Kaijofi нибудь разумный выход. В конце
концсз он решил признаться во всем Камиле
и в тот же день без труда нашел случай пови­
даться с ней наедине. Едва увидев его, она, убедившесь, что никто их не подслушивает, сказала:
— У меня большая тяжесть на сердце, друг
мой Лотарио, которая так меня давит, что грудь
моя готова разорваться, и будет чудо, если это
нб случится. Бесстыдство Леонелы дошло до
того, что каждую ночь она прячет у меня
в доме своего возлюбленного и остается с ним
до утра. Ведь если кто нибудь увидит, что из
моего дома в такое необычное время выходит
мужчина, он будет вправе заподозреть мою
честь! И особенно меня огорчает, что я не
могу ни выбранить ее, ни наказать, так как
она знает нашу тайну, и я вынуждена молчать
и закрывать глаза на ее поведение. Но я боюсь,
как бы из этого не вышло какого нибудь не­
счастья.
Сначала, слушая Камилу, Лотарио подумал,
что она хитрит и хочет уверить его, что не­
известный приходил не к ней, а к Леонеле; но
когда он увидел, что она сильно расстроена,
плачет и просит у него помощи, он поверил,
что все это правда; а поверив, еще больше
устыдился и раскаялся в содеянном. Все же он
попросил Камилу не огорчаться и обещал найти
способ, как обуздать наглость Леонелы. Затем
он ей признался, что, ослепленный бешеной
ревностью, он все рассказал Ансельмо, и что
тот по условию должен спрятаться в уборной

536

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

комнате, чтобы воочию убедиться в ее невер­
ности. Он умолял ее простить его безумство и
помочь ему все уладить, чтобы как нибудь вы­
браться из запутанного лабиринта, куда их завела
его опрометчивость.
Камила была поражена признанием Лотарио
и гневно и рассудительно упрекнула и выбра­
нила его за низкое мнение о ней и за отчаян­
ное и вздорное решение. И так как женский
ум по природе своей быстрее мужского решается
и на доброе и на злое (взамен чего он неспособен
на правильное и спокойное обсуждение), то Ками­
ла тотчас же нашла выход из этого, казалось бы,
безысходного положения. Она попросила Лота­
рио устроить так, чтобы Ансельмо действительно
на следующий день спрятался в уборной ком­
нате,—ибо она надеялась, что благодаря этой хит­
рости Ансельмо они смогут впредь наслаждаться
любовью без всяких помех. Не открывая Лота­
рио всего своего плана, она прибавила, что,
когда Ансельмо спрячется, он должен будет
явиться по зову Леонелы и отвечать так, как
если бы он не подозревал о его присутствии.
Лотарио принялся настаивать, чтобы она сооб­
щила ему до конда свои намерения;—тогда мол
он сможет действовать увереннее и искуснее.
— Говорю вам,—отвечала Камила,—что вы
должны только отвечать мне на то, о чем я
стану вас спрашивать.
Ибо она не желала наперед объяснять свой
замысел, боясь, что Лотарио не одобрит ее
плана, казавшегося ей весьма хорошим, а вместо
этого станет искать другого, менее удачного.
С этим Лотарио и ушел, а на другой день

ГЛАВА

XXXIV

537

Ансельмо уехал под предлогом, что он отпра­
вляется в деревню к приятелю, но потом вернулся
и спрятался. Устроить это ему было очень не­
трудно, так как Камила и Леонела сами ему
в этом помогли. Легко себе представить, с каким
волнением он прятался: ведь он ожидал, что
сейчас на его глазах будут рвать на куски его
честь, похищать то, что он считал величайшим
своим сокровищем—его возлюбленную Камилу.
Удостоверившись, что Ансельмо спрятался,
Камила в сопровождении Леонелы вошла в ком­
нату и, едва переступив ее порог, с глубоким
вздохом заговорила:
— Нет, я не открою тебе моего замысла, так
как я боюсь, что ты станешь меня удерживать;
но лучше, ах, друг мой Леонела, прежде чем я
исполню его, возьми кинжал Ансельмо, который
я велела тебе принести, и пронзи мою бесчест­
ную грудь. Впрочем, погоди, не должно мне
подвергаться каре за чужую вину. Я хочу
узнать сначала, что такое заметили во мне
дерзновенные и преступные взоры Лотарио,
давшее ему смелость открыть мне свою постыд­
ную страсть, бесчестя меня и позоря своего
друга. Подойди к окну, Леонела, и позови его:
он верно стоит на улице и ждет минуты, чтобы
свершить свой недобрый умысел. Но раньше
свершится мой—жестокий, но благородный.
— Ах, сеньора, моя,—ответила сметливая и
подученная Леонела,—зачем тебе этот кинжал?
Неужели хочешь ты убить себя или заколоть
Лотарио? И то и другое погубит твою славу и
доброе имя. Лучше затаи свою обиду и не поз­
воляй этому злому человеку войти в дом, когда

538

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

мы здесь одни. Подумай, сеньора: ведь мы—
слабые женщины, а он—мужчина; исполненный
решимости. Что если, ослепленный своей дурной
страстью, он раньше чем ты выполнишь свое
намерение, отнимет у тебя то, что для тебя
дороже жизни? Да накажет бог сеньора Ансельмо,
которому угодно было дать такую власть в доме
этому наглому распутнику! Но даже если ты его
убьешь (а мне кажется, что ты это замыслила),
что мы станем делать с его трупом?
— Что ж,—отвечала Камила,—пускай его
хоронит Ансельмо: этот труд не покажется ему
тяжелым,—ведь он будет хоронить свой собст­
венный позор. Скорей же, зови его, ибо про­
медление с местью за нанесенную мне обиду
кажется мне нарушением обета верности супругу.
Ансельмо все слышал и при каждом слове
Камилы мысли его менялись. Когда же он
услышал, что она намерена убить Лотарио, он
решил выйти и открыться, чтобы помешать, но
его удержало желание посмотреть, к чему при­
ведет это отважное и благородное решение;
в самую последнюю минуту он собирался выйти
и удержать ее.
А между тем Камила сделала вид, что лишается
чувств, и упала на кровать, стоявшую побли­
зости, Леонела же принялась горько плакать,
приговаривая:
— О горе мне! На руках у меня, несчастной,
погибает цвет чести, венец добрых жен и при­
мер целомудрия!
И такие еще слова она говорила, что всякий,
кто бы ее услышал, счел бы ее самой верной
и опечаленной служанкой на свете? а госпожу

ГЛАВА XXXIV

539

ее—второй преследуемой Пенелопой. Недолго
Камила пролежала в обмороке и, очнувшись,
сказала:
— Что же, Леонела, ты не идешь звать друга,
вернее которого не освещало солнце и не скры­
вала ночь? Скорей иди, беги, зови,—чтобы не
погас от промедления пыл моего гнева и не
расточилась в угрозах и проклятиях моя жажда
справедливого мщения.
— Иду, иду, моя сеньора, — ответила Лео­
нела,— но сперва отдай мне кинжал: я боюсь,
как бы в мое отсутствие ты не совершила дела,
которое потом всю жизнь будут оплакивать твои
близкие.
— Не бойся, друг мой Леонела, я этого не
сделаю,—ответила Камила.—Хоть я и кажусь
тебе безумной и глупой, защищая свою честь,
все же я не так безрассудна как Лукреция: та,
как говорят, умертвила себя ни в чем неповин­
ную, не убив наперед виновника своего несча­
стия. Да, я умру, но не прежде, чем отомщу
тому, кто принудил меня, невиновную, оплаки­
вать здесь его дерзость.
Леонела заставила себя долго просить, но на­
конец пошла за Лотарио; а пока она за ним
ходила, Камила говорила вслух сама с собой:
— Господи боже мой! Может быть, было бы
вернее и на этот раз прогнать Лотарио, как я
уже часто делала, чем давать ему повод считать
меня бесчестной и дурней женщиной, как бы
мимолетно ни было его заблуждение? Да,
конечно, так было бы лучше. Но если после
всех своих преступных замыслов он уйдет цел и
невредим, не будет отомщена ни моя честь, ни

5W

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

честь моего супруга. Нет, пусть предатель за­
платит своей жизнью за то, что задумал в своем
развратном сердце, и пусть знает свет—если
только молва об этом дойдет до него—что
Камила не только соблюла верность мужу, но
своей рукой отомстила тому, кто осмелился ее
оскорбить. Все же, я думаю, что лучше было
бы все сообщить Ансельмо. Однако, я намекала
об этом в письме, которое послала ему в деревню,
но он не поторопился вернуться, чтобы помочь
мне в грозящей мне беде: чрезмерно добрый и
доверчивый, он, вероятно, не хотел, да и не мог
поверить, чтобы в груди его столь испытанного
друга зародился какой либо умысел против его
чести. Я и сама потом долгое время так думала
и продолжала бы думать, если бы дерзость
Лотарио не дошла до крайних пределов, про­
являясь в пышных подарках, пространных увере­
ниях и постоянных слезах. Но к чему сейчас все
эти речи? Разве отважное решение нуждается
в советах? Нет, конечно. Берегись, изменник,
тебя ждет месть! Пусть явится предатель, пусть
войдет, приблизится, умрет и исчезнет, а там
будь что будет! Чистой вступила я в дом того,
кто небом был мне послан в супруги, и чистой
выйду я из него, хотя бы пришлось мне смешать
мою непорочную кровь с нечистой кровью
самого коварного друга на свете.
Говоря это, она расхаживала по комнате с об­
наженным кинжалом в руке, делая жесты и
движения столь порывистые и беспорядочные,
что, казалось, она потеряла рассудок и из
нежной женщины превратилась в отчаянного
злодея.

ГЛАВА XXXIV

641

Ансельмо наблюдал все это из за занавески,
за которой спрятался, восхищался и думал, что
после всего им виденного и слышанного всякие
подозрения должны исчезнуть. Ему даже хоте­
лось, чтобы Лотарио не приходил, ибо он боялся,
как бы дело не кончилось внезапно бедой. Он
готов был уже выйти, объявиться Камиле и,
обняв ее, открыть ей правду, как вдруг увидел,
что Леонела ведет за руку Лотарио. Завидев
его, Камила провела перед собой кинжалом
черту на полу и сказала:
— Лотарио, слушай, что я тебе скажу: если
ты осмелишься переступить эту черту или хотя
бы приблизиться к ней, в ту же самую минуту
я вонжу себе в грудь этот кинжал, который
держу в руках. Но раньше чем отвечать на это,
выслушай, что я еще тебе скажу, а потом ты
мне ответишь все, что тебе будет угодно.
Прежде всего, Лотарио, скажи мне, знаешь ли
ты моего супруга Ансельмо и какого ты о нем
мнения, а затем я спрашиваю тебя, знаешь ли
ты меня? Ответь мне на это, не смущаясь и
долго не раздумывая, ибо вопросы мои не труд­
ные.
Лотарио был достаточно проницателен, чтобы
догадаться, о плане Камилы еще тогда, когда
она просила его спрятать Ансельмо; поэтому
он отвечал ей так ловко и находчиво, что вся­
кий бы принял их общую ложь за чистую правду.
— Я не думал, прекрасная Камила,—сказал
он,—что ты позвала меня сюда, чтобы расспра­
шивать о вещах, нисколько не относящихся
к цели моего прихода. Если это уловка, чтобы
отсрочить обещанную мне награду, то зачем же

542

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

раньше ты меня обнадежила? Ведь чем ближе
цель наших желаний, тем томительнее промед­
ление. Но не думай, что я отказываюсь отвечать
тебе,—изволь: я знаю твоего супруга Ансельмо,
мы знакомы с ним с ранних лет. Я не стану
говорить о нашей дружбе, которая тебе доста­
точно известна, ибо мне пришлось бы сознаться,
что я ее оскорбил: виной тому—всемогущая
любдвь, которая оправдывает величайшие пре­
ступления. Тебя я тоже знаю и ты дорога мне
не меньше, чем ему. Если бы не твои достоин­
ства, не пошел бы я против своей чести и святых
законов истинной дружбы; но любовь—могучий
враг: она заставляет преступить их и нарушить.
— Коль скоро ты в этом сознаешься,—сказала
Камила,—то ответь мне, смертельный враг всего
Заслуживающего любви, как осмеливаешься ты
предстать передо мной, зная, что я — зеркало,
в которое глядится тот, о ком ты должен был бы
помнить, чтобы понять, сколь незаслуженно ты
его оскорбляешь? Но горе мне, я, кажется,
начинаю понимать, что заставило тебя забыть
о долге чести: должно быть, ты подметил во
мне некоторую снисходительность, — я не на­
зову ее распущенностью, ибо не было в ней
определенного намерения. Ведь когда нам, жен­
щинам, кажется, что некого опасаться, мы не­
редко по неосторожности позволяем себе неко­
торую свободу в обращении. Если это не так,
то скажи мне, изменник: на все твои мольбы
ответила ли я тебе хоть одним словом, хоть
одним знаком, которые могли вызвать у тебя
тень надежды на исполнение твоих постыдных
желаний? Разве я не встречала всегда твои

ГЛАВА XXXIV

513

любовные речи с суровостью и негодованием?
Разве я верила твоим богатым посулам,
разве я принимала твои еще более богатые
подарки? Но я полагаю, что любовный жар не
может пылать так долго, если его не питает
надежда, и в твоем безрассудстве я обвиняю самое
себя. Несомненно, моя беспечность поддержи­
вала твою страсть, и вот—я хочу себя нака­
зать и понести кару, заслуженную тобой. Теriepb ты увидишь, что я бесчеловечна к себе
не менее, чем к тебе: я позвала тебя, чтобы
ты был свидетелем жертвы, которую я соби­
раюсь принести поруганной чести своего почи­
таемого супруга. Ты всеми силами старался
оскорбить его, и я тоже оскорбила его, обере­
гаясь от твоих преследований и укрепив и по­
ощрив этим твои нечистые намерения. Еще
раз скажу: мысль, что моя неосторожность раз­
будила в тебе столь безумные желания, терзает
меня больше всего, и вот за это я хочу казнить
себя собственной рукой,—ибо, если это сделает
другой мститель, то, быть может, преступление
мое разгласится. Но умирая, я убью и увлеку
за собой того, чья смерть утолит мою жажду
мести: пусть праведный и нелицеприятный суд
покарает того, кто довел меня до такого
отчаяния.
Сказав это, она с обнаженным кинжалом
в руке бросилась на Лотарио; было это сде­
лано с такой силой и быстротой, что он поду­
мал: а вдруг это не притворство, и она в са­
мом деле собирается его заколоть. Ему понадо­
билась вся его сила и ловкость, чтобы удер­
жать ее руку,—с таким удивительным правдо­

544

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

подобием лгала и притворялась Камила. Чтобы
сделать эту картину еще убедительнее, она
решила запечатлеть ее собственной кровью, и
потому, убедившись (или притворившись), что
пе может поразить Лотарио, воскликнула:
— Раз судьба отказывает мне в полном свер­
шении моего справедливого желания,—как она
ни всемогуща, она не помешает мне свершить
его хоть отчасти.
Тут Камила с усилием высвободила руку,
которую ей сжимал Лотарио, и, обратив острие
кинжала против самой себя, однако, с тем рас­
четом, чтобы ранить не глубоко, поразила себя
в левый бок пониже плеча и упала на пол,
как бы лишившись чувств.
И Лотарио и Леонела, изумленные и потря­
сенные этим происшествием, не знали, правда ли
это или игра: Камила лежала перед ними на
земле, залитая кровью. Задыхаясь от ужаса,
Лотарио стремительно бросился к ней и вы­
рвал из раны кинжал, но увидев, что рана
незначительная, успокоился и снова стал ди­
виться хитрости, ловкости и уму прекрасной
Камилы; чтобы не выйти из своей роли, он
начал горестно и протяжно оплакивать Камилу
как покойницу, осыпая проклятиями не только
себя, но и главного виновника несчастья. Зная,
что друг его Ансельмо все слышит, он гово­
рил такие слова, что всякий, кто бы его услы­
шал, пожалел бы его еще больше, чем погиб­
шую Камилу. Леонела подняла за плечи свою
госпожу и положила на постель, умоляя Лота­
рио бежать за лекарем, чтобы втайне вылечить
ее рану; она просила также посоветовать ей,

645

ГЛАВА XXXIV

что сказать Ансельмо, если случайно он вер­
нется раньше, чем Камила оправится. Лотарио
отвечал, что она может сказать все, что ей придет
в голову, и что он сейчас не в состоянии дать

ей хороший совет; он просил только поскорее
остановить кровь, лившуюся из раны, приба­
вив, что сам он теперь скроется от глаз люд­
ских. Так он ушел, притворившись, что убит
Доя Кихот

35

546

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

горем; и дойдя до места, где оказался один и
никто не мог его увидеть, долго крестился и
удивлялся искусству Камилы и ловкости Лео­
нелы. Он представлял себе, как непоколебима
теперь уверенность Ансельма в том, что жена
его—вторая Порция*, и ему хотелось поскорее
с ним встретиться и отпраздновать вместе
успех этой затеи: ведь никогда еще на свете
ложь не торжествовала так над правдой. Лео­
нела, как сказано, остановила кровь у своей
госпожи (а крови вытекло ровно столько,
сколько нужно было для правдоподобия выдумки),
потом обмыла рану вином и перевязала как
умела, приговаривая при этом так жалобно,
что одни ее слова без всего предшествовавшего
могли бы убедить Ансельмо, что жена его во­
площение самой добродетели. Наконец, и Камила
заговорила: называла себя трусливой и мало­
душной, жаловалась, что мужество покинуло
ее в решительную минуту и что ей так и не
удалось расстаться с ненавистной жизнью. Она
советовалась с Леонелой, следует ли рассказы­
вать о случившемся любимому супругу Ансельмо,
на что та отвечала, что лучше не рассказы­
вать, не то Ансельмо сочтет необходимым
мстить Лотарио, и значит рисковать своей
жизнью,—а добрая жена не должна толкать
мужа на ссоры, а напротив, должна удерживать
его. Камила ответила, что совет ей по душе и
она ему последует; но что тем не менее нужно
подумать, как объяснить Ансельмо происхожде­
ние раны, которой он не сможет не заметить.
На это Леонела отвечала, что она даже в шутку
не умеет лгать.

Г Л А В А XXXIV

547

— Ия тоже, сестрица, — сказала Камила. —
Я ни за что не решусь выдумать что нибудь или
сочинить, хотя бы от этого зависела моя жизнь.
А раз у нас ничего из этого не выйдет, так
не лучше ли, не пытаясь хитрить, сказать
Ансельмо всю чистую правду?
— Не беспокойся, сеньора, — ответила Лео­
нела,—я до завтра придумаю, как сказать. Впро­
чем, и рана у тебя в таком месте, что, кто
знает, может быть и удастся ее скрыть от твоего
мужа; бог милостив, он поможет нашему чест­
ному и праведному намерению. А теперь от­
дохни, сеньора, и постарайся успокоиться, чтобы
Ансельмо не застал тебя в таком треволнении.
В остальном же положись на меня и на господа,
который всегда помогает благим намерениям.
С большим вниманием слушал и смотрел
Ансельмо трагедию гибели своей чести, дей­
ствующие лица которой играли с таким увле­
чением и так естественно, что, казалось, пре­
вратились в тех, кого они изображали. Он с не­
терпением ждал вечера, чтобы выйти из дома,
встретиться с добрым своим другом Лотарио
и вместе с ним отпраздновать это радостное
событие: ведь он сомневался в верности своей
жены, а оказалось, что она—перл добродетели.
Камила и Леонела представили ему удобный
случай выбраться из уборной комнаты, и он не
преминул им воспользоваться и тотчас же поспе­
шил к Лотарио. Трудно передать, как он его обни­
мал, как выражал свой восторг и восхвалял
Камилу. Лотарио слушал и не мог себя заста­
вить сделать веселое лицо, ибо он думал о том,
как жестоко обманут Ансельмо и как неспра­
35*

518

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ведливо он его оскорбил. А тот, видя, что Ло­
тарио не весел, полагал, что его друга мучит
мысль о ране Камилы и о том, что он этому
виной. Поэтому он между прочим сказал Лота­
рио, что состояние Камилы не должно его бес­
покоить, что рана несомненно неопасна, раз
ее собираются от него скрыть, и что никакого
основания для тревоги нет, — а, следовательно,
Лотарио может отныне радоваться и ликовать
вместе с ним: ведь только благодаря его помощи
и хитрости его друг находится теперь на вер­
шине блаженства, какого мог только себе же­
лать. Единственное, что ему остается делать,
Это писать стихи в честь Камилы, чтобы обес­
смертить ее имя в памяти грядущих поколений.
Лотарио похвалил его мудрое решение и ска­
зал, что и он по мере сил будет содействовать
возведению этого великолепного памятника.
Никто еще на свете не был так презабавно
обманут, как Ансельмо: он сам ввел за руку
в свой дом того, в ком видел орудие своей
славы и кто был губителем его доброго имени.
Камила встречала его с хмурым лицом, но
с радостным сердцем. Этот обман длился еще
некоторое время, пока, через несколько меся­
цев, Фортуна не повернула своего колеса; тогда
злодеяние, доселе столь искусно скрываемое,
вышло на свет, и Ансельмо поплатился жизнью
за свое безрассудное любопытство.

ГЛАВА XXXV

в которой рассказывается о жестокой и необыкновенной битве дон Кихота с мехами красного
вина и дается окончание поеести о Безрассуднолюбопытном

о конца повести оставалось нем­
ного страниц, как вдруг из ка­
морки, где спал дон Кихот,
в ужасе выбежал Санчо Панса,
крича:
— Сюда, сеньоры, скорей на
помощь! Мой господин вступил
в жесточайший бой, страшнее которого мои
глаза еще не видывали! Клянусь богом, он нанес
такой удар великану, врагу сеньоры принцессы
Микомиконы, что отсек ему голову начисто,
словно репку!
— Что вы такое говорите, братец? — сказал
священник, прерывая чтение. — В своем ли вы
уме, Санчо? Как это могло случиться, чорт
возьми, когда великан находится за две тысячи
миль отсюда?
В эту минуту донесся до них из каморки
сильный шум и крики дон Кихота:

550

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Берегись, вор, разбойник, трус, ты в моих
руках и твой ятаган не поможет тебе!
И, казалось, что в то же время, он наносил
яростные удары в стены. А Санчо сказал:
— Нечего вам стоять и слушать, идите раз­
нимите их или помогите моему господину, хотя,
кажется, нужды в этом уже нет, потому что
вне всякого сомнения великан убит и теперь
дает богу отчет в своей прошлой нечестивой
жизни. Я видел, как лилась кровь и как отле­
тела в сторону его срубленная голова, величи­
ной в мех с вином.
— Убейте меня! — вскричал тут хозяин
гостиницы,—но я уверен, что этот дон Кихот
или дон Дьявол вспорол один из мехов с крас­
ным вином, висевших у его изголовья; вино
вытекло, а этот молодчик вообразил, что это
кровь.
С этими словами он вошел в комнату в со­
провождении всех остальных, и они увидели
дон Кихота в самом удивительном наряде. Он
был в одной рубашке, и притом такой корот­
кой, что спереди она едва прикрывала его ляжки,
а сзади была еще на шесть пальцев короче; его
длинные и тощие ноги, покрытые волосами,
были порядком грязны; голову его украшал крас­
ный и засаленный ночной колпак, принадлежав­
ший хозяину, на левой руке было намотано
одеяло, ненавистное Санчо (по хорошо извест­
ной ему причине), а в правой он держал обна­
женную шпагу, которой наносил удары во все
стороны и при этом кричал так, как будто он
и вправду сражался с великаном. Но всего за­
бавнее было то, что он проделывал все это

ГЛАВА ХХХ^

551

с закрытыми глазами: он спал, и ему присни­
лось, что он бьется с великаном. Воображение
его было так занято мыслями о предстоявшем
бое, что во сне ему пригрезилось, что он уже
приехал в королевство Микомикон и сражается
со своим врагом; и он так изрубил меха, при­
нимая их за великана, что вся комната была
залита вином. Увидев это, хозяин пришел
в ярость и, стиснув кулаки, набросился на дон
Кихота и стал так его колотить, что, если бы
не Карденио и священник, война с великаном
была бы кончена. Но и потасовка не разбудила
бедного рыцаря; пришлось цырюльнику принести
из колодца большой котел холодной воды и ока­
тить его с головы до ног; тут только он про­
снулся, и то не настолько, чтобы заметить,
в каком он костюме. Доротея, бросив взгляд на
его легкое и короткое одеяние, не решилась
присутствовать при битве между ее защитником
и врагом. А Санчо шарил всюду, ища голову
великана, и, не найдя ее, сказал:
— Я уж знаю, что в этом доме все закол­
дованное. В прошлый раз, вот на этом самом
месте, где я стою, я получил кучу пинков и
тумаков, а от кого — не знаю: так я его и
не видел. Вот и теперь пропала эта голова,
а между тем я собственными глазами видел,
как ее отрубили, — даже кровь хлынула фон­
таном.
— Какая там кровь, какой фонтан? Накажи
тебя бог и все его святые,—закричал хозяин,—
разве ты не видишь, мошенник, что все эти
фонтаны крови — из проткнутых мехов и что
здесь можно плавать в красном вине; чтоб ему

559

Ч А СТЬ ПЕРВАЯ

на том свете у чертей так плавалось,—ишь, как
он их истыкал!
— Ничего не понимаю, — отвечал. Санчо,—
Знаю только, что, коль не отыщу я этой головы,
растает мое злополучное графство как соль
в воде.
Санчо на яву был еще хуже, чем его госпо­
дин во сне: так ему вскружили голову обещания
дон Кихота. Хозяин, взбешенный невозмути­
мостью слуги и бесчинством его господина,
божился, что на этот раз им не удастся, как
прежде, уехать не заплативши: теперь уж им
не помогут привилегии рыцарства, — он заставит
их рассчитаться даже за заплаты, которые при­
дется наложить на продырявленные меха. Свя­
щенник держал дон Кихота за руки, а тот,
считая, что подвиг его совершен и что перед ним
принцесса Микомикона, опустился перед свя­
щенником на колени и сказал:
— Отныне, ваше величество, высокородная
и знатная сеньора, вы можете жить спо­
койно, не боясь козней этого подлого суще­
ства; а я отныне свободен от взятого на себя
обязательства, ибо с помощью великого бога и
милостью той, ради которой я живу и дышу,
я исполнил свое обещание.
-Ну, разве я вам не говорил? — вскричал
при этом Санчо. — Не пьян же я был, в самом
деле! Полюбуйтесь, как мой господин засолил
великана! Одним словом, быки в порядке *, и
графство у меня в кармане.
Как было не смеяться этим бредням обоих,
господина и слуги? Все и расхохотались, за
исключением хозяина, который всячески пре-

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

поручал себя сатане. Наконец, цырюльнику,
Карденио и священнику удалось не без труда
уложить дон Кихота в постель; он заснул, и
видно было, что он изнурен до крайности. Они
оставили его спать, а сами вышли в сени уте­
шать Санчо Пансу, который все еще не мог
найти голову великана. Но труднее всего было
им успокоить хозяина, оплакивавшего внезап­
ную кончину своих мехов. А хозяйка между
тем кричала и причитала:
— В проклятую минуту и недобрый час во­
шел к нам в дом этот странствующий рыцарь,
чтоб мои глаза его не видели, — дорого же он
мне обошелся! Прошлый раз он уехал, не зазаплатив ни за ужин, ни за постель, ни за
солому, ни за овес для себя, своего оруже­
носца, лошади и осла: заявил, что он рыцарь,
ищущий приключений — пошли, господи, и ему
и всем другим рыцарям такое приключение,
чтоб они век помнили! — и что он не обязан
платить; будто, мол, в тарифе бродячего рыцар­
ства оно так и значится. А потом, из за него
явился ко мне этот другой сеньор, унес мой
хвост и возвратил мне его с изъяном больше
чем на два куартильо *: — так он его общи­
пал, что мой муж больше не может им для сво­
его дела пользоваться. А в заключение и довер­
шение всего этот рыцарь изрешетил меха и вы­
цедил все вино,—чтоб ему кровь так выцедили!
И пусть он себе не воображает: если он не за­
платит мне всего до последней полушки, кля­
нусь костями моего отца и жизнью моей ма­
тери,— или я не я, или я не дочь своих роди­
телей!

ГЛАВА

XXXV

555

И много других слов в великом гневе нагово­
рила хозяйка гостиницы, а ей вторила ее до­
брая служанка Мариторнес. Дочка же молчала
и .только от времени до времени усмехалась.
Наконец, священник успокоил их, пообещав
хорошо заплатить и за меха и за вино, а осо­
бенно за повреждение хвоста, которым они так
дорожили. Доротея утешила Санчо Пансу, ска­
зав ему, что как только подтвердится, что го­
сподин его обезглавил великана и она вступит
в мирное владение своим королевством, Санчо
получит там самое лучшее графство. Санчо
успокоился и стал уверять принцессу, что он
несомненно видел голову великана и что у этой
головы борода была по пояс, а исчезла она
потому, что в этом доме все заколдованное,
как он уже успел убедиться в прошлый раз.
Доротея ответила, что она тоже так думает,
а поэтому не стоит огорчаться, ибо все устроится
к лучшему и пойдет как по маслу. Когда все
затихли, священник предложил дочитать повесть,
так как оставалось уже немного. Карденио,
Доротея и все остальные попросили его об
Этом. Видя, что им так же приятно слушать,
как ему читать, он снова взялся за рукопись и
прочел следующее:
Счастливо и беспечно жил Ансельмо с Ками­
лой, вполне удовлетворенный ее добродетелью,
а Камила, чтобы лучше скрыть свою любовь
к Лотарио, притворялась, что его вид ей нена­
вистен. Чтобы Ансельмо окончательно в этом
уверился, Лотарио просил уволить его от посе­
щений их дома, раз Камила так ясно показы­

556

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

вает, что он ей неприятен. Но обманутый
Ансельмо никоим образом на это не согла­
шался. Таким то образом, и тысячью других
способов, Ансельмо сам способствовал своему
бесчестию, воображая, что устроил свое счастье.
Между тем, Леонела, возгордившись, что госпожа
признала ее любовную связь, дошла до полной
распущенности и ни на что больше не обра­
щала внимания, в уверенности, что госпожа не
только покроет, но и поддержит ее, и следова­
тельно она может предаваться любовным удо­
вольствиям без всяких опасений. И вот, однажды
ночью Ансельмо услышал шаги в комнате
Леонелы; он захотел войти и посмотреть, что
там происходит, но почувствовал, что кто то
изнутри придерживает дверь. Тогда ему еще
больше захотелось ее открыть; он напряг силы,
дверь подалась, и он успел заметить, что кто то
из окна выпрыгнул на улицу. Он стремительно
бросился, чтобы схватить неизвестного или, по
крайней мере, увидеть его в лицо, но не смог
сделать ни того, ни другого, так как Леонела
обхватила его руками и заговорила:
— Успокойтесь, мой сеньор, не волнуйтесь
и не бегите за ним; я одна в этом замешана:
этот незнакомец—мой муж.
Ансельмо ей не поверил; ослепленный гне­
вом, он выхватил кинжал и, подняв его над
Леонелой, пригрозил ей смертью, если она не
расскажет ему всю правду. Та, от страха поте­
ряв голову, сказала:
— Не убивайте меня, сеньор, я расскажу
вам кое о чем более важном, чем вы можете
себе представить.

ГЛАВА

XXXV

557

— Так говори же, — вскричал Ансельмо, —
или ты немедленно умрешь!
— Сейчас я рассказать не могу, — ответила
Леонела,—потому что я слишком взволнована.
Подождите до завтрашнего утра, и вы узнаете
нечто удивительное; только поверьте, что выско­
чивший из окна — юноша из нашего города, и
он обещал на мне жениться.
На этом Ансельмо успокоился и согласился
дать просимую отсрочку, ибо ему и в мысли не
приходило, что служанка расскажет ему что
нибудь о Камиле, — настолько он был уверен
в своей жене. Поэтому он вышел из комнаты,
заперев Леонелу на ключ и заявив ей, что не
выпустит, пока она всего ему не расскажет.
Затем он отправился к Камиле и сообщил ей
все, что произошло между ним и Леонелой,
упомянув также, что служанка дала ему слово
рассказать что то очень важное и значитель­
ное. Излишне описывать смятение Камилы, ко­
торая поняла (и в этом не ошиблась), что Лео­
нела собирается рассказать Ансельмо о ее из­
мене. Ее охватил такой ужас, что она решила
не ждать, оправдается ли ее подозрение или
нет: в ту же ночь, как только она заметила,
что Ансельмо заснул, она тайком покинула дом,
захватив с собою немного денег и лучшие свои
драгоценности, и, придя к Лотарио, рассказала
ему о случившемся, умоляя или спрятать ее или
бежать вместе с ней подальше от Ансельмо.
Слова Камилы так смутили Лотарио, что он не
в силах был ни отвечать, ни решиться на что
бы то ни было. Наконец, он придумал отвезти
ее в монастырь, где настоятельницей была его

558

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

сестра. Камила согласилась, и поспешно, как
Этого требовали обстоятельства, Лотарио отвез
ее и оставил там, а сам, никого не предупре­
див, покинул город.
На следующее утро Ансельмо встал и, заня­
тый мыслями о том, что ему расскажет Лео­
нела, даже не заметив отсутствия Камилы, тот­
час же пошел в комнату, где вчера запер Лео­
нелу. Он открыл дверь и вошел, но служанки
там не было; только из окна свешивались
простыни — явное свидетельство, что она по
ним спустилась и убежала. Огорченный, он от­
правился рассказать об этом Камиле, но не
нашел ее ни в постели, ни во всем доме, что
еще больше его омрачило. Он стал допраши­
вать слуг, но ни один ничего не мог ему отве­
тить. В поисках Камилы случайно наткнулся он
на ее сундуки: они были открыты, и многих
драгоценностей в них недоставало. Тут он по­
нял, какое бедствие его постигло, и догадался,
что не Леонела была причиной его. Тогда он
как был, не окончив одеваться, в печали и за­
думчивости отправился поделиться своим горем
с другом Лотарио. Но когда он и его не за­
стал и слуги сообщили ему, что Лотарио ночью
уехал из дома, забрав с собой все свои деньги,
Ансельмо показалось, что он теряет рассудок.
А в довершение всех бед, когда он вернулся
домой, оказалось, что все слуги и служанки
разбежались и что дом его покинут и пусг.
Не зная, что ему подумать, что сказать, что
сделать, он чувствовал, что понемногу сходит
с ума. Он смотрел на себя и не верил: его оста­
вила жена, друг, слуги, его покинуло само небо,

ГЛАВА

XXXV

559

расстилавшееся над ним, а главное — у него
отняли честь, ибо в бегстве Камилы он видел
свою гибель. Наконец, после долгого раздумья,
он решил отправиться к своему другу в дерев­
ню, куда он уезжал раньше, содействуя этим
своей собственной погибели. Он запер дом на
ключ, сел на лошадь и, убитый горем, пустился
в путь. Но не проехал он и половины дороги,
как пришлось ему сойти с лошади, — так невы­
носимы были его душевные муки; он привязал
лошадь к дереву, бросился около него на землю
и стал горестно и жалобно стонать. Так проле­
жал он до самого вечера, когда увидел чело­
века, ехавшего из города верхом. Поздоровав­
шись с ним, Ансельмо спросил, что нового во
Флоренции. Горожанин ответил:
— Новости самые удивительные, каких давно
уже не бывало: ходит слух, что Лотарио, вер­
ный друг богача Ансельмо, что живет близ свя­
того Иоанна, похитил этой ночью его жену
Камилу; и сам Ансельмо тоже исчез. Расска­
зала все это служанка Камилы, которую стража
застигла в ту минуту, когда она по простыне
спускалась из окна дома Ансельмо. Впрочем,
в точности я не знаю, как было дело; знаю
только, что весь город поражен этим происше­
ствием, потому что ничего подобного нельзя
было ожидать: ведь говорят, что между Ан­
сельмо и Лотарио была такая горячая и тесная
дружба, что их называли не иначе как двулгл
друзьями.
— Не знаете ли вы случайно, — спросил Ан­
сельмо,— по какой дороге поехали Лотарио и
Камила?

560

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Совсем не знаю, — отвечал горожанин, —
а только стража усиленно их разыскивает.
— Счастливого вам пути, сеньор, — сказал
Ансельмо.
— Счастливо вам оставаться, — ответил горо­
жанин и поехал дальше.
При Этом прискорбном известии Ансельмо по­
чувствовал, что готов лишиться не только ра­
зума, но и жизни. Поднявшись с трудом, он
отправился к своему другу, которому еще ни­
чего не было известно о его несчастий. Но
увидев бледное, исхудалое и расстроенное лицо
Ансельмо, тот сразу понял, что с ним стряслась
большая беда. Ансельмо просил только позво­
лить ему лечь и дать ему перо и бумаги. Просьба
его была исполнена: его уложили в постель,
оставили Одного и даже по его желанию за­
перли дверь. В одиночестве мысль о постигшем
его горе стала угнетать его еще сильней, и в
своих терзаниях он почувствовал, что насту­
пает конец его жизни. Тогда он решил объ­
яснить в письме причину своей необычайной
смерти; он начал писать, но не успел он сооб­
щить всего, что хотел, как дыхание его пре­
рвалось, и он испустил дух в страданиях, кото­
рыми он заплатил за свое безрассудное любопыт­
ство. Хозяин дома, видя, что уже поздно, а Ан­
сельмо все его не зовет, решил войти и спросить,
не хуже ли ему. Ансельмо полусидел на кровати,
навалившись грудью на стол и склонив лицо
на раскрытое, недописанное письмо; в руке он
еще держал перо. Хозяин подошел и сначала
окликнул его, затем, не получая ответа, схватил
его за руку; рука была холодна: Ансельмо был

ГЛАВА

XXXV

561

мертв. Хозяин дома, крайне пораженный и опе­
чаленный, созвал слуг, чтобы они были свиде­
телями кончины Ансельмо. Затем он взял письмо
и. убедившись, что оно написано собственной
рукой умершего, прочел следующее:
«Глупое и безрассудное желание лишило меня
жизни. Если весть о моей смерти дойдет до Ка­
милы, то пусть она знает, что я ее прощаю, ибо
не в ее силах было творить чудеса, и не следо­
вало мне требовать их от нее. Я сам виновник
своего позора, и потому...»

На этом письмо обрывалось: было ясно, что
в этот момент, не кончив фразы, Ансельмо
окончил жизнь. На другой день друг Ансельмо
оповестил о eFO смерти родителей, которые уже
Знали о несчастий, постигшем сына, и об уда­
лении Камилы в монастырь. Неверная жена едва
не последовала за супругом в его последнем стран ствии, — не из за известия о его смерти, а из за
другой вести—о бегстве своего друга. И говорят,
что, овдовев, она не желала ни уйти из мона­
стыря, ни постричься в нем, пока вскоре не до­
шла до нее молва о гибели Лотарио; он был убит
в Неаполитанском королевстве, в битве между
Лотреком. и Великим Капитаном Гонсало Фер­
нандесом Кордовским *. Так кончил этот слиш­
ком поздно раскаявшийся друг. Узнав об этом,
Камила постриглась в монахини и прожила не­
долго, в тоске и печали. Вот к какому концу
привело их всех опрометчивое желание одного.

— Повесть мне нравится, — сказал священ­
ник,—только я никак не могу поверить, что это
Доп Кихот

86

562

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

правда. А если все это придумано, то приду­
мано неудачно, ибо нельзя себе представить,
чтоб существовал на свете муж столь неразум­
ный, чтобы решиться на такое опасное испы­
тание. Еще между любовниками подобное могло
бы случиться, но между мужем и женой — это
прямо невозможно. А сама манера изложения
мне скорей нравится.

ГЛАВА XXXVI

в которой рассказывается о других редкостных
происшествиях, случившихся на постоялом дворе

это время хозяин, стоявший у
ворот гостиницы, сказал:
— Вон едет целая компания
гостей; если бы они останови­
лись у нас, была бы нам по­
жива.

— Что это за люди? — спро-

сил Карденио.
— Четверо мужчин верхом на лошадях в лег­
кой сбруе *, с копьями и маленькими щитами, и
все в черных масках *, а с ними женщина, в
дамском седле, одетая в белое и тоже в маске,
а позади двое слуг.
— Они уже близко? — спросил священник.
— Так близко, — ответил хозяин, — что сей­
час подъедут.
Услышав это, Доротея закрыла себе лицо,
а Карденио ушел в комнату дон Кихота; и едва
успели они это сделать, как путешественники,
о которых говорил хозяин, остановились у по­
стоялого двора. Четыре стройных и изящных
36*

564

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

всадника, спешившись, помогли своей спутнице
сойти с лошади, и один из них, подхватив ее
на руки, усадил в кресло, стоявшее у двери той
комнаты, куда скрылся Карденио. За все это
время ни кавалеры, ни дама не произнесли ни
слова и не сняли масок; только, садясь в кресло,
незнакомка испустила глубокий вздох и опус­
тила руки, как будто была больна и обесси­
лена. Слуги, прибывшие пешком, отвели лоша­
дей в конюшню.
Увидев это, священник полюбопытствовал
узнать, кто эти замаскированные и безмолвные
люди; он пошел вслед за слугами и спросил одного
из них о том, что ему хотелось знать. Тот ответил:
— По чести, сеньор, не могу вам сказать, что
Это за господа; одно только знаю, что господа,
видно, очень важные, особенно тот, что под­
хватил даму, которую вы видели. Сужу об этом
по тому, что все остальные оказывают ему по­
чет, и все, что ни делается — все по его рас­
поряжению и приказу..
— А кто же эта дама? — спросил священник.
— И этого не сумею сказать, — отвечал слу­
га, — потому что за всю дорогу я и лица ее не
видел; только слышал много раз, как она
вздыхала и стонала так, что, казалось, вот
вот отдаст богу душу. Да и не удивительно,
что мы ничего больше не знаем, потому что
мы с товарищем сопровождаем их всего только
два дня; повстречали они нас по дороге и
стали упрашивать и уговаривать проводить их
до Андалузии, да и заплатить обещали хорошо.
— И вы не слышали, как зовут кого нибудь
из них? — спросил священник.

ГЛАВА

XXXVI

565

— Ей богу, не слыхали, — ответил слуга; —
едут они в таком молчании, что просто удиви­
тельно; только и слышно, что вздыхает и ры­
дает бедная сеньора, так что жалость берет.
Сдается нам, что, видно увозят ее насильно; и
если можно судить по ее платью, то она или
монахиня, или собирается в монастырь. Послед­
нее более вероятно; и, должно быть, не по
своей воле постригается, — оттого и кажется
такой печальной.
— Все может быть, — сказал священник и,
оставив их, вернулся к Доротее.
Та же, слыша вздохи дамы в маске и по­
буждаемая естественным состраданием, подошла
к незнакомке и сказала:
— Какое у вас горе, сеньора? Подумайте, не
могла ли бы его исцелить другая женщина,
опытная и много испытавшая? Я от всего сердца
предлагаю вам свои услуги.
Опечаленная дама не отвечала на эти слова;
и хотя Доротея предложила ей свою помощь
еще настоятельнее, та продолжала хранить
молчание, пока не вернулся кавалер в маске,
тот самый, которому, по словам слуги, все под­
чинялись, и не сказал Доротее:
— Не утруждайте себя, сеньора, и не пред­
лагайте ничего этой женщине, ибо такой уж
у нее обычай: что бы для нее ни сделали, она
вас не поблагодарит; не добивайтесь же ее от­
вета, если не желаете услышать ложь.
— Я никогда не лгала, — сказала тут дама,
доселе хранившая молчание, — напротив, именно
потому, что я была правдива и не знала лжи­
вых ухищрений, попала я теперь в такую беду.

566

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Я требую, чтоб вы сами были тому свидетелем,
ибо моя чистая правда сделала вас обманщиком
и лжецом.
Карденио ясно и отчетливо услышал эти слова,
так как находился рядом, в комнате дон Кихота,
и одна только дверь отделяла его от говорившей;
услышав их, он громким голосом закричал:
— Господи помилуй! Что я слышу? Чей го­
лос долетел до моих ушей?
Пораженная этими словами, незнакомка по­
вернула голову и, не видя, кто говорит, встала
и хотела было открыть дверь, но кавалер, за­
метив это, удержал ее за руку и не позволил
сделать ни шага. В смятении и поспешности,
она уронила шелковую ткань, покрывавшую ее
лицо, и все увидели ее несравненную красоту,
ее дивное лицо, испуганное и бледное; глаза ее
перебегали с предмета на предмет с такой бы­
стротой, что, казалось, она потеряла рассудок.
Не понимая причины такого странного поведе­
ния, Доротея и все присутствующие почувство­
вали к ней глубокую жалость. Кавалер крепко
держал ее за плечи и был так озабочен тем,
чтобы она не вырвалась, что не успел придер­
жать спадавшую с его лица маску, которая,
наконец, совсем упала. Тут Доротея, обнимавшая
незнакомку, подняла глаза и увидела, что тот,
кто держал даму, был ее собственный супруг,
дон Фернандо, и не успела она его увидеть,
как, исторгнув из глубины души протяжное и
горестное «ах!», она упала навзничь без чувств;
не подхвати ее на руки стоявший рядом цырюльник, она бы грохнулась о землю. Тотчас же
подбежал священник, поднял ее покрывало и

ГЛАВА XXXVI

567

брызнул в лицо водой, а когда ей открыли ли­
цо, дон Фернандо (ибо это он держал в своих
объятиях незнакомку!) узнал Доротею и замер
на месте от изумления. Но все же он продолжал
обнимать Люсинду, которая пыталась от него
освободиться, так как по вздохам она узнала
Карденио, как и он узнал ее. Последний услы­
шал также восклицание, которое испустила,
падая в обморок, Доротея, и, думая, что это
вскрикнула его Люсинда, испуганный выбежал
из комнаты, и первого, кого он увидел, был
дон Фернандо, обнимавший Люсинду. Дон Фер­
нандо также узнал Карденио, и все трое, Лю­
синда, Карденио и Доротея, застыли на месте
и онемели, как будто не понимая, что с ними
происходит.
Все молчали и смотрели друг на друга: Доро­
тея на дон Фернандо, дон Фернандо на Карде­
нио, Карденио на Люсинду, Люсинда на Карде­
нио. Наконец, Люсинда первая прервала молча­
ние, обратившись к дон Фернандо с такими
словами:
— Оставьте меня, сеньор дон Фернандо, из
уважения к вашему собственному достоинству,
раз все другие доводы для вас недействительны.
Не мешайте плющу обвиться вокруг его стены;
ни ваши домогательства, ни угрозы, ни обеща­
ния, ни подарки не смогли оторвать меня от
моей опоры. Посмотрите, какими необычайными
и для нас скрытыми путями небо привело меня
к моему истинному супругу. После тысячи до­
рого вам стоивших попыток вы хорошо знаете,
что одна смерть может исторгнуть его из моей
памяти. Пусть же это явное разоблачение,

668

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

превратив вашу любовь в ярость п желание
в ненависть (посколько другие чувства для вас
недоступны), явятся для вас поводом убить меня:
расставаясь с жизнью перед лицом моего су­
пруга, я сочту это добрым концом: быть может,
смерть моя убедит его в вернссти, которую
я хранила ему до последнего вздоха.
Между тем, Доротея очнулась от обморока.
Слыша речи Люсинды, она по ним догадалась,
кто была говорившая, и видя, что дон Фернандо
не отпускает Люсинду и ничего не отвечает на
ее слова, Доротея, собрав все свои силы, встала,
бросилась к его ногам и, проливая ручьи неж­
ных и умилительных слез, заговорила так:
— Если бы, о мой сеньор, то солнце, кото­
рое лежит омраченным в твоих объятиях, не
ослепляло тебя своими лучами и не лишало тебя
зрения, ты бы уже давно заметил у ног своих
несчастную Доротею, горе которой не кончится,
пока ты этого не захочешь. Я — та скромная
крестьянка, которую по доброте своей или для
собственного, удовольствия ты удостоил высокой
чести назвать своею; я — та, которая жила
счастливо, замкнувшись в пределах пристой­
ности, пока на зов твоих искательств, твоих,
казалось, искренних любовных чувств не открыла
я дверей своей скромности и не вручила тебе
ключей своей свободы, — ты же так отблагода­
рил меня за этот дар, что пришлось мне ски­
таться по этим местам и встретиться с тобой
при нынешних обстоятельствах. Но все же, не
думай, прошу тебя, что пришла я сюда с мыс­
лями о своем бесчестии: нет, привела меня
горькая дума о том, что ты меня забыл. Ты

ГЛАВА XXXVI

569

пожелал, чтобы я была твоей, и пожелал этого
так сильно, что теперь, как бы ты ни желал
иного, ты никогда не перестанешь быть моим.
Подумай,, мой сеньор, разве моя несравненная
преданность ре вознаградит тебя за красоту и
знатность той, ради которой ты меня покинул?
Ты не можешь принадлежать прекрасной Лю­
синде, ибо ты — мой, и она не может быть
твоей, ибо принадлежит Карденио. Рассуди, не
легче ли тебе будет постараться полюбить меня,
которая тебя обожает, чем принудить к любви
ту, что тебя ненавидит? Я была простодушна—
и ты домогался меня, я была чиста — и ты
молил меня; тебе известно было мое происхо­
ждение, ты знаешь, как покорилась я твоей
воле, и у тебя нет ни причины, ни основания
жаловаться на то, что тебя обманули. И если
все, что я говорю — правда, и если ты кабаль­
еро и христианин, — зачем же прибегаешь ты
ко всяким уловкам и медлишь подарить мне
в конце то счастье, что ты подарил мне в на­
чале? Если же ты не хочешь, чтобы я была
той, что я есть, — твоей истинной и законной
супругой, — то позволь мне быть хотя бы твоей
рабой: повинуясь тебе, я буду считать себя до­
вольной и счастливой. Не допусти же, чтобы,
брошенная и покинутая тобой, я стала предме­
том постыдных толков; мои родители всегда
честно служили твоим, как добрые вассалы, и
не заслужили горькой старости, какую ты им
готовишь. Если ты думаешь, что унизишь свою
кровь, смешав ее с моей, то вспомни, что все
или почти все знатные роды шли по той же
дороге и что не по крови матери определяется

570

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

благородство происхождения. Более того, под­
линное благородство заключается в доброде­
тели, и если ты изменишь ей, отказав мне
в моей столь справедливой просьбе, я останусь
с большими правами на благородство, чем те,
которыми ты обладаешь. Итак, сеньор, вот что
я тебе скажу в заключение: хочешь ты или не
хочешь, я — твоя супруга. Мой свидетель — твое
слово, которое не будет и не должно быть лжи­
вым, если только ты гордишься тем *, из за чего
ты меня презираешь; свидетель — твоя подпись,
свидетель — небо, которое ты призывал в сви­
детели правдивости твоих обещаний. Но если
всего этого недостаточно, то знай, — к этим
свидетелям присоединится безмолвный голос
твоей совести, который заглушит шум ве­
селья и, напомнив о правде, которую я тебе
высказала, смутит все твои радости и насла­
ждения.
И еще другие речи говорила опечаленная
Доротея с таким чувством и слезами, что даже
спутники дон Фернандо и все присутствующие
заплакали вместе с ней. Дон Фернандо слушал,
не прерывая, пока она не кончила; а потом
начала она так вздыхать и рыдать, что нужно
было иметь бронзовое сердце, чтобы не растро­
гаться при виде ее горя. Люсинда смотрела на
Доротею, и сострадание к ее печали было в ней
столь же велико, как восхищение перед ее умом
и красотой. Ей хотелось подойти к Доротее и
сказать ей несколько слов в утешение, но дон
Фернандо не отпускал ее, продолжая сжимать
в своих объятиях. Он долгое время пристально
смотрел на Доротею и, наконец, в смущении и

ГЛАВА XXXVI

571

замешательстве разомкнул руки и, отпустив
Люсинду, сказал:
— Ты победила; прекрасная Доротея, ты по­
бедила, ибо ни у кого не хватило бы духу от­
рицать, что все, что ты говорила — правда.
Люсинда была почти в обмороке, и когда
дон Фернандо выпустил ее из рук, она навер­
ное бы упала, если бы Карденио не подбежал
ее поддержать. Не желая, чтобы дон Фернандо
его узнал, он стоял за его спиной, неподалеку
от Люсинды, но туг, забыв всякий страх и ре­
шившись рискнуть всем, он подхватил ее в свои
объятия и сказал:
— Если милосердное небо позволяет и разре­
шает тебе немного передохнуть, о, верная, непо­
колебимая и прекрасная моя госпожа, то где же
отдохнешь ты более безмятежно, чем в моих
объятиях, в которые я заключал тебя в те вре­
мена, когда судьба позволяла мне называть тебя
своей.
Услышав эти слова, Люсинда посмотрела на
Карденио, которого уже раньше узнала по го­
лосу, и, убедившись собственными глазами, что
это действительно он, не считаясь с прили­
чиями, вне себя, обвила его шею руками, при­
жалась лицом к его лицу и воскликнула:
— О, сеньор мой, вы — мой истинный госпо­
дин, а я—ваша пленница, как бы ни противи­
лась этому враждебная судьба и как бы ни гро­
зили люди моей жизни, которая вся—в вас!
Это было неожиданное зрелище для дон
Фернандо и для остальных, и все дивились
столь невиданному происшествию. Доротее по­
казалось, что дон Фернандо побледнел в лице

572

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

и положил руку на рукоять шпаги, словно на­
мереваясь посчитаться с Карденио; не успела она
это заметить, как тотчас же с необыкновенной
быстротой бросилась к его ногам, обняла и так
крепко прижала их к себе, что тот не мог
двинуться, и, не переставая проливать слезы,
заговорила:
— О мое единственное прибежище, что ты
хочешь сделать в эту необычайную минуту? У
ног твоих лежит твоя супруга, а та, которой ты
домогаешься — в объятиях своего мужа. Поду­
май, подобает ли тебе, да и возможно ли рас­
страивать то, что устроило само небо ? Не
лучше ли будет, если ты поднимешь и возвы­
сишь до себя ту, которая, презрев все препят­
ствия и доказав тебе свою правдивость и вер­
ность, смотрит тебе в глаза и обливает любов­
ными слезами лицо и грудь своего истинного
супруга? Заклинаю тебя богом и твоей честью,
пусть это гласное разоблачение не усиливает
твоего гнева, а напротив, успокоит его. Хладно­
кровно и без гнева дозволь этим влюбленным
беспрепятственно наслаждаться миром во все
дни, что пошлет им милостивое небо; прояви
в этом великодушие твоего высокого и благо­
родного сердца, и да увидит свет, что разум
имеет над твоей душой власть большую, чем
страсти.
Во время этой речи Доротеи Карденио, при­
жимая к груди Люсинду, не спускал глаз с дон
Фернандо, чтобы при первом же его угрожа­
ющем движении быть готовым не только защи­
щаться, но и напасть на всякого, кто выступит
против него, хоть бы эта борьба стоила ему

ГЛАВА XXXVI

573

жизни. Но в эту минуту подбежали друзья дон
Фернандо, а е ними священник и цырюльник,
которые тоже присутствовали при этой сцене,
и все они, не исключая добрейшего Санчо
Пансы, обступили дон Фернандо и стали умолять
его сжалиться над слезами Доротеи: если правда
то, что она говорит—а они были твердо в этом
уверены—дон Фернандо не может позволить,
чтобы справедливые ее надежды были обмануты;
они просили его поверить, что не случай, как
это моглю показаться, а особая воля неба свела
их всех в таком месте, где они меньше всего
рассчитывали встретиться.
— Поверьте,—прибавил священник,—что одна
смерть может разлучить Карденио с Люсиндой,
и если один меч поразит их обоих, они умрут
счастливые. В непреодолимых обстоятельствах
проявляет величайшую мудрость тот, кто, побо­
ров и победив себя, показывает великодушие
своего сердца; да будет же ваша воля на то, чтобы
эти влюбленные наслаждались счастьем, ниспо­
сланным им свыше. Обратите ваши взоры на
Доротею и убедитесь, что трудно, или вовсе
невозможно найти женщину, которая бы не то
что превзошла, но хотя бы сравнилась с ней
красотой. Прибавьте к этой красоте ее смире­
ние и безграничную любовь к вам; и прежде
всего помните, что, почитая себя кабальеро и
христианином, вы не можете не сдержать дан­
ного вами слова, а сдержав его, вы исполните
свой долг перед богом и удовлетворите всех
рассудительных людей; ибо все знают и пони­
мают, что красота, украшенная добродетелью,
какого бы скромного происхождения она ни

874

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

была, может подняться до любой знатности я
сравняться с нею, нисколько не унижая того,
кто возвышает и равняет ее с собой. И тот,
кто следует властным законам своего влечения,
если только в этом не замешан грех, не может
быть осужден за то, что им повинуется.
К этим доводам остальные присутствующие
прибавили разные другие, и наконец велико­
душное сердце дон Фернандо (недаром в нем
текла благородная кровь) смягчилось и склони­
лось перед правдой, которой он не мог отрицать,
если бы и хотел. И чтобы показать, что он сдался
и покорился справедливым увещаниям, дон Фер­
нандо наклонился к Доротее и, обняв ее, сказал:
— Встаньте, моя сеньора, ибо не подобает
стоять на коленях у моих ног той, которая
владеет моей душой; и если до сих пор я ничем
не доказал вам правдивости этих слов, то, быть
может, потому, что такова воля неба: чтобы
научиться уважать вас по заслугам, я должен
был сперва увидеть, с какой верностью вы меня
любите. Об одном вас прошу: не упрекайте
меня за недоброе и пренебрежительное отноше­
ние к вам, ибо та же сила, что побудила меня
назвать вас моей, заставила меня попытаться
перестать быть вашим. Вы поверите мне, если
обернетесь и посмотрите в глаза ныне счастли­
вой Люсинды; в них найдете вы оправдание
всех моих заблуждений. Но раз она достигла
того, чего хотела, а я нашел в вас исполнение
моих желаний; то дай ей бог прожить в мире
и довольстве долгие и счастливые годы со своим
Карденио, а я на коленях испрошу у господа
счастья для себя и для моей Доротеи.

ГЛАВА

XXXV

575

И, сказав это, начал он ее обнимать и целовать
с таким нежным чувством, что пришлось ему
сделать большое усилие, чтобы, как несомнен­
ное доказательство любви и раскаянья, не по­
лились у него из глаз слезы. Но Люсинда,
Карденио и все кто присутствовал при этом
не могли удержаться и стали проливать столько

слез (одни радуясь за себя, иные за других),
что могло показаться, что их постигло большое
горе: даже Санчо Панса—и тот плакал, хотя
впоследствии он утверждал, что делал это только
потому, что Доротея оказалась совсем не коро­
левой Микомиконой, от которой он ждал столь­
ких милостей. Слезы и удивление продолжались
некоторое время, а затем Карденио и Люсинда
опустились на колени перед дон Фернандо и

576

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

в таких изысканных выражениях благодарили
За оказанное им благодеяние, что дон Фернандо
не знал, что отвечать; он их поднял и обнял
с большой вежливостью и любовью.
Потом он попросил Доротею рассказать ему,
как очутилась она так далеко от дома. Она
вкратце и искусно рассказала то, что уже раньше
рассказывала Карденио. Рассказ ее очень по­
нравился дон Фернандо и его спутникам, и они
пожалели о его краткости: с такой приятностью
рассказала Доротея о своих злоключениях. А
когда она кончила, дон Фернандо рассказал,
что случилось с ним в городе после того, как
он нашел на груди Люсинды письмо, в котором
она объявляла, что обвенчана с Карденио и
потому не может стать его женой. Он хотел
ее убить и наверное бы это сделал, если бы-его
не удержали родители Люсинды. Тогда в досаде
и гневе он уехал из города, с намерением ото­
мстить, как только представится случай; но на
другой день узнал, что Люсинда исчезла из
родительского дома и что никто не знает, куда
она ушла. Наконец, через несколько месяцев,
до него дошла весть, что Люсинда удалилась
в монастырь, где предполагала дожить свой век,
если ей не будет позволено соединиться с Кар­
денио. Как только дон Фернандо об этом узнал,
он взял себе в помощники трех кабальеро и
отправился с ними к монастырю. G Люсиндой
он не виделся, ибо опасался, как бы, узнав о
его прибытии, в монастыре не усилили ох­
раны. И вот, выждав день, когда ворота были
открыты, он двоих своих спутников оставил на
страже у входа, а сам в сопровождении третьего

577

ГЛАВА XXXVI

отправился искать Люсинду. Та стояла в мона­
стырском дворе, разговаривая с монахиней; онй
схватили ее и, не дав времени опомниться, от­
везли в такое место, где можно было запастись
всем необходимым для поездки. Все это удалось
сделать без всяких помех, так как монастырь
находился в поле, далеко от города. Когда Лю­
синда убедилась, что она во власти дон Фер­
нандо, она тотчас же лишилась чувств, а придя
в себя все время молчала и только вздыхала и
плакала. Так в молчании и слезах прибыли они
на этот постоялый двор, и кажется ему теперь,
что попал он на небо, где преодолеваются и
кончаются все земные бедствия.

Лоч Кихот

а?

ГЛАВА XXXVII

в которой продолжается история инфанты Ми­
комиконы вместе с другими забавными приклю­
чениями
анчо слушал все эти речи и
сокрушался душой, видя как
исчезают и разлетаются прахом
его надежды на получение ти­
тула: прелестная принцесса Ми­
комикона превратилась в Доро­
тею, великан в дон Фернандо,
а тем временем господин его спит крепким сном
и не подозревает даже о случившемся. Доротея
никак не могла поверить, что это счастье ей не
приснилось; так же думал и Карденио, да и Лю­
синде представлялось это не иначе. Дон Фернандо
благодарил небо за посланную ему милость и за
то, что он наконец выбрался из запутанного ла­
биринта, где рисковал погубить и свою душу и
свое доброе имя. Одним словом, все находив­
шиеся на постоялом дворе радовались и весели­
лись, что эти сложные и безнадежные обстоя­
тельства так счастливо разрешились. Священник,
как человек разумный, старался все уладить и

ГЛАВА XXXVU

579

поздравлял каждого с достигнутой удачей. Но
больше всех ликовала и радовалась хозяйка
постоялого двора, потому что Карденио и свя­
щенник пообещали ей возместить с процентами
все убытки, которые она потерпела из за дон

Кихота. Один Санчо, как уж было сказано выше,
скорбел, печалился и грустил. G унылым видом
вошел он в комнату своего господина, который
тем временем проснулся, и сказал:
— Ну, теперь, ваша милость, сеньор Печаль­
ный Образ, вы можете спать сколько вам за­
благорассудится, и нечего уж вам заботиться о

эч0

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

том, чтобы сразить великана и возвратить прин­
цессе ее королевство: это дело слажено и кон­
чено.
— Ия так думаю,—ответил дон Кихот,—ибо
у меня был с великаном такой жестокий и
страшный бой, какого, должно быть, не будет
у меня ни с кем в жизни. Я нанес ему удар,—
раз! — голова с плеч долой, и кровь полилась
рекой, как вода.
— Скажите лучше, как красное вино,—отве­
тил Санчо,—ибо осмелюсь доложить вашей ми­
лости, коли ей это неизвесто, что убитый
великан был всего на всего проткнутым мехом,
кровь—шестью арробами красного вина, поме­
щавшимися в его брюхе, а отрубленная голова...
чортова матушка, и забери мою душу сатана!
— Что говоришь ты, безумец?—вскричал дон
Кихот.—В своем ли ты уме?
— Лучше поднимитесь, ваша милость, да
посмотрите, каких вы дел наделали и сколько
нам придется заплатить. Тогда вы увидите, что
королева превратилась в обыкновенную даму по
имени Доротея, и что случилось много такого,
что вас наверное удивит.
— Ничто не способно меня удивить,—ответил
дон Кихот,—ибо еще в прошлый раз, когда мы
Здесь останавливались, я тебе сказал,—ты на­
верное помнишь,—что все в этом доме подвер­
жено волшебству. Неудивительно, что и теперь
дело обстоит не иначе.
— Всему бы этому я поверил, — возразил
Санчо,—если бы и одеяло, на котором меня
подкидывали, было заколдованным. Да нет, оно
то было настоящим, самым взаправдушным. И

ГЛАВА

XX XVII

581

я помню, что тот самый хозяин, что и теперь
тут, держал его с одного краю и подбрасывал
меня изо всех сил в воздух, да еще с шуточ­
ками и прибауточками. Хоть человек я неученый
и грешный, но полагаю, что раз я их всех
в лицо признал, то значит никакого тут вол­
шебства и не было, а была просто здоровая
трепка и большая неприятность.
- Ну, даст бог все устроится,—сказал дон
Кихот, — а теперь подай мне одеться: я хочу
пойти посмотреть па все эти происшествия и
превращения, о которых ты рассказываешь.
Санчо подал ему платье, а пока дон Кихот
одевался, священник рассказал дон Фернандо и
остальным присутствующим о безумии рыцаря
и о той хитрости, к которой пришлось им при­
бегнуть, чтобы выманить его с «Пенья Побре»,
куда он удалился из за воображаемой суровости
своей дамы. Также он рассказал им почти обо
всех приключёниях, о которых ему сообщил
Санчо, и все немало удивлялись и смеялись,
так как нашли (как и всякий бы нашел на их
месте), что это—самый странный вид помеша­
тельства, какой когда либо постигал расстроен­
ный ум. Зятем священник заявил, что раз
счастливый исход дела не позволяет сеньоре
Доротее продолжать играть свою роль, то не­
обходимо изобрести и выдумать другой способ
доставить дон Кихота домой. Карденио предло­
жил продолжать игру, говоря, что Люсинда
отлично заменит Доротею и доиграет ее роль.
— Нет,—сказал дон Фернандо, — в этом нет
надобности. Я хотел бы, чтобы Доротея про­
должала изображать королеву, и если только

582

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

родина этого доброго кабальеро не очень да­
леко отсюда, я буду рад посодействовать его
исцелению.
— До нее не более двух дней пути,—сказал
священник.
— Если б даже было и больше,—ответил дон
Фернандо, — я с удовольствием проделаю эту
дорогу ради такого доброго дела.
В эту минуту появился дон Кихот в своем
полном убранстве, с прогнутым шлемом Мамбрина на голове и щитом в руке, опираясь на
свою жердь или копьецо. Дон Фернандо и все
остальные были поражены его странной наруж­
ностью: сухим и желтым лицом длиной с поларшина, сборным вооружением и видом полным
достоинства; все смолкли и ждали, что он ска­
жет, а он, торжественно и спокойно обратив
сьии взоры на прекрасную Доротею, сказал:
— Мой оруженосец, прекрасная сеньора,
доложил мне, что ваше величие погибло и ваша
личность исчезла, ибо из королевы и знатной
сеньоры, которой вы были, раньше, ныне вы
стали простой девицей. Если произошло это по
воле короля-чернокнижника, вашего отца, опа­
савшегося, что я не окажу вам достаточной и
нужной помощи, то знайте, что он в своей
науке и до середины не дошел и мало смыслит
в рыцарских историях. Если бы он читал и
из}чал их так внимательно и долго, как изучал
и читал их я, <?н бы нашел в них на каждом шагу
примеры того, как другие рыцари, менее меня
знаменитые, совершали подвиги гораздо более
трудные. Не великое дело—убить какого то великанишку, как бы дерзок он ни был. Всего

ГЛАВА XXXVII

583

несколько часов тому назад я встретился с ним,
и... но я предпочитаю умолкнуть, чтобы не
сказали, что я лгу. Но время, от которого ни
одно наше дело не остается скрытым, откроет
вам все, когда вы меньше всего будете этого
ждать.
— Встретились вы с двумя мехами, а не
с великаном,—вмешался тут хозяин.
Но дон Фернандо велел ему замолчать и ни­
коим образом не прерывать речей дон Кихота;
а тот продолжал:
— В конце концев, вот что я скажу, о высо­
кородная и развенчанная сеньора*, если по
причине, о которой я упомянул, вага отец
произвел с вами эту метаморфозу, то не верьте
ей; ибо нет на свете таких опасностей, через
которые мой меч не проложил бы дороги; и,
низложив голову вашего врага на землю, я на
вашу главу в скором времени возложу корону
вашей земли.
Дон Кихот замолчал, ожидая ответа принцессы;
а та, зная, что дон Фернандо решил продолжать
обман, чтобы водворить дон Кихота во свояси,
с большой серьезностью и остротой ответила:
— Кто бы вам ни сказал, доблестный Рыцарь
Печального Образа, что я изменила и потеряла
свой прежний сан, он сказал вам ложь, ибо и
сегодня я та же, что была вчера. Правда, неко­
торые благоприятные события изменили не­
много мое положение и сделали его лучшим,
чем я могла надеяться, однако из за этого я
не перестала быть той, кем была раньше и не
оставила неразлучной со мною мысли восполь­
зоваться мощью вашей могучей и непобедимой

581

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

руки. Ичак, мой сеньор, благоволите возврати гь
несть тому, кто дал мне жизнь, и поверьте,
что он человек мудрый и разумный, так как
с помощью своей науки нашел он столь легкий
и правильный путь к прекращению моих бед­
ствий. Ибо я уверена, что без вас, сеньор, я
никогда бы не достиг а того счастья, которым
ныне обладаю. И правдивость моих слов может
засвидетельствовать большинство добрых сеньо­
ров, здесь стоящих. Нам остается только дви­
нуться завтра в путь, ибо сегодня мы уж не
успеем сделать большого переезда. Что же
касается счастливого завершения дела, на кото­
рое я надеюсь, я в этом полагаюсь на бога и
на ваше мужественное сердце.
Так ск; зала разумная Доротея; выслушав ее,
дон Кихот в большой досаде обратился к Санчо
и сказал:
— Знай, Санчо-дружище, такою негодяя как
ты не сыщешь во всей Испании. Скажи, вор,
прощалыга, lö ты ли мне только что говорил,
что принцесса превратилась в девицу по имени
Доротея, чю отрубленная мною голова вели­
кана—чортова матушка, и нес прочую чепуху,
от которой я пришел в смущение, какого ни­
когда еще не испытывал во все дни моей жизни?
Кл; нусь господом бо... (тут он поднял глаза
к небу п стиснул зубы), что я тебя сейчас
искрошу в куски, для острастки всех лживых
оруженосцев, какие только будут у странствую­
щих рыцарей.
— Успокойтесь, ваша милость, сеньор мой,—
отвечал Санчо, — очень может быть, что я ч о
нибудь спутал насчет превращения сеньоры

ГЛАВА

XXXVII

583

принцессы Микомиконы. А что касается голо­
вы великана, вернее продырявленных мехов, и
toi о, что кровь была красным вином, то клянусь
богом, что я не ошибаюсь, ибо проткнутые
меха еще до сих. пор валяются у изголовья
постели вашей милости, а красного вина натекло
на пол целое озеро. А не верите, так погодите
до тех пор, пока яички поспеют: увидите, какой
счет вам представит за убытки его милость, сеньор
хозяин. А в остальном, ежели сеньора королева
осталась той же, что и была, так я этому сер­
дечно рад: значит, и мне, как и всякому сыну
на свете, моя доля достанется.
— Вот что я тебе скажу, Санчо, —ответил дон
Кихот:—прости меня, но ты болван, и довольно.
— Довольно,—повторил дон Фернандо,—и не
будем больше об этом говорить. И раз сеньора
принцесса решила, что мы тронемся в путь
завтра, так как сегодня уже поздно, то пусть
так оно и будет. Всю ночь до рассвета мы про­
ведем в приятной беседе, а завтра все проводим
сеньора дон Кихота, ибо нам хочется быть сви­
детелями отважных и неслыханных подвигов,
которые собирается он совершить, затеяв это
великое предприятие.
— Это мне надлежит служить вам и сопро­
вождать вас, — ответил дон Кихот.—Я глубоко
вам признателен за милость, вами мне оказан­
ную и за ваше высокое обо мне мнение, кото­
рое я постараюсь оправдать, хотя бы мне это
стоило жизни или даже большего, если только
Это возможно.
Еще множеством любезностей и предложений
услуг обменялись дон Кихот и дон Фернандо;

585

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

но конец всему этому положило появление на
постоялом дворе одного путешественника, по
одежде которого было видно, что он христиа­
нин, недавно прибывший из страны мавров.
На нем было полукафтанье из голубого сукна,
без воротника, с рукавами до локтей и корот­
кими фалдами, берет и полотняные штаны
того же цвета; на ногах—башмаки желтоватого
цвета, через плечо перевязь, а на ней кривая
мавританская сабля. За ним на осле ехала
женщина, одетая по мавритански; лицо ее было
закрыто чадрой, голову, повязанную покрыва­
лом, украшала парчевая шапочка; длинная альмалафа * ее спускалась до самых пят. Мужчи­
на был рослый и приятный на вид, лет около
сорока, смуглый лицом, с длинными усами и
изящной бородкой: одним словом, было ясно,
что будь он хорошо одет, все бы сочли его бла­
городным и знатным сеньором. Войдя, он потре­
бовал отвести ему комнату, и когда ему за­
явили, что свободной комнаты нет, он, каза­
лось, очень огорчился; и затем, подойдя к своей
спутнице, которая по виду была мавританкой,
подхватил ее на руки и снял с осла. Люсинда,
Доротея, хозяйка, ее дочка и Мариторнес, заин­
тересованные особенным и еще никогда ими
не виданным нарядом, окружили незнакомку;
а Доротея, как всегда приветливая, любезная
и обходительная, видя, что дама и ее спутник
опечалены тем, что им негде остановиться,
сказала:
— Не обращайте внимание, сеньора, на не­
достаток удобств: на постоялых дворах их
обычно мало; однако, если вы соблаговолите

«88

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

поместиться с нами, —прибавила она, указывая
на Люсинду,—то поверьте, что за все ваше
путешествие вы, вряд ли где нибудь встретите
более радушный прием.
Женщина с чадрой ничего на это не отве­
тила, а только встала и, скрестив руки на груди,
нагнула голову и поклонилась в пояс, желая
этим показать, что она благодарит за предло­
жение. Из этою молчания они заключили, что
она несомненно мавританка и не умеет говорить
по христиански. В эту минуту подошел пленник,
который до тех пор был занят другим, и увидя,
что все окружили его спутницу, а она на все
слова отвечает молчанием, сказал:
— Прекрасные дамы, эта девушка с трудом
понимает наш язык и говорит только на языке
своей родины; вот почему она, должно быть, не
отвечала и не отвечает на то, о чем вы ее
спрашивали.
— Мы ее ни о чем не спрашивали, — сказала
Люсинда,— а просто предлагали ей провести ночь
в нашем обществе, в комнате, где мы устроились;
мы предоставим ей все удобства, которыми распо­
лагаем, ибо доброе желание побуждает нас
услужить иностранцам, терпящим нужду, и осо­
бенно женщине.
— 3^ себя н за нее, моя сеньора, я целую
вам руки и ценю высоко, как она этого заслужи­
вает, оказываемую нам милость: исходя от такой
особы, какой вы мне представляетесь, и в таких
крайних обстоятельствах, милость ваша осо­
бенно велика.
— Скажите мне, сеньор, — спросила Доро­
тея,— эта сеньора христианка или мусульманка?

ГЛАВА XXXVJ1

589

Ибо ее молчаиие и наряд заставляют нас ду­
мать о ней то, что нам не по сердцу.
— Одеждой и телом она мусульманка, но
душой — пламенная христианка, ибо она охва­
чена живейшим желанием стать таковой.
— Значит, она еще не крещена? — спросила
Люсинда.
— У нас не было на это времени,— ответил
пленник.—С тех пор как она покинула свою
родную землю, Алжир, она ни разу не подверга­
лась такой смертельной опасности, которая по­
будила бы нас совершить крещение до того, как
она достаточно ознакомится со всеми обрядами,
которым учит нас наша святая мать церковь.
Но господь поможет ей в скором времени при­
нять крещение с пышностью, подобающей ее
положению; ибо она знатнее, чем можно заклю­
чить по ее, и моему платью.
Эти слова возбудили во всех присутствующих
сильное желание узнать, кто такие пленник и
мавританка; но в эту минуту никто не решился
его расспрашивать, ибо все видели, что он
больше нуждается в отдыхе, чем в рассказах
о своей жизни. Доротея взяла незнакомку за
руку, усадила ее рядом с собой и попросила
снять покрывало. Та взглянула на пленника,
как бы спрашивая его, что они говорят и что
ей следует делать. Он сказал ей на арабском
языке, что они просят ее снять покрывало и
что она должна это исполнить. Тогда она его
откинула, и все увидели такое прекрасное лицо,
что Доротее она показалась красивее Люсинды,
Люсинде—более красивой, чем Доротея, а все
окружающие заявили, что если кто может срав­

590

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

ниться с обеими красотой, то только маври­
танка; некоторые даже нашли, что в известных
отношениях она их превосходит. И так как
красота обладает силой и даром вносить мир
в сердца и влиять на волю, то все сразу заго­
релись усердием услужить и угодить прекрасной
мавританке. Дон Фернандо спросил у пленника,
как ее зовут; тот ответил: Лела Зорайда. Мав­
ританка, услышав это имя и поняв, о чем они
спрашивают на языке христиан, поспешно,
с беспокойством и живостью выкликнула:
— Нет, не Зорайда, Мария, Мария!—желая
Этим объяснить, что зовут ее не Зорайда,
а Мария.
Эти слова, произнесенные с такой страст­
ностью, растрогали до слез многих из присут­
ствующих; особенно растроганы были женщины,
которые по природе своей нежны и сострада­
тельны. Люсинда с большой любовью обняла
ее и сказала:
— Да, да, Мария, Мария.
А мавританка ответила:
— Да, да, Мария, Зорайда—м а к а н ш и (что
значит—н е т).
Между тем наступил вечер, и хозяин гости­
ницы, по приказанию спутников дон Фернандо,
позаботился и постарался приготовить ужин,
как можно лучше. И когда подошло время, все
уселись за длинный, вроде трапезного стол, так
как ни круглого стола, ни квадратного в гости­
нице не оказалось,—и на главное почетное место
усадили дон Кихота, хотя тот и отказывался.
Дон Кихот выразил желание, чтобы сеньора
Микомикона села рядом с ним, как со своим

ГЛАВА XXXVII

59t

покровителем. Далее поместились Люсинда и
Зорайда, против них дон Фернандо и Карденио,
затем пленник и остальные кавалеры, а рядом
с дамами — священник и цырюльник. Так они
ужинали с большой приятностью, которая еще
увеличилась, когда общество увидело, что дон
Кихот перестал есть и, осененный таким же
обильным вдохновением, как и за ужином у
козопасов, заговорил:
— Поистине, — начал он, — если хорошенько
рассудить, мои сеньоры, великие и неслыханные
вещи приходится видеть тем, кто посвящен
в орден странствj ющего рыцарства. Представьте
себе, что кто нибудь из живущих на свете
въедет в ворота этого замка и увидит нас си­
дящими как сейчас,—неужели он догадается и
поверит, что мы те самые, кто мы есть на са­
ном деле? Кто скажет, что эта сеньора, сидя­
щая со мной рядом—всем нам известная вели­
кая королева, и что я — тот Рыцарь Печального
Образа, имя которого восхваляется Славой?
Да, теперь уже невозможно сомневаться, что
искусство и профессия рыцаря превосходят вор
искусства и все профессии, придуманные людьми,
и заслуживают особенного уважения, как со­
пряженные с наибольшими опасностями. Да
скроются с глаз моих люди, утверждающие, что
науки выше военного дела, ибо я отвечу им,
кто бы они ни были, что они не знают, что
говорят. Ибо довод, который они обычно при­
водят и на котором особенно настаивают, со­
стоит в том, что духовный труд возвышеннее
телесного, а в военном деле участвует одно
только тело, как будто оно, подобно ремеслу

592

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

поденщиков, ничего другого, кроме сиды, не
требует; как будто в то, что мы, воины, назы­
ваем военным искусством, не входят также от­
важные деяния, для исполнения которых не­
обходимы большие способности; и как будто ум
воина, на чьей ответственности находится армия
или защита осажденного города, работает меньше,
чем его теле. Если это не так, то скажите мне,
помогут ли вам телесные силы, чтобы понять
и предугадать намерения неприятеля, его планы,
военные хитрости и подвохи, и предотвратить
грозящие нам опасности? А ведь все это — дело
ума, и тело не принимает в нем никакого уча­
стия. Но раз доказано, что военное дело ну­
ждается в духе столько же, как и науки*, то
посмотрим теперь, чей ум—грамотея или воен­
ного, трудится больше. Об этом мы можем су­
дить по тому, к какой цели и задаче каждый
из них стремится,—ибо то стремление должно
почитаться более важным, которое направлено
к более благородной цели. Цель и задача наук
(я, конечно, не говорю о науках богословских,
назначение которых—возносить наши души к не­
бу, ибо с этой беспредельной конечной целью
ничто не идет в сравнение; нет, я говорю о
науках мирских), итак, цель их—утвердить спра­
ведливость в распределении благ, отдать каждому
то, что ему принадлежит, и стараться и заботиться,
чтобы исполнялись добрые законы. Цель, не­
сомненно, благородная, высокая и достойная
великих похвал; но все же цель, к которой
стремится военное дело, заслуживает похвал еще
больших, ибо цель эта—мир, а в нем—высшее
благо, которого люди желают в этой жизни. Вот

59 i

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

почему первой благой вестью, дошедшей до
света и до людей, было благовестив ангелов
в ту ночь, которая для нас всех стала днем; они
пели над землей: «слава в вышних богу, и на
земле мир, и в человецех благоволение». И при­
ветствие, которое лучший учитель земной и не­
бесный учил своих возлюбленных учеников го­
ворить, входя в какой нибудь дом, это—«да бу­
дет мир дому сему». И еще не раз говорил он
им: «даю вам мир мой, мир мой вам оставляю,
да будет мир с вами». Воистину драгоценность
это и дар, данный и оставленный его рукой,
драгоценность, без которой не может быть
блага ни на земле, ни на небе. Этот мир и есть
истинная цель войны, а если войны, то значит
и воинов. Итак, допустив ту истину, что мир
есть цель войны, и что, следовательно, она воз­
вышается над целью науки, перейдем теперь
к телесным тяготам ученого и воина и по*
смотрим, чьи будут тяжелее.
В таком роде и в таких прекрасных выраже­
ниях продолжал свою речь дон Кихот, и никто
из слушавших его не сказал бы в ту минуту,
что он сумасшедший; напротив, большинство
его слушателей, кабальеро, которым военное
дело было близко, внимали ему с большим
удовольствием. А он продолжал:
— Итак, говорю, я что тяготы студента суть
следующие: прежде всего бедность (я не хочу
сказать, что все они бедны, но я нарочно беру
самый крайний случай); а сказав, что они тер­
пят бедность, я, кажется, могу больше не рас­
пространяться о их бедствиях, ибо кто беден,
тот ничем хорошим не владеет. Терпят они

595

ГЛАВА XXXVH

бедность во всех ее видах: то голод, то холод,
то наготу, то все это вместе; и все же, несмотря
на бедность, они питаются, хоть и немного
позже обыкновенного, хоть и крохами со стола
богачей; и среди ученой братии считается это
величайшей нуждой и называется «ходить по
суп» *. И все же находится для них у добрых
людей какая нибудь жаровня или печь, которая
хоть и не совсем согревает их, но все же
умеряет стужу; к тому же, по ночам они спят
под кровом. Я не стану говорить о других
мелочах: всем известно, что рубашек у них
мало, обуви тоже не бог весть сколько, что
одежда у них бывает не всегда, а если и
есть, то сношенная до последней нитки, и что
когда счастливая судьба посылает им угощение,
они набрасываются на него с великой жад­
ностью. По этой, только что мной описанной
дороге, крутой и трудной, в одном месте споты­
каясь, в другом падая, в третьем поднимаясь,
чтобы затем снова упасть, — доходят они до
желанной ученой степени. А перейдя через все
эти зыбучие пески, через все эти Спиллы и
Харибды, многие из них на крыльях благосклон­
ной фортуны достигают высоких постов, откуда
они руководят и управляют миром; и тогда
недоедание их сменяется сытостью, холод —
приятной прохладой, нагота—пышным платьем,
и возлежат они уже не на рогоже, а на гол­
ландском полотне и дамасском шелке: такая
награда по справедливости дается их добродетели.
Но сопоставьте и сравните их тяготы с тяготами
воина-солдата, и окажутся они значительно мень­
шими, как это я вам сейчас покажу.
38*

ГЛАВА

XXXVHI

в которой передается любопытная речь дон Кихота
о военном деле и науках

он Кихот продолжал:
— Покончив со всякими ви­
дами бедности студентов, по­
смотрим теперь, на много ли
богаче их солдаты. Не трудно
убедиться, что среди
всех
бедняков нет никого беднее
солдата, ибо он существует либо на ничтожное жа­
лованье, которое или вовсе не выплачивается,
или выплачивается с опозданием, либо на то,
что награбит собственными руками с явной
опасностью для своей жизни и совести. Вот
почему нищета его нередко бывает столь ве­
лика, что один изодранный колет служит ему
одновременно и парадным платьем и рубашкой;
очень часто в зимнюю стужу, в открытом поле,
в непогоду, согревается он одним своим дыха­
нием, и я считаю доказанным, что дыхание
это, исходя из пустого желудка, вопреки зако­
нам природы, должно быть не теплым, а хо­
лодным. Но не думайте, что с наступлением

ГЛАВА ХХХУШ

597

ночи ему удастся отдохнуть от этих невзгод
в приготовленной для него постели. Его вина,
если эта постель покажется ему узкой, ибо от
него зависит отмерить себе на голой земле
сколько угодно места и разлечься на своем
ложе, не боясь измять простынь. А когда на­
ступит nociie всего этого день и час получе­
ния высокой степени в своей профессии, и придет
день битвы—тут наденут ему на голову доктор­
скую шапочку* из бинтов и корпии, если шальная
пуля прострелила ему висок; а не то останется
он увечным, безруким или безногим. Если же
этого не случится и милосердное небо убере­
жет и сохранит его живым и здоровым, оста­
нется он наверное таким же бедняком, как и
раньше, а чтобы возвыситься, ему придется
ожидать новых стычек, новых сражений и по­
бедоносного их окончания; однако, такие чу­
деса случаются редко. Скажите мне, сеньоры,
думали ли вы когда нибудь о том, что на войне
награждаются весьма немногие, а погибает мно­
жество? Несомненно вы мне ответите, что тутне может быть и сравнения, что количество
погибших неисчислимо, а чтобы пересчитать
тех, кто остался в живых и был награжден,
достаточно трехзначной цифры. У юристов все
это наоборот: гонорарами ли они пробавляются,
или приношениями, а только жить им есть на
что. Итак, труды солдат тяжелее, а награда
меньше. На это, однако, можно возразить, что
легче наградить две тысячи юристов, чем
тридцать тысяч солдат, ибо первые награ­
ждаются должностями, которые естественно
могут быть поручены только людям их профессии,

598

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

а вторые могут быть вознаграждены только
из средств того сеньора, которому они служат;
но это возражение только подкрепляет мою
мысль. Однако, оставим это, ибо из этого ла­
биринта нам будет очень трудно выбраться, и
вернемся опять к превосходству военного дела
над науками,—вопросу и поныне еще не ре­
шенному, так как каждая из сторон приводит
свои доводы. Сторонники наук приводят, между
прочим, тот довод, что без них военное дело не
могло бы существовать, ибо и война имеет
свои законы и зависит от них, а эти законы
относятся к области науки и грамотеев. А сто­
ронники военного дела на это возражают, что
самые законы не могли бы существовать, если бы
не было искусства войны, ибо только оно за­
щищает государства, оберегает королевства,
охраняет города, следит за безопасностью дорог
и очищает моря от корсаров, одним словом,
если бы его не было, государства, королевства,
монархии, города, пути морские и сухопутные
были бы подвержены всем неурядицам и бед­
ствиям, которые влечет за собой война, пока
действуют ее право и сила. А ведь давно дока­
зано, что то, что дорого стоит, должно це­
ниться и ценится дороже. Достижение выдаю­
щегося места в ряду ученых покупается ценою
времени, бдений, голода, нищеты, головокру­
жения, несварения желудка и многого другого,
сюда относящегося и мною отчасти уже пере­
численного. Но для того, чтобы в конце кон­
цов сделаться хорошим воином, нужно претер­
петь все, что претерпевает ученый, да еще
в такой степени, что и сравнения здесь быть

ГЛАВА

XXXVIII

599

не может, ибо воин на каждом шагу рискует
потерять жизнь. Если ученого гнетет и пре­
следует страх перед нуждой и бедностью, то
что это по сравнению со страхом, который
охватывает солдата, сидящего в осажденной
крепости? Он стоит на часах, охраняя какой
нибудь бастион или равелин, и слышит, что
враг ведет подкоп под то самое место, где он
находится,—но он ни под каким видом не мо­
жет уйти и бежать от опасности, угрожающей
ему так близко. Единственное, что он может
сделать, это доложить о происходящем капитану,
с тем чтобы предотвратить неприятельскую
мину контроминой, а потом—продолжать стоять,
боясь и ожидая, что вот вот он взлетит без
крыльев под самые облака и низвергнется в про­
пасть помимо собственной воли. А если
эта опасность не кажется вам значительной,
так есть и другие, не только равные ей, но
и похуже: среди открытого моря две галеры
сцепляются на абордаж, напирают и теснят
одна другую так, что солдатам приходится
стоять на доске сходен шириной в два фута;
прямо на них наведены неприятельские пушки,
слуги смерти, грозящие гибелью; жерла их—на
расстоянии копья; каждый неосторожный шаг
может отправить сражающихся в глубокое лоно
Нептуна; и, несмотря на все это, побуждаемые
чувством чести, они выставляют свою грудь
против огнестрельных орудий и устремляются
по узкой доске на вражеский корабль. Но вот
что особенно достойно удивления: лишь только
один упадет туда, откуда не встать ему до скон­
чания века, как другой уже занимает его место;

600

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

один упадет в волны, подстерегающие его как
врага,—новые и новые заменяют его, и нехватает времени заметить их гибель. Поистине,
большего мужества и отваги пе найти вам
среди всех ужасов войны! Счастливы были те
благословенные времена, когда не было еще
этой устрашающей ярости дьявольских огне­
стрельных орудий, и я твердо верю, что тот, кто
их выдумал, расплачивается сейчас в аду за свое
сатанинское изобретение, ибо благодаря ему
рука подлого труса ныне может лишить жизни
доблестного кабальеро. Смелость и отвага воспла­
меняют и вдохновляют храброе сердце бойца—
и вдруг, неведомо как и неведомо откуда, шаль­
ная пуля пресекает и мысли и жизнь того, кто
достоин был бы наслаждаться ею долгие века;
а стрелявший, может быть, удрал, сам испугав­
шись вбпышки выстрела этой проклятой ма­
шины. Поэтому, приняв все это в соображение,
я почти расскаиваюсь в душе, что избрал про­
фессию странствующего рыцаря в тот отвра­
тительный век, в который мы сейчас живем,
ибо хотя никакая опасность меня не устрашает,
все же меня несколько смущает мысль, что
порох и свинец могут лишить меня возможности
прославиться по всему лицу земли мощью моей
руки и клинком моего меча. Но да исполнится
воля неба, а я, если суждено мне привести
в исполнение свои замыслы, стану еще более
знаменитым, ибо преодолею опасности большие,
чем какие преодолевали странствующие рыцарп
минувших времен.
Эту длинную речь произнес дон Кихот в то
время, как остальные ужинали: он забыл о еде

ГЛАВА XXXVIII

601

и не проглотил ни куска, хотя Санчо неодно­
кратно уговаривал его поесть, уверяя, что он
и потрм успеет сказать все, что ему захочется.
А слушавшим его опять стало жалко, что чело­
век, который на вид так разумен и красноречив
в своих словах, безнадежно сходит с ума, как
только дело коснется его кромешного, беспро­
светного рыцарства. Священник сказал дон Ки­
хоту, что во всех своих доводах в пользу воен­
ного дела он совершенно прав, и что сам он,—
хоть и человек он ученый и со степенью,—при­
держивается того же мнения. Кончился ужин,
убрали со стола, и пока хозяйка с дочкой и
Мариторнес приводили в порядок каморку дон
Кихота Ламанчского,— так как было решено,
что на ночь в ней поместятся одни дамы,—дон
Фернандо попросил пленника рассказать им
историю своей жизни, ибо уже одно его появле­
ние в обществе Зорайды позволяло надеяться,
что история его окажется необыкновенной и
занимательной. На это пленник ответил, что он
очень охотно исполнит их просьбу, но только
боится, что рассказ его доставит слушателям
меньше удовольствия, чем бы ему хотелось; но
все же, подчиняясь их желанию, он согласен
рассказать. Священник и все остальные побла­
годарили пленника и еще раз попросили его об
этом, а он, видя, что столько людей его упра­
шивает, сказал:
— Излишни просьбы, когда приказания доста­
точно. Так слушайте же, господа: вы услышите
правдивую историю, и, сдается мне, ни одна со­
чиненная повесть, как бы искусно и старательно
она ни была придумана, не сравниться с ней,

602

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

После этих слов его все уселись, и воцари­
лась глубокая тишина; а он, видя, что все без­
молвствуют и приготовились его слушать, спо­
койным и приятным голосом так начал свой
рассказ.

ГЛАВА XXXIX

в которой пленник рассказывает о событиях своей
жизни
родом из одной деревни в го­
рах Леона; природа была ко
мне благосклонна и щедрее,
чем фортуна, хотя среди об­
щей бедности тамошних селе­
ний мой отец считался бога­
тым человеком, да он бы и
действительно был таковым, если бы у него
не было больше охоты тратить, чем копить
имущество. Эта привычка к щедрости и расто­
чительности сохранилась у него со времен его
молодости, когда он был солдатом; ибо военная
служба есть школа, в которой бережливый ста­
новится щедрым, а щедрый — расточительным;
а если и бывают среди солдат скупые, то таких
чудищ редко можно встретить. Мой отец пере­
ходил границы щедрости и скорей приближался
к расточительности,—а качество это отнюдь не
на пользу человеку женатому, которому придется
передать сыновьям свое имя и свое имуще­
ство. Нас было три брата и все трое в возрасте,

6(И

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

когда пора подумать о выборе профессии. Отец,
видя, что со своим характером он ничего поделать
не может, решил лишить себя орудий и средств,
позволявших ему быть расточительным и тароватым, а именно отказаться от имущества, без
которого сам Александр Великий показался бы
скрягой; и вот, однажды, позвал он нас всех
троих к себе в комнату и без посторонних
свидетелей сказал нам следующее: «Дети мои,
мне не к чему говорить, что я вас люблю:
достаточно знать и сказать, что вы — мои сы­
новья; но люблю я вас плохо, ибо я никак не
могу себя заставить беречь ваше состояние. Так
вот, чтобы впредь вы были уверены, что я люблю
вас как отец, а не желаю погубить вас как
отчим, хочу я вам предложить один план, кото­
рый я давно уже обдумал и подготовил со зрелым
размышлением. Вы уже в возрасте, когда следует
подумать о деле или, по крайней мере, о выборе
профессии, которая впоследствии могла бы при­
нести вам честь и пользу. Я надумал разделить
наше имение на четыре части; три из них
я отдам вам, каждому поровну, как подобает,
а четвертую оставлю себе, чтобы прожить и
поддержать свое существование все дни, которые
небу будет угодно мне послать. Но мне хоте­
лось бы, чтобы каждый из вас, получив при­
читающуюся ему часть, избрал один из трех
путей, на которые я вам укажу. Есть у нас
в Испании пословица, на мой взгляд весьма пра­
вильная, как впрочем и все пословицы, ибо
каждая из них есть краткое изречение, основан­
ное на долгом и мудром опыте; она гласит так:
«Или церковь, или море, или королевская

ГЛАВА

XXXfX

605

служба», иначе говоря: кто хочет стать дельным
человеком и разбогатеть, должен или принять
духовное звание, или плавать по морям, зани­
маясь купеческим делом, или поступить на службу
к королю и быть при его дворе; недаром гово­

рится, что «лучше крохи с королевского стола,
чем милости сеньора». Говорю я это к тому,
что хотел бы я,—и такова моя воля,—чтобы один
из вас посвятил себя наукам, другой торговле,
а третий послужил королю на военной службе,
ибо попасть к его двору очень трудно, а воен­
ное дело, хоть и не приносит большого богатства,

606

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

зато дает человеку почет и славу. Чере$ не­
делю каждый из вас получит свою часть де­
нег — и вы на деле убедитесь, что я не обманул
вас ни на один грош. Ответьте же мне теперь,
готовы ли вы последовать мнению и совету,
которые я вам изложил». Мне, как старшему,
пришлось отвечать первому, и я сначала по­
просил отца не раздавать имущества, а тратить
его сколько ему будет угодно, так как мы мо­
лоды и можем зарабатывать сами, а в заключение
сказал, что исполню его волю и что мне хо­
чется посвятить себя военному делу и послужить
этим богу и моему королю. Второй брат, обра­
тившись сначала к отцу с такой же просьбой,
как и я, сказал, что он намерен отправиться в
в Америку, вложив свою долю наследства в ка­
кое нибудь дело. Меньшой, по моему мнению
самый разумный, сказал, что избирает духовное
звание и собирается поехать в Саламанку, чтобы
закончить там уже начатое учение.
После того как мы в полном согласии избрали
себе профессии, отец обнял каждого из нас и
в короткий срок, им назначенный, исполнил то,
что обещал. И получив каждый, как мне по­
мнится, по три тысячи дукатов (ибо отец все
имение продал нашему дяде, который, не желая,
чтобы оно перешло в чужие руки, немедленно
заплатил наличными), мы в тот же день все
трое простились с отцом. Но мне показалось
бесчеловечным оставлять старика с такими ни­
чтожными средствами, и перед отъездом я на­
стоял, чтобы из моих трех тысяч он две тысячи
взял себе, так как оставшихся денег мне вполне
должно было хватить на солдатское снаряже­

ГЛАВА

XXXIX

607

ние. Побуждаемые моим примером, братья
тоже дали отцу каждый по тысяче дукатов, так
что у него осталось четыре тысячи деньгами
и имущество, стоимостью в три тысячи: он
не пожелал его продавать и сохранил за собой
эту недвижимость. Итак, мы простились с отцом
и с дядей, о котором я уже упоминал; все
были растроганы и проливали слезы, а отец
заклинал нас всякий раз, как представится
случай, присылать ему вести о наших успехах
и неудачах. Мы ему пообещали, он нас обнял
и дал свое благословение, затем один брат
отправился по дороге в Саламанку, другой по­
ехал в Севилью, а я — в Аликанте; там я узнал,
что один генуэзский корабль вскоре отправляется
в Геную с грузом шерсти.
Вот уже двадцать два года, как я покинул
родительский кров, и за все это время, хоть и
посылал много писем, ни разу не имел вестей
ни об отце, ни о братьях. Расскажу вам вкратце,
что за эти годы со мной случилось. Я сел
на корабль в Аликанте, благополучно прибыл
в Геную, оттуда проехал в Милан, где приобрел
себе оружие и военное платье, и собирался
поступить в пьемонтскую армию, но по дороге
в Александрию де Ла Палья услышал, что знаме­
нитый герцог Альба едет во Фландрию. Я изме­
нил свое решение, присоединился к нему, проде­
лал с ним весь поход, присутствовал при казни
графов Эгмонта и Горна* и выслужил чин знаме­
носца под командой храброго капитана из Гуадалахары, по имени Диэго де Урбина*. Через не­
которое время после прибытия моего во Флан­
дрию прошел слух о союзе, заключенном его

608

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ,

святейшеством, блаженной памяти папой Пием V,
с Венецией и Испанией против общего врага—
турок, которые в это самое время с помощью
флота завладели славным островом Кипром, на­
ходившимся под властью Венеции, —потеря пла­
чевная и прискорбная.
Было достоверно известно, что главнокоман­
дующим союзных войск будет светлейший дон
Хуан Австрийский, незаконный брат нашего
доброго короля дон Филиппа; говорили о великих
военных приготовлениях. Все это воспламенило
мой дух и внушило мне мысль и желание при­
нять участие в предстоящем походе. Хотя у меня
была надежда и даже прямое обещание, что
при первом благоприятном случае я буду про­
изведен в капитаны, я, однако, решил все бросить
и ехать в Италию; так я и сделал. Моей сча­
стливой судьбе было угодно устроить так, что
в это самое время сеньор дон Хуап Австрийский,
прибыв в Геную, отправлялся на корабле
в Неаполь, чтобы соединиться с венецианским
флотом, что он затем и сделал в Мессине. Итак,
скажу вам, что я участвовал в знаменитой вели­
кой битве уже произведенный в чин капитана
пехоты, которым обязан я был более благо­
склонной судьбе, чем моим заслугам. И в этот
день, столь счастливый для всего христианского
мира, когда разрушено было ложное убеждение
всего мира и всех народов в непобедимости
турок на море, в этот день, повторяю я, когда
посрамлена была оттоманская спесь и гордыня,
среди всего этого множества счастливцев (ибо
христиане, погибшие в этом бою, должны по­
читаться еще счастливее живых, что вышли из

ГЛАВА

XXXIX

609

пего победителями), я один был обездолен: ибо
вместо того, чтобы получить морской победный
венок (как случилось бы, будь это во времена
древних римлян), я вместо этого в ночь, после­
довавшую за великим днем,—увидел на руках
своих цепи и на ногах кандалы. Случилось это
вот каким образом: алжирский король Учали,
дерзкий и удачливый корсар, напал на капитан­
скую галеру Мальтийского ордена и захватил ее;
на ней оставалось в живых всего три воина,
и то тяжело раненых. Тогда на помощь ей
устремилась капитанская галера Хуана Андреа,
на которой был я со своим отрядом. Как по­
лагается в подобных случаях, я прыгнул на не­
приятельскую галеру, но в эту минуту она от­
делилась от судна, которое ее атаковало, что
помешало моим солдатам последовать за мной.
Так очутился я один посреди врагов и, изнемо­
гая от ран, должен был уступить их числен­
ности: они захватили меня в плен. И так как
Учали, как вы, должно быть, слышали, удалось
спастись со всей его эскадрой, то он увез меня
с собой как пленника, одного печального среди
стольких веселых, одного пленного среди столь­
ких свободных: ведь в этот день пятнадцать
тысяч христиан, прикованных к веслам на ту­
рецких галерах, получили, наконец, желанную
свободу.
Меня отвезли в Константинополь, где султан
Селим назначил моего хозяина морским генера­
лом за то что в сражении он исполнил свой
долг и в доказательство своей доблести привез
знамя Мальтийского ордена. Через год, то есть
в семьдесят втором году, гребя на капитанском
Дон Кихот

39

610

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

судне с тремя фонарями*, я присутствовал при
Наваринской битве*. Я видел своими глазами,
как был здесь упущен случай захватить в гавани
весь турецкий флот, ибо все левентцы и яны­
чары*, сидевшие на кораблях, были твердо уве­
рены, что атака произойдет в самом порту, и
уже держали наготове свои узелки с вещами и
пасамаки, — так они называют свои туфли, —
чтобы бежать сухим путем, не дожидаясь боя:
таков был их страх перед нашим флотом. Но
небо судило иначе, не по вине или оплошности
командира нашей эскадры, но за грехи христиан,
ибо господь желает и позволяет, чтобы не пере­
водились палачи для нашего наказания. И дей­
ствительно, Учали удалось отплыть к Модону,
острову, находящемуся неподалеку от Наварина,
где, высадив войска, он укрепил вход в гавань
и благополучно отсиделся там, пока сеньор
дон Хуан не возвратился на родину. Во время
Этой кампании нами была захвачена галера по
имени Ла Преса* капитаном которой был сын
Знаменитого корсара Барбарохи*. Захватило ее
капитанское судно из Неаполя Лоба*, которым
командовал отец солдат, гроза войны, счастливый
и непобедимый капитан дон Альваро де Басан,
маркиз де Санта Крус*. Не могу не рассказать
о том, что случилось при взятии Ла Пресы.
Сын Барбарохи был жесток и плохо обращался
с невольниками, и вот, когда его гребцы уви­
дели, что Лоба идет прямо на них и скоро
их настигнет, они все сразу бросили весла,
схватили капитана, который, стоя на шканцах,
кричал, чтобы они сильнее гребли, и, перебра­
сывая его из рук в руки, от одной скамьи

ГЛАВА

XXXIX

611

к другой, начиная с кормы и до самого носа,
изгрызли его зубами так, что вскоре после
того как его убрали с вышки, душа его оказа­
лась уже в преисподней: такова была, повторяю,
жестокость его обращения и ненависть, которую
он во всех возбудил.
Мы вернулись в Константинополь, и в сле­
дующем, семьдесят третьем году, там стало из­
вестно, что сеньор дон Хуан захватил Тунис,
отняв его у турок и отдав во власть Мулей
Хамета; этим была уничтожена надежда на воз­
вращение на тунисский престол у Мулей Амета,
самого жестокого и отважного мавра, жившего
когда либо на свете. Султан был очень опечален
этой потерей, и с лукавством, свойственным
всему его роду, он заключил мир с венециан­
цами, которые жаждали конца войны еще больше,
чем он сам, и в следующем, семьдесят четвер­
том году, осадил Го лету и форт неподалеку от
Туниса, наполовину построенный сеньором
дон Хуаном. Во время всех этих военных дей­
ствий я греб на галере, потеряв всякую на­
дежду на освобождение; во всяком случае, на
выкуп я не надеялся, так как решил о моем
несчастий не писать отцу.
Наконец Го лета и форт были взяты; в осаде
их участвовало семьдесят пять тысяч наемных
турецких войск, мавров и арабов со всей Африки
более четырехсот тысяч, а в тылу этой много­
численной армии было столько обозов, военного
снаряжения и саперов, что если бы каждый из
солдат бросил одну пригоршню земли, они могли
бы голыми руками засыпать землей и Голету и
форт. Сначала сдалась Голета, дотоле слывшая
39*

612

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

неприступной, и сдалась не по вине защитников,
ибо последние для обороны ее сделали все, что
могли и должны были сделать, а потому, что
опыт показал, что в песке этой пустыни было
весьма легко рыть траншеи: обычно на глубине
двух футов уже попадается вода, а турки копали
на две вары* вглубь и воды не встречали. По­
этому они из множества мешков с песком со­
орудили такой высокий вал, что могли господ­
ствовать над стенами крепости, и осажденные
не могли ни защищаться, ни мешать врагам
стрелять в них с высоты.
По общему мнению, нашим ife следовало за­
пираться в крепости, а напротив, ждать в от­
крытом поле высадки неприятеля; но говорившие
так судили издали и не обладали достаточным
опытом в подобных делах, ибо в Голете и форту
едва насчитывалось семь тысяч солдат,—как же
мог такой немногочисленный отряд, как бы от­
важен он ни был, выйти в поле и защищать
крепость против столь превосходных сил не­
приятеля? Да и может ли удержаться крепость
без помощи извне, когда осаждает ее много­
численное и ожесточенное войско, действующее
на собственной территории? А мне, как и мно­
гим другим, казалось, что уничтожение таких
очагов и скопищ всякого зла, высасывавших
как губка и съедавших как моль бесконечные
средства, бесцельно на них расходуемые, было
особым благоволением и милостью неба к Испа­
нии; ибо ровно никакой пользы нам от них не
было, не считая поддержания памяти о завоевании
их непобедимейшим королем Карлом V*. Но разве
и без этих камней память о нем не есть и не

ГЛАВА

XXXIX

613

будет вечной? Затем сдался и форт; но туркам
пришлось завоевывать его пядь за пядью, ибо
защитники его бились так мужественно и же­
стоко, что в течение двадцати двух штурмов
неприятель потерял более двадцати пяти тысяч
человек убитыми. Из трехсот человек, оставшихся
в живых, ни один не был взят в плен не ране­
ным,— достоверное и явное доказательство их
мужества и отваги: все они храбро защищались
и оставались до конца на своих местах. Нако­
нец пал и маленький форт, или вернее башня,
которая стояла посреди озера и находилась под
командой дон Хуана Саногеры, валенсианского
кабальеро и славного воина. Дон Педро Пуэртокарреро, комендант Голеты, был взят в плен;
он сделал все, что было в его силах, для защиты
крепости и был так опечален ее сдачей, что
умер с горя по дороге в Константинополь, куда
везли его пленником. Также попал в плен и
комендант форта, по имени Габрио Сервеллон,
миланский дворянин, искусный инженер и до­
блестный воин. В этих двух крепостях погибло
много выдающихся людей, между прочим некий
Паган Дория, кавалер ордена святого Иоанна,
человек благородной души, доказавший это своим
великодушным отношением к брату, знамени­
тому Джованни Андреа Дория. Смерть его была
тем более прискорбной, что пал он от руки
арабов, которым доверился, убедившись, что
всякая надежда на спасение форта потеряна:
они предложили отвезти его переодетым в мав­
ританское платье в Табарку, маленькую гавань,
или вернее поселение на морском берегу, ко­
торое принадлежит генуэзцам, промышляющим

614

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

там довлей кораллов, и затем отрубили ему
голову и отнесли ее командиру турецкой эскадры;
а он поступил с ними по нашей кастильской
пословице: «предательство нам на руку, но пре­
датель — ненавистен». Говорят, что командир
в награду за поднесенный ему подарок велел их
повесить, за то, что они не доставили врага
живым.
Среди христиан, взятых в плен в форту, был
некто по имени дон Педро де Агилар, родом не
помню из какой местности в Андалузии, кото­
рый в форту был знаменосцем, считался пре­
восходным солдатом и человеком редкого ума;
он имел особое дарование в искусстве, именуе­
мом поэзией. Я рассказываю об этом потому,
что судьба соединила нас на одной галере и на
одной скамье, ибо он также стал невольником
моего хозяина. Прежде чем мы покинули этот
порт, он сочинил два сонета в роде эпитафий,
один посвященный Голете, другой — форту.
Право, мне хочется прочесть их вам, так как
я помню их наизусть и думаю, что они доставят
вам скорей удовольствие, чем неприятность.
Когда пленник назвал имя дон Педро де Аги­
лара, дон Фернандо посмотрел на своих спутни­
ков, они все трое обменялись между собой улыб­
ками, и в тот момент, когда рассказчик собирался
прочесть сонеты, один из кабальеро сказал ему:
— Прежде чем ваша милость будет продол­
жать, умоляю вас сказать мне, что случилось
с этим дон Педро де Агиларом, о котором вы
упомянули.
— Вот что я о нем знаю, — ответил плен­
ник: — пробыв два года в Константинополе, он

ГЛАВА

XXXIX

615

бежал, переодетый арнаутом, с одним шпионом
греком, но мне неизвестно, попал он на свободу
или нет, хотя думается мне, что да. Год спустя
я встретил этого грека в Константинополе, но
мне не удалось расспросить его, чем кончился
их побег.
— Он на свободе, — ответил кабальеро.—Ибо
Этот дон Педро—мой родной брат, и сейчас он
живет у себя на родине, в богатстве и добром
здоровье; он женат и у него трое детей.
— Да будет благословен господь за ниспосы­
лаемые им великие милости, — воскликнул плен­
ник,—ибо, думается мне, нет на свете большего
счастья, чем, потеряв свободу, обрести ее
вновь!
— Более того, — продолжал кабальеро, — я
тоже знаю сонеты, сочиненные моим братом.
— Так скажите их, ваша милость,—попросил
пленник, — вы наверное прочтете их лучше
меня.
— С удовольствием, — ответил кабальеро. —
Вот сонет, посвященный Голете.

ГЛАВА XL

б которой продолжается история пленника
СОНЕТ

Святые души, что, от плоти бренной
Отрешены за праведное дело,
Возвысились от дольнего предела
К высокой тверди, чистой и блаженной;

Вы, что, пылая ревностью священной,
Так гневно состязались мощью тела,
Что ваша кровь и кровь врагов одела
Песчаный брег и округ моря пенный;

Жизнь, а не доблесть первой изменила
Руке бойцов, которая стяжала
И в поражении победный жребий,
И эта ваша скорбная могила
Меж башен и железа вас венчала
Земною славой и бессмертьем в небе.

— Да, это так, слово в слово,—сказал пдец*'
ник.

ГЛАВА XL

617

•— А сонет, посвященный форту, помнится,
гласит так:
СОНЕТ
От этого разгромленного края,
От башен, рухнувших в огне и в дыме,
Три тысячи отважных душ, живыми,
Взнеслись в блаженную обитель рая

Вослед за тем, как, тщетно напрягая
Мощь смелых рук, последние меж ними,
Изнурены трудами боевыми,
Угасли, жизнь железу отдавая.

Сия земля изведала немало,
И в наше время, и во время оно,
Воспоминаний, скорбью окруженных;
Но праведней ее скупое лоно
Вовеки к небу душ не воссылало
И не носило тел, столь непреклонных.

Оба сонета всем понравились, а пленник, по­
радовавшись вести о своем товарище, продолжал
свой рассказ:
— Завладев Голетой и фортом, турки отдали
приказ Голету снести; форт же находился в та­
ком состоянии, что и разрушать было нечего.
И вот, чтобы облегчить и ускорить эту работу,
они с трех сторон подвели под Голету мины,
но им не удалось разрушить того, что казалось
наименее крепким — старых стен; а все, что
уцелело от новых укреплений, построенных
Фратино *, разлетелось немедленно. Наконец,
эскадра возвратилась в Константинополь с три­

618

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

умфом и победой, а через несколько месяцев
после этого умер мой хозяин Учали, по про­
звищу Учали Фартакс, что по турецки означает
Шелудивый ренегат, каким он был в действитель­
ности,—ибо у турок есть обычай называть че­
ловека или по какому нибудь его недостатку
или по особому качеству; это потому, что у них
существует только четыре фамилии, происходя­
щие от оттоманского дома, а все остальные,
как я уже сказал, именуются или по телесным
недостаткам или по душевным качествам. Этот
Шелудивый, будучи рабом великого султана,
греб на галере целых четырнадцать лет и когда
ему было уже года тридцать четыре, отрекся
от своей веры из ненависти к одному турку,
который на галере дал ему пощечину, и жела­
ния отомстить ему. И так велики были его
достоинства, что ему не пришлось даже прохо­
дить позорными путями и дорожками, по кото­
рым обычно поднимаются фавориты султана, и
он вскоре был назначен королем Алжира, а
затем Морским Генералом, — третья должность
по важности в турецком государстве. Родом он
был из Калабрии, имел добрую душу и с боль­
шой человечностью относился к своим рабам;
а было их у него три тысячи, и после его
смерти, согласно оставленному им завещанию,
они былц распределены между великим султаном
(который считается наследником каждого своего
под данного и получает свою долю наравне
с сыновьями покойного) и его ренегатами. Я
достался одному ренегату-венецианцу, который
раньше служил юнгой на корабле; захваченный
в плен Учали, он так расположил его к себе,

ГЛАВА

XL

619

что вскоре сделался одним из его любимцев, а
потом превратился в регената такого свирепого,
какого еще свет не видывал. Звали его Асан Ага;
он очень разбогател и был назначен королем
Алжира. С ним я и отправился туда из Кон­
стантинополя, радуясь, что буду жить ближе
к Испании,—не потому, чтобы я собирался напи­
сать кому нибудь о своем бедствии,—нет, но я
надеялся, что в Алжире судьба будет ко мне
благосклоннее. В Константинополе я тысячью
способов пытался бежать, но ни разу мне не
посчастливилось найти удобный случай; в Ал­
жире же я рассчитывал найти другие способы
и добиться того, о чем я так мечтал,—ибо на­
дежда на свободу никогда меня не покидала, и
когда в том, что я замышлял, подготовлял и
проводил в исполнение, успех не соответствовал
намерению, я не падал духом и тотчас же при­
думывал и находил новую надежду, хотя бы
слабую и жалкую, которая меня поддерживала.
Вот какими мыслями питал я душу, сидя в тюрьме
или, как ее называют турки, баньо*, где поме­
щались пленники-христиане, как рабы короля
и некоторых частных лиц, так и рабы альмасена*, другими словами рабы городского совета,
посылаемые на постройки и другие городские
работы. Этим последним особенно трудно выйти
на свободу, так как они принадлежат не от­
дельному лицу, а общине и поэтому, если бы
они даже достали выкуп, им некому его пред­
ложить.. В этих тюрьмах, как я уже сказал,
некоторые частные лица города тоже держат
своих рабов, в особенности если ждут за них
выкуп, так как невольники живут там в хоро­

620

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ших условиях и под надежным присмотром,
пока не придет за них выкуп. Также и неволь­
ники короля, за которых ожидается выкуп,
посылаются на работу с остальной партией
только в том случае, если выкуп запаздывает,
ибо тогда, чтобы заставить их хлопотать о нем
более настойчиво, их гоняют на работы и на
рубку леса,— а это труд не легкий.
Я тоже попал в число ожидающих выкупа,
так как, хотя я и заявил, что средства мои
ничтожны и на родине у меня нет никакого
имущества, мавры, узнав, что я капитан, мне
не поверили и включили в партию дворян и
выкупных невольников. Цепи, в которые меня
заковали, были знаком не столько рабства,
сколько ожидаемого выкупа; и так проводили
мы дни в этом баньо, в обществе дворян и
многих знатных людей, отмеченных и предназна­
ченных для выкупа. Часто, или лучше сказать
постоянно, страдали мы от голода и лишений,
но ничто так не мучило нас, как невиданные и
неслыханные жестокости нашего господина по
отношению к христианам: их мы видели и о них
слышали на каждом шагу. Каждый день одного
он вешал, другого сажал на кол, третьему
рубил уши, и все по ничтожному поводу или
совсем без повода, так что сами турки по­
нимали, что поступает он так для собственного
удовольствия, ибо природа сотворила его извер­
гом рода человеческого. Только с одним ис­
панским солдатом, по имени Сааведра*, обращался
он хорошо; хотя последний, чтобы вырваться
на свободу, пускался на такие предприятия, о
каких турки не скоро забудут,—тем не менее

ГЛАВА XL

621

Асан Ага ни разу его не ударил, ни разу не
приказал его избить и никогда не сказал ему дур­
ного слова, меж тем как мы все со страхом
думали, что за самую малую из своих проделок
он будет посажен на кол, да и сам он не раз
Этого опасался. Если бы время мне позволило,
я рассказал бы вам о кое каких подвигах этого
воина, и я уверен, что они заинтересовали и
удивили бы вас куда больше, чем моя история.
Но возвращаюсь к моему рассказу. На двор
нашей тюрьмы выходили окна дома одного бо­
гатого и знатного мавра: по тамошнему обычаю,
они напоминали скорее щели, чем окна и
к тому ясе они были еще закрыты частыми и плот­
ными Камышевыми занавесками. Случилось раз,
что стоял я с тремя товарищами на крыше
нашей тюрьмы, и от нечего делать мы пробо­
вали прыгать с цепями на ногах; кроме нас
там никого не было, так как все остальные
ушли на работу. Внезапно поднял я глаза и
увидел, что из одного из этих закрытых окошек
свешивается тростинка, а на конце ее привязан
платок; тростинка двигалась и раскачивалась,
как будто подавая знак, чтоб ее схватили. По­
глядели мы на нее, и наконец один из нас
отправился под окно посмотреть, бросят ли ему
Эту тростинку, или что вообще с ней сделают.
Но не успел он подойти, как рука, державшая
тростинку, подняла ее вверх и помахала ею
вправо и влево, как будто качнула головой,
желая сказать: нетп. Он отошел, и тростинка
снова опустилась и стала раскачиваться как и
прежде. Отправился второй из моих товарищей,
но и с ним случилось то же, что с первым.

622

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Наконец пошел третий—и с ним повторилось
то же, что с первыми двумя. Увидев это, я
тоже решил попытать счастье, и как только я
стал под окном, тростинка упала на двор тюрьмы
прямо к моим ногам. Я поспешил отвязать
платок: на нем был узелок, а в узелке я
нашел десять сиянй — золотых монет низкой
пробы, имеющих хождение у мавров: каждая из
них на наши деньги стоит десять реалов. Из­
лишне рассказывать, как я обрадовался находке;
я с радостью и удивлением размышлял, откуда
мог свалиться на нас такой подарок, к тому же
предназначенный мне, так как то, что тро­
стинка была брошена не другим, а только мне,
ясно доказывало, что имели в виду никого иного,
как меня. Я спрятал свои денежки, сломал
тростинку, вернулся на вышку, посмотрел на
окошко и увидел, что в нем появилась бело­
снежная ручка, которая быстро приоткрыла
занавеску и снова ее закрыла. Тогда мы поняли
и сообразили, что это благодеяние оказала нам
женщина, живущая в этом доме, и, чтобы вы­
разить нашу благодарность, мы сделали ей салем по мавританскому обычаю, то есть накло­
нили голову, согнулись пополам и приложили
руки к груди. Через некоторое время из окна
спустили маленький крестик из тростника и
тотчас же подняли обратно. Этот знак внушил
нам мысль, что в этом доме живет пленницахристианка и что это она нам помогает; но
вскоре мы отбросили это предположение, заме­
тив, что рука слишком бела и на ней много
браслетов. Поэтому мы решили, что эта жен­
щина хоть и христианка, но из ренегаток, кото­

ГЛАВА XL

623

рых мавры, их хозяева, часто берут в законные
жены, да еще почитают это за счастье, так как
они ценят их гораздо больше, чем жен из своего
народа.
Во всех наших рассуждениях мы были очень
далеки от истины. С этого дня мы только и
делали, что смотрели на окошко, как кормчий
смотрит на компас, и все ждали, не появится ли
наша путеводная звезда-тростинка; но прошло
две недели, в течение которых мы не видели
ни тростинки, ни руки, ни какого либо другого
знака. И хотя мы с большим усердием стара­
лись разузнать, кто живет в этом доме, и нет
ли там христианки-ренегатки, никто ничего не
мог нам сообщить. Известно было только, что
живет там один мавр, очень богатый и важ­
ный, по имени Аджи-Морато, бывший раньше
губернатором Ла Паты*, — должность, которая
считается у них одной из самых почетных.
И вот, когда мы меньше всего надеялись, что
на нас прольется новый дождь силнй} вдруг
снова появилась тростинка с платком, на кото­
ром был завязан узел потолще, чем в пер­
вый раз; и случилось это опять в такой час,
когда в тюрьме никого кроме нас, не было.
Мы проделали тот же опыт, что и раньше;
сначала подошли по очереди три моих това­
рища, но тростинка снова ускользнула от них
и упала только тогда, когда подошел я. Я раз­
вязал узелок и нашел в нем сорок испан­
ских золотых и письмо, написанное по араб­
ски; в конце его был начертан большой
крест. Я поцеловал крест, спрятал золотые,
вернулся на крышу, мы проделали наши салемы

624

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

снова мелькнула ручка, я показал знаками, что
письмо у меня, и окошко закрылось. Мы были
поражены и обрадованы этим происшествием.
Никто из нас не понимал по арабски, и нам
всем страстно хотелось узнать, что заключается
в письме, но найти кого нибудь, кто бы нам
его прочел, было очень трудно. Наконец, я ре­
шил довериться одному ренегату родом из Мурсии,
который заверял меня в своей дружбе и был
связан со мною такими обязательствами, что не
мог, как мне казалось, не соблюсти порученной
ему тайны: дело в том, что многие ренегаты,
собираясь вернуться в христианские страны,
Запасаются записками от наиболее видных плен­
ников, в которых те, поскольку могут, удосто­
веряют, что такой то ренегат—человек честный,
что он всегда хорошо относился к христианам
и что при первом же удобном случае намере­
вается бежать. Некоторые достают эти свиде­
тельства с добрыми намерениями, другие же
запасаются ими из хитрости и на всякий слу­
чай: бывает, что грабя христианские страны,
они сбиваются с дороги и попадают в плен,—
и вот тогда, предъявив эти бумаги, они и
говорят, что по этим документам видно, с какой
целью они прибыли,—что они намерены остаться
у христиан и только потому приняли участие
в турецком набеге. Таким способом они предо­
храняют себя от опасностей первой встречи,
благополучно примиряются с церковью, а затем,
при благоприятном случае, возвращаются обрат­
но в Берберию и продолжают заниматься тем же,
чем занимались раньше. Есть и такие, кото­
рые достают эти бумаги и пользуются ими с по­

ГЛАВА XL

625

хвальной целью и остаются в христианских
странах. Одним из последних и был мой друг,
и у него имелись записки от всех наших това­
рищей, с самыми лучшими рекомендациями,
если бы мавры нашли на нем эти бумаги, они
сожгли бы его живьем. Я знал, что он, отлично
владеет арабским языком и не только говорит,
но и пишет на нем. Но все же, прежде чем
открыться ему во всем, я просто попросил его
прочесть мне письмо, которое я будто бы нашел
в углу своей каморки. Он развернул его и до­
вольно долго разглядывал и разбирал, бормоча
сквозь зубы. Я спросил, понимает ли он, что
написано; он ответил, что прекрасно понимает
и что, если мне угодно, переведет мне его слово
в слово: я должен только принести ему перо и
чернила,—тогда де он переведет лучше. Мы не­
медленно дали ему то и другое, он стал пере­
водить и, кончив, сказал:
— Вот по испански буквальный перевод того,
что в письме написано по арабски; при этом
имейте в виду, что «Лела Мариен» означает
всюду: алоспожа наша дева Мария».
Мы прочли письмо, в котором заключалось
следующее:
«Когда я была ребенком, у моего отца была не­
вольница, которая на нашем языке научила меня
христианской зале* и много рассказывала мне о Леле
Мариен. Христианка эта умерла, и я знаю, что по­
шла она не в огонь, а к Аллаху, ибо после видела я
ее два раза, и она велела мне отправиться в землю
христиан, чтобы повидать Лелу Мариен, которая
очень меня любит. Не знаю, как туда попасть«
Дон Кихот

40

626

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Многих христиан видела я из моего окна, но ты один
показался мне достойным дворянином. Я—девушка,
очень красива и могу захватить с собою много де­
нег; подумай, не можешь ли ты устроить так, чтобы
отправиться со мной, и там, если захочешь,ты станешь
моим мужем, а если не захочешь, то и это не беда:
Лела Мариен найдет мне другого жениха. Я это
написала, а ты дай прочесть только надежному че­
ловеку и не доверяй маврам, так как все они лу­
кавы. Это меня очень тревожит, и я бы хотела,
чтобы ты никому не открывался, потому что, если
мой отец об этом узнает, он бросит меня в колодец
и закидает камнями. Я прикреплю к тростинке
нитку; привяжи к ней ответ, а если у тебя нет ни­
кого, кто бы мог написать по арабски, то объясни
мне знаками,—Лела Мариен поможет мне тебя по­
нять. Да хранит тебя она и Аллах и этот крест,
который я целую много раз, как мне велела это де­
лать невольница.»

Судите сами, сеньоры, как должно было нас
удивить и обрадовать содержание этого письма.
Нам трудно было скрыть нашу радость, и рене­
гат догадался, что письмо было не случайно
найдено, а действительно написано одному из
нас. Поэтому он нас попросил, если только до­
гадка его справедлива, довериться ему вполне и
рассказать все, так как он для нашего освобо­
ждения готов рискнуть своей жизнью. Говоря
это, он достал с груди металлический крест и
со слезами поклялся тем, кто был на нем изо­
бражен и в кого он, хоть и злодей и грещнпк,
крепко и искренне верил,—что он не предаст
нас и сохранит тайну, которую нам будет угодно

ГЛАВА XL

627

ему открыть; ибо он предполагал и почти был
уверен, что с помощью той, которая написала
письмо, мы все получим свободу, а он достиг­
нет наконец своей заветной цели — вернуться
в лоно матери святой церкви, от которой по
неведению и греховности он оторвал себя и от­
сек, как отсекают гниющий член. Говорил он
это обливаясь слезами и с видом такого искрен­
него раскаяния, что мы все единодушно согла­
сились открыть ему всю правду и сообщить все
без малейшей утайки. Мы указали ему на око­
шечко, откуда спускалась тростинка, и он заме­
тил этот дом и обещал приложить старания,
чтобы узнать, кто в нем живет. Затем мы по­
решили, что следует ответить на письмо маври­
танки, и так как теперь среди нас был чело­
век, знающий по арабски, то ответ был соста­
влен немедленно; содержание того, что я про­
диктовал ренегату, помню я слово в слово, ибо
ни одна из существенных подробностей этого
происшествия не изгладилась у меня в памяти,
да вероятно и не изгладится до самой моей
смерти. Итак, вот что я ответил мавританке:
«Истинный Аллах да хранит тебя, моя сеньора,
а ним благословенная Мариен, истинная мать го­
сподня, которая, любя тебя, вложила тебе в сердце
желание поехать в землю христианскую. Моли ее,
да вразумит она тебя и откроет путь к исполнению
этого намерения; ибо велика ее благость, и она услы­
шит тебя. От своего имени и от имени всех находя­
щихся вместе со мной христиан обещаю тебе сде­
лать для тебя все, что будет в наших силах, хоть бы,
пришлось умереть за тебя. Напиши мне и сообщи
40*

628

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

что ты намерена предпринять, и я тотчас же тебе
отвечу; ибо великий Аллах послал нам пленника
христианина, который умеет говорить и писать на
твоем языке, как ты можешь убедиться по этому
письму. Итак, без всяких опасений ты можешь со­
общать нам все, что тебе будет угодно. Что же до
твоих слов, что, прибыв в христианскую землю, ты
хотела бы стать моей женой, то я обещаю тебе это
как добрый христианин, и знай, что христиане дер­
жат свои обещания лучше, чем мавры. Да хранит
тебя Аллах и Мариен, мать его.»

После того, как это письмо было написано и
запечатано, я подождал два дня, пока баньо
опять опустеет, и когда это случилось, стал на
обычном месте на крыше, выжидая появления
тростинки, которая не замедлила показаться.
Хоть я и не мог различить, кто стоял за зана­
веской, но, увидев тростинку, я показал письмо,
давая этим понять, что прошу спустить нитку.
Нитка уже была прикреплена к тростинке, и
я привязал к ней письмо; через некоторое, время
звезда наша—тростинка показалась снова и на
конце ее был платок, как белое знамя мира.
Она упала, я ее поднял и нашел в платке более
пятидесяти эскудо * в разной серебряной и золо­
той монете; они в пятьдесят раз усилили нашу
радость и укрепили надежду на освобождение.
Той же ночью вернулся наш ренегат и сказал
нам, что по его сведениям в доме этом дей­
ствительно живет тот самый мавр, о котором
нам говорили, по имени Аджи Морато, что он
необыкновенно богат и что у него единствен­
ная дочь, наследница всего его имущества; все

ГЛАВА

XL

629

в городе в один голос уверяют, что она самая
красивая девушка во всей Берберин; многие
вице-короли приезжали просить ее руки, но она
упорно не соглашалась выходить замуж. Рене­
гат узнал такжё, что была у нее невольница
христианка, которая умерла несколько лет тому

назад. Все эти сведения вполне соответствовали
тому, что нам было известно из письма.
Мы стали совещаться с ренегатом, каким бы
способом нам похитить мавританку и бежать
с ней в христианские земли, и, наконец, поре­
шили мы подождать второй весточки отЗорайды:
так звали ту, которая ныне желает называться

630

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Марией. Ибо нам было ясно, что только она
одна, а не кто либо другой, может помочь нам
найти выход из наших затруднений. На этом
мы и остановились, и ренегат стал убеждать
нас не беспокоиться, говоря, что он готов по­
гибнуть, лишь бы добыть нам свободу. В течение
четырех дней баньо был полон народу, и по
Этой причине четыре дня тростинка не появля­
лась. Наконец, когда баньо опять опустел, она
снова показалась; но на этот раз узел на ней
был таким пузатым, что, казалось, предвещал
весьма приятное разрешение от бремени. Тро­
стинка с узелком опустилась передо мной; я нашел,
кроме письма, сто эскудо в одной золотой мо­
нете. Ренегат был тут же; мы отвели его
в наше помещение и дали прочесть письмо, ко­
торое он перевел так:
«Я не знйю, сеньор мой, как нам сделать, чтобы
уехать в Испанию, и Лела Мариен тоже ничего мне
не сказала, хоть я ее и спрашивала. Но вот что
можно устроить: я передам вам через окно очень
много золотых монет, а вы выкупите себя и ваших
друзей, к пусть один из вас отправится в хри­
стианскую землю, купит там фелюгу и вернется
в ней за остальными *. А меня вы найдете в загород­
ном доме моего отца, что у Бабазонских ворот, не­
подалеку от морского берега: там я буду проводить
лето с отцом и слугами. Оттуда ночью вы легко
сможете меня похитить и отвести к лодке. И не
забудь, что ты должен на мне жениться, а если ты
этого не сделаешь, я попрошу Мариен тебя нака­
зать. Если ты никому не можешь доверить покупку
фелюги, так выкупи себя и отправляйся сам: я знаю,

ГЛАВА XL

631

что ты вернешься вернее, чем кто либо другой, ибо
ты дворянин и христианин. Постарайся узнать, где
находится наш сад. Когда ты станешь прогули­
ваться по двору, я пойму, что, значит, в баньо ни­
кого нет, и передам тебе много денег. Да хранит
тебя Аллах, о господин мой.»

Вот что содержало и гласило это второе
письмо. Как только мои товарищи ознакомились
с ним, каждый наперебой стал просить, чтобы его
выкупили, обещая уехать и точно вернуться
к сроку; то же предложил и я. Но ренегат вос­
противился этому, говоря, что он ни в коем
случае не позволит, чтобы один попал на сво­
боду раньше, чем все другие: он де по опыту
знает, что освободившиеся плохо исполняют
обещания, данные ими в плену; уже не раз
многие знатные пленники прибегали к этому
способу, выкупая одного из своих и отправляя его
с деньгами в Валенсию и чи на Майорку, чтобы
он снарядил там фелюгу и вернулся на ней за
оставшимися, — и уехавшие никогда не возвра­
щались, ибо радость обретения свободы и боязнь
снова утратить ее заставляли их забывать обо
всех обязательствах на свете. И в подтверждение
своих слов он вкратце рассказал нам случай,
совсем недавно происшедший с некими кабальеро
христианами; и хотя в этой стране на каждом
шагу случаются происшествия ужасные и уди­
вительные, но даже и здесь это событие показа­
лось необыкновенным*. В заключение он заявил,
что можно и должно сделать следующее: деньги,
предназначенные для выкупа одного из нас, от­
дать ему на приобретение тут же, в Алжире,

632

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

фелюги, как будто для торговли с Тетуаном и
всем побережьем; будучи хозяином этого судна,
он без труда может вывести всех нас из тюрьмы
и посадить на фелюгу. А тем более, если ма­
вританка, согласно своему обещанию, даст денег,
чтобы выкупить всех; выйдя на свободу, мы
можем сесть на судно, хотя бы средь бела дня.
Гораздо большее затруднение состоит в том, что
мавры не разрешают ренегатам ни покупать, ни
иметь никаких суден, кроме больших кораблей,
ибо они опасаются, что тот, кто приобретает
фелюгу, особенно, если он испанец, замышляет
бежать на ней в христианские страны. Но ре­
негат надеялся устранить и это препятствие,
купив фелюгу пополам с одним мавром-тагарином* и предоставив ему долю в торговых бары­
шах: под этим прикрытием он станет ее хозяи­
ном, а уж тогда все остальное устроится само
собой.
Мне и моим товарищам казалось более благо­
разумным отправить за фелюгой кого нибудь
на Майорку, как нам это советовала мавританка,
но мы не посмели перечить ренегату, боясь,
что, если мы не исполним его желание, он до­
несет на нас и откроет наше соглашение с Зорайдой; тогда и мы погибнем, и погубим ту,
за которую готовы умереть. Итак, мы решили
предаться в руки господа бога и ренегата. Тот­
час же мы сообщили Зорайде, что исполним
все ее советы, ибо они так разумны, что, кажется,
сама Лела Мариен внушила их, и что от нее
самой зависит отложить это дело или приступить
к нему немедля; в заключение я снова предло­
жил ей стать моей женой. И вот, на следую­

ГЛАВА XL

633

щий день, когда случайно баньо опять был пуст,
она в несколько приемов с помощью тростинки
и платка передала нам две тысячи золотых
эскудо, а с ними письмо, в котором говорилось,
что в ближайшую джуму, то есть пятницу, она
переезжает в загородный дом своего отца и что
до отъезда передаст нам еще денег, а что если
этой суммы не хватит, нам стоит только дать
ей знать, и она достанет нам сколько мы по­
просим, так как у отца ее так много денег, что
он и не заметит пропажи, тем более что все
ключи в ее руках.
Мы сейчас же дали пятьсот эскудо ренегату
на покупку фелюги; восемьсот я вручил од­
ному валенсианскому купцу, который в ту
пору находился в Алжире, и на честное слово
он выкупил меня у короля, пообещав внести
деньги как только прибудет корабль из Вален­
сии: сразу заплатить он не решился, так как
король мог заподозреть, что выкуп за меня хра­
нится у него давно и что он молчал об этом,
желая на нем нажиться. Одним словом, мой
господин был так подозрителен, что я никоим
образом не мог пойти на то, чтобы заплатить
ему немедленно. В пятницу Зсрайда должна
была отправиться в загородный дом, а в четверг
она передала нам еще тысячу эскудо и изве­
стила нас о своем отъезде, прося меня озна­
комиться с местоположением этого дома, как
только я внесу за себя выкуп, и изыскать способ
повидаться с ней там. Я ответил ей в немногих
словах, что исполню ее желание и прошу ее
обратиться к Леле Мариен со всеми теми мо­
литвами, каким научила ее невольница. После

634

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

этого я устроил выкуп всех трех наших товарищей, сделав это для того, чтобы облегчить
наш выход из баньо, а также чтобы они не
волновались понапрасну: ибо, увидев, что я себя
выкупил, а их нет, хотя денег для этого было
достаточно,—они могли подпасть соблазну дьявола
и чем нибудь повредить Зорайде. Правда, я знал
их слишком хорошо, чтобы этого бояться, но
все же мне не хотелось рисковать нашим делом.
Поэтому я выкупил их тем же способом, как и
себя: вручил деньги купцу, который с полной
уверенностью и безопасностью за них поручился.
Однако, нашего тайного плана мы ему не от­
крыли, ибо считали это опасным.

ГЛАВА XLI

в которой пленник продолжает свой рассказ

е прошло и двух недель, как
у нашего ренегата уже была
превосходная фелюга, в которой
помещалось более тридцати че­
ловек. Чтобы придать всему
этому вполне естественный вид,
он решил предпринять путе­
шествие в Сарджел,—порт в двадцати милях от
Алжира в сторону Орана, где происходит крупная
торговля сушеными фигами. Он совершил эту
поездку два или три раза в сопровождении мавратагарина, о котором я уже упоминал. Тагаринами
в Берберин называют мавров арагонских, а гра­
надских называют муд'ехарами', в Фесском же ко­
ролевстве мудехаров зовут эльчамщ и король
этой страны из них набирает свои войска.
Всякий раз по дороге в Сарджел, ренегат бросал
якорь в небольшой бухте, отстоявшей на рас­
стоянии двух выстрелов из арбалета от дома,
в котором ждала нас Зорайда. И там со своими
гребцами-маврами он как будто невзначай творил
свою залу, или ясе в шутку проделывал то, что

636

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

впоследствии намеревался сделать в действитель­
ности: а именно, отправлялся в сад Зорайды и
просил фруктов, и отец ее, хоть его и не знал,
все же. ему не отказывал. Впоследствии он мне
сообщил, что пытался повидать Зорайду и ска­
зать ей, что я поручил ему отвезти ее в хри­
стианские земли и что ей нечего беспокоиться; но
ему ни разу не удалось с нею встретиться, по­
тому что мавританки не показываются ни тур­
кам, ни маврам, разве только по приказанию
отца или мужа (с христианскими же пленни­
ками они встречаются и беседуют даже больше,
чем следовало бы). А мне было бы неприятно,
если бы ему удалось с ней поговорить, так как
она могла бы встревожиться, видя, что ее дело
доверено ренегату. Но господь, решивший иначе,
не допустил, чтобы доброе желание ренегата
было удовлетворено. Последний, убедившись, что
он с полной безопасностью может ездить в Сарджел и обратно, бросая якорь где и как ему за­
благорассудится, что его товарищ, мавр-тагарин, всецело подчиняется его желаниям, что я
уже выкуплен и что остается только отыскать
нескольких христиан-гребцов, — попросил меня
выбрать из числа пленных тех, кого я хотел бы
взять с собой, кроме трех уже выкупленных
товарищей, и уговориться с ними, чтобы они были
готовы к ближайшей пятнице,—ибо на этот день
был назначен наш отъезд. Тогда я столковался
с двенадцатью испанцами, отличнейшими греб­
цами, которые все могли свободно покинуть
город. Найти такое количество людей было
большой удачей, потому что уже двадцать
кораблей отправились в плаванье, забрав всех

ГЛАВА XLI

637

свободных гребцов; я бы и этих не нашел,
если бы их хозяин не остался на лето на
берегу, желая закончить постройку галеры, на­
ходившейся на верфи. Я им в кратких словах
приказал в ближайшую пятницу тайком и по
одиночке выйти из города, отправиться к дому
Аджи Морато и ждать там моего прихода. Это
приказание я дал каждому в отдельности и при­
бавил, что если они встретят там других хри­
стиан, то пусть скажут им только, что я велел
им дожидаться в этом месте.
Покончив с этим делом, я приступил к дру­
гому, которое было мне более по сердцу: нужно
было сообщить Зорайде, в каком положении на­
ходится наше дело, для того чтобы она была
предупреждена и осведомлена и не испугалась
нашего внезапного нападения: ибо опа не могла
предположить, что фелюга так скоро прибудет
из христианских стран. Итак, я решил пройти
к ней в сад и попытаться ее повидать; и вот,
накануне моего отъезда, я отправился туда, как
будто для того, чтобы собрать травы. Первый
человек, с которым я там столкнулся, был отец
Зорайды; он заговорил со мной на языке, на
котором во всей Берберин и даже в Констан­
тинополе объясняются между собой мавры и
пленные: язык этот—ни мавританский, ни ка­
стильский, ни вообще наречие какой нибудь
страны, а просто смесь всех языков, но мы на
нем отлично друг друга понимаем. Так вот, на
этом tfo языке он и спросил меня, кто я такой и
чего ищу в его саду. Я ответил, что я неволь­
ник арнаута Мами* (сказал я это потому, что по
моим достоверным сведениям арнаут Мами был

638

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

его близким другом), и прибавил, что ищу раз­
ных трав, чтобы изготовить салат. Тогда он
меня спросил, можно ли меня выкупить или
нет, и сколько требует за меня мой хозяин.
Пока он меня спрашивал, а я ему отвечал, из
дома вышла в сад прекрасная Зорайда, уже давно
меня заметившая. И так как мавританки, как я
уже сказал, нисколько не боятся показываться
христианам и не сторонятся их, то она не постес­
нялась подойти к отцу, который со мной раз­
говаривал; более того, как только Аджи Морато
увидел, что она медленно направляется к нам,
он позвал ее и велел подойти поскорее.
Невозможно было бы описать вам необыкно­
венную красоту и грацию моей возлюбленной
Зорайды, пышность и изящество ее наряда;
скажу только, что в ее косах не было столько
волос, сколько было жемчуга на ее прекрасной
груди, в ушах и на голове. На щиколотках ее
ног, обнаженных по тамошнему обычаю, были
надеты две каркаджи (так называются по маври­
тански кольца или браслеты, которые носят на
ногах) из чистейшего золота, усыпанные таким
множеством алмазов, что отец ее, как впослед­
ствии она мне говорила, оценивал их в десять
тысяч дублонов *; да и запястья на ее руках
стоили не меньше. На ней было много велико­
лепного жемчуга,—ибо у мавританских женщин
драгоценный жемчуг, крупный и мелкий, счи­
тается самым пышным украшением. Поэтому у
мавров жемчуга больше, чем у всех остальных
народов; а про отца Зорайды ходила молва, что
он обладает не только большим количеством са­
мого лучшего во всем Алжире жемчуга, но и

ГЛАВА ХЫ

639

капиталом в двести тысяч испанских эскудо, и
госпоже! всего этого богатства была та, что
ныне стала моей супругой. Если после всех
перенесенных бедствий она осталась такой, ка­
кой вы ее видите, посудите, сеньоры, какой
должна была она быть в роскошном наряде и
во времена благополучия. Ведь известно, что у
многих женщин красота меняется в зависимости
от времени и обстоятельств, уменьшаясь или
увеличиваясь от случая; и вполне естественно,
что страсти души то возвышают, то прини­
жают ее, а чаще всего губят. Одним словом,
в тот момент и ее красота и ее убор достигали
предела совершенства,—по крайней мере, ничего
более прекрасного до тех пор я не видел, и
помня, скольким я ей обязан, я решил, что это
богиня сошла с неба на землю, чтобы спасти и
осчастливить меня.
Когда она подошла, отец объяснил ей на их
языке, что я—невольник его друга, арнаута
Мами, и пришел набрать трав для салата. Она
заговорила на том смешанном языке, о котором
я уже упоминал, и спросила меня, дворянин ли я
и почему я еще себя не выкупил. Я ответил
ей, что я уже свободен и что по размеру мо­
его выкупа нетрудно заключить, как меня вы­
соко оценил мой хозяин: я должен был выпла­
тить ему тысячу пятьсот солтанй *. Тогда она
сказала:
— Поистине, если бы ты принадлежал моему
отцу, я бы настояла, чтобы он не отдавал тебя
и за сумму в два раза большую, потому что вы,
христиане, лжете во всех ваших речах и при­
творяетесь бедняками, чтобы обмануть мавров.

640

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Быть может, это и так, сеньора,—отве­
чал я,—но с моим господином я поступил по
совести, и так поступаю и буду поступать с кем бы
то ни было.
— А когда ты уезжаешь?—спросила Зорайда.
— Надеюсь, завтра,—ответил я,—потому что
в гавани стой*» французский корабль, который
завтра снимется с якоря, и я думаю уехать на нем.
— Разве не лучше,—возразила Зорайда, —
подождать корабля из Испании и уехать на нем,
чем отправляться с французами, которые тебе
не друзья?
— Нет,—ответил я,—если бы подтвердился
слух, что вскоре прибудет корабль из Испании,
я бы, конечно, его подождал, но все же вероят­
нее, что я уеду завтра, ибо у меня столь силь­
ное желание увидеть родину и людей близких
моему сердцу, что если иной более удобный слу­
чай уехать запоздает, я не стану его дожидаться.
— Ты, должно быть, оставил на родине
жену,—сказала Зорайда,—и торопишься уехать,
чтобы увидеться с нею?
— Нет,—ответил я,—жены я не оставлял,
но дал слово женитьсяj как только вернусь на
родину.
— А красива та, которой ты дал слово? —
спросила Зорайда.
— Так красива,—ответил я,—что лучшей по­
хвалы ей я не найду, чем сказав, что она, право,
очень похожа на тебя.
Услышав это, отец Зорайды громко рассмеялся
и сказал:
— Клянусь Аллахом, христианин, твоя неве
ста действительно красавица, если она похожа

641

ГЛАВА XLI

на мою дочь; ибо Зорайда—самая красивая де­
вушка во всем нашем королевстве. Не веришь,
так посмотри на нее и увидишь, что я говорю
правду.
В течение почти всего этого разговора отец
Зорайды служил нам переводчиком, так как был
более сведущ в языках. Действительно, хоть она
и говорила на ломаном языке, который, как я
уже сказал, употребляется в этих странах, все же
она больше изъяснялась знаками, чем словами.
Так мы толковали о том, о сем, как вдруг при­
бежал мавр и закричал, что через забор и стены
сада перелезли четыре турка, которые рвут
фрукты, хотя они еще не созрели. И старик и
Зорайда сильно взволновались, ибо все мавры
обычно и вполне естественно боятся турок, осо­
бенно солдат, которые так дерзки и пользуются
такой властью над подчиненными им маврами,
что обращаются с ними хуже, чем со своими
рабами. Поэтому отец сказал Зорайде:
— Дочь моя, ступай домой и хорошенько
Запрись, а я пойду разговаривать с э^ими соба­
ками. Ты же, христианин, кончай собирать свои
травы, а потом отправляйся в добрый час, и
да поможет тебе Аллах благополучно вернуться
на родину.
Я поклонился ему, и он ушел к туркам,
оставив меня вдвоем с Зорайдой. Та сделала
вид, что идет домой, как ей было приказано,
но едва только отец скрылся за деревьями сада,
она вернулась ко мне и с глазами полными
слез сказала:
— Тамшигии, кристиано, тамшигим! (что зна­
чит: ты уезжаешь, христианин, ты уезжаешь?)
Дон Кихот

41

642

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Я ей ответил:
— Да, сеньора, но без тебя—ни за что. Жди
меня в первую джуму и не пугайся, когда нас
увидишь. Мы непременно уедем в христианские
земли.
Я все ей объяснил так, что она поняла все
мои слова; затем обвила мне одной рукой шею
и, опираясь на меня, дрожащими шагами напра­
вилась к дому. Это могло бы очень плохо для
нас кончиться, если бы судьбе не было угодно
устроить иначе, ибо когда мы шли, обнявшись
так, как я только что сказал, отец Зорайды,
прогнав турок, повернул назад и увидел, что
она обвивает рукой мою шею; да и мы увидели,
что он нас увидел. Но находчивая и разумная
Зорайда не сняла своей руки, а напротив, еще
теснее прижалась ко мне, положила голову мне
на грудь и немного согнула колени, как бы
ясно этим показывая, что готова лишиться
чувств, а я в свою очередь сделал вид, что
поддерживаю ее, словно нехотя. Отец подбежал
к нам и, видя состояние дочери, спросил, что
с ней, и, не получив ответа, сказал:
— Ну конечно, она испугалась вторжения
Этих собак, и ей стало дурно.
Потом, приняв ее из моих рук, положил ее
голову себе на грудь, а она с глубоким вздо­
хом приоткрыла еще влажные от слез глаза и
сказала мне:
— Амеилиу кристиано, амеши (что значит:
уходи, христианин, уходи).
На что отец ответил:
— Зачем христианину уходить? Ведь он не
сделал тебе никакого зла, а турки уже убра­

ГЛАВА XLI

6i3

лись. He бойся, никто тебя не обидит; говорю
тебе, что турки по моей просьбе ушли откуда
явились.
— Они то ее и испугали, сеньор,—сказал я
отцу Зорайды;—но раз она велит мне уходить,

я не хочу ее огорчать. Оставайтесь с богом,
а я, если ты разрешишь, приду еще раз, когда
мне понадобятся травы для салата, ибо госпо­
дин мой говорит, что ни в одном саду нет луч­
ших трав для салата, чем у тебя.
41*

6U

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Можешь приходить когда тебе захочется,—
сказал Аджи Морато,—ибо моя дочь сказала
это не потому, чтобы ты или другой какой ни­
будь христианин были ей неугодны. Она хотела
сказать туркам «уходите», а сказала это тебе;
а может быть, хотела сказать что тебе пора итти
собирать травы.
На этом я распростился с ними обоими; Зо­
райда, у которой, как видно было, разрывалось
сердце, последовала за отцом, а я под предло­
гом собирания трав, тщательно и сколько мне
хотелось обошел весь сад; осмотрел хорошенько
все ходы и выходы, все запоры дома и изучил
все подробности, которые были важны для
успеха нашего дела. Проделав это, я отправился
к ренегату и товарищам и сообщил им обо всем
случившемся; я не мог дождаться той минуты,
когда мне будет позволено без помехи насла­
диться счастьем, ниспосланным мне судьбой
в лице прекрасной Зорайды. Наконец подошло
время и наступил столь долго нами ожидаемый
день и срок. Действуя сообразно с планом, вы­
работанным нами после зрелого обсуждения и
долгих размышлений, мы легко достигли желае­
мого успеха. На следующий день после моего
свидания в саду с Зорайдой, а именно в пят­
ницу, ренегат, как только стемнело, бросил
якорь как раз против дома прекрасной Зорайды.
Христиане, которые должны были грести на
нашей фелюге, уже были предупреждены и по­
прятались в разных местах по соседству с до­
мом. Они ждали меня с нетерпением и трево­
гой, готовые напасть на корабль, остановив­
шийся перед самыми их глазами, ибо они не

ГЛАВА

XLI

648

знали о нашем уговоре с ренегатом и полагали,
что им придется силой собственных рук завоевать
свободу и перебить всех находившихся на ко­
рабле мавров. Как только я появился с товари­
щами, все сидевшие в засаде, увидя нас, выбе­
жали нам навстречу. Был час, когда городские
ворота уже закрываются, и на всем берегу не
видно было ни души. Собравшись все вместе,
мы не могли решить, отправиться ли нам сна­
чала за Зорайдой, или же захватить мавров-багаринов*, сидевших на веслах в фелюге. Пока
мы колебались, подоспел ренегат и спросил,
почему мы медлим: уже пора мол начинать; его
гребцы-мавры ничего не подозревают и боль­
шинство их спит. Мы сообщили ему наши со­
мнения, и он ответил, что самое важное—
прежде всего захватить корабль, что можно сде­
лать с большой легкостью и без всякого риска,
а уж потом следует отправиться за Зорайдой.
Все мы одобрили его решение и, не медля бо­
лее, под его предводительством двинулись к ко­
раблю: он первый вскочил на него и, схватив
свой палаш, крикнул по арабски:
— Тот, кто из вас двинется, заплатит за это
жизнью!
В это время уже почти все христиане были
на палубе. Малодушные мавры, услышав такие
слова своего арраэса *, перепугались и, не бе­
рясь за оружие, которого к тому же у них
почти не было, молча позволили христианам
связать им руки; те быстро все это проделали,
грозя перерезать их всех до единого, если только
кто нибудь из них вздумает крикнуть. Когда
с этим было покончено, половина наших оста­

646

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

лась сторожить связанных, а остальные, с ре­
негатом во главе, отправились к саду Аджи Мо­
рато, и как только мы собрались взламывать
ворота, они отворились так легко, как будто по
счастливой случайности вовсе не были заперты;
затем в полной тишине и молчании мы подошли
к дому, так что никто нас не услышал.
Прекрасная Зорайда ждала нас, стоя у окна,
и, заслышав наши шаги, тихим голосом спро­
сила, не низарани * ли мы (это значит: не хри­
стиане ли). Я ответил ей: «да» и попросил
спуститься вниз. Узнав меня, она, не колеблясь
ни минуты и не отвечая ни слова, тотчас же
спустилась, отперла дверь и предстала пред нами
в таком блеске красоты и богатого наряда, что
описать невозможно. Как только я ее увидел,
я схватил ее руку и стал ее целовать; ренегат
и два моих спутника сделали то же, да и осталь­
ные последовали их примеру, ибо, хоть они и не
знали, в чем дело, но им было ясно, что мы
благодарим ее за освобождение и признаем на­
шей госпожей. Ренегат спросил Зорайду по
арабски, дома ли ее отец. Она отвечала, что
дома и спит.
— Что ж, придется нам его разбудить и увезти
с собою, — сказал ренегат, — захватив все, что
есть ценного в этом прекрасном доме.
— Нет, — ответила она, — отца моего ни
в коем случае нельзя трогать, а все, что есть
в доме ценного, я захвачу с собой. Поверьте,
этого хватит, чтобы обогатить и удовлетворить
вас всех; погодите немного, вы сейчас увидите.
И с этими словами она вошла обратно в дом,
попросив нас не двигаться и не шуметь, так

ГЛАВА

XLI

6! 7

как она сейчас же вернется. Я спросил рене­
гата, о чем он говорил с Зорайдой, и он пере­
дал мне их разговор; тогда я сказал ему, что он
обязан делать только то, что будет ей угодно.
В эту минуту она появилась со шкатулкой, пол­
ной золотых эскудо; она с трудом ее несла —
столько там было золота. Но злой судьбе нашей
было угодно, чтоб в это время проснулся отец
Зорайды и услышал шум в саду; высунувшись
в окно, он тотчас же заметил, что в саду нахо­
дятся христиане, и стал громко и пронзительно
кричать по арабски:
— Христиане, христиане! Воры, воры!
Эти крики привели нас всех в великое и страш­
ное смятение. Однако, ренегат, увидев, какой
мы подвергаемся опасности, и поняв, что нам
нужно покончить с этим прежде чем слуги сбе­
гутся на его зов, с величайшей поспешностью
бросился в комнату Аджи Морато; некоторые
из наших спутников последовали за ним, а я не
решился оставить Зорайду, которая почти без
чувств упала мне на руки. Взбежав по лестнице,
они так ловко обделали дело, что в одно мгно­
вение привели Аджи Морато со связанными ру­
ками и платком во рту; он не мог выговорить ни
слова, и они грозили ему смертью, если только
он попытается заговорить. Увидев отца, Зо­
райда закрыла лицо руками, чтобы не смотреть
на него, он же был весьма изумлен, не зная
еще, что она добровольно отдалась в наши
руки. Но в ту минуту мы думали только о том,
как бы унести ноги, и поэтому поспешно добра­
лись до фелюги, где остальные ожидали нас с тре­
вогой, боясь, не случилось ли с нами какой беды.

648

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Еще не было двух часов ночи, как мы уже
были все в сборе на фелю?е. Там отцу Зорайды
развязали руки и вынули изо рта платок, но
ренегат повторил, что если он скажет хоть
слово, его сейчас же убьют. А он, увидев дочь,
стал нежно вздыхать, и вздохи его еще усили­
лись, когда он заметил, что я сижу с ней обняв­
шись, а она не защищается, не жалуется, не
отталкивает меня и принимает это спокойно;
и все же он молчал, боясь, как бы мы не при­
вели в исполнение ужасной угрозы ренегата.
Зорайда, увидев, что все мы уже на судне и со­
бираемся отчаливать, увозя с собой ее отца
и связанных по рукам мавров, попросила рене­
гата передать мне, что она умоляет меня о ми­
лости — отпустить мавров и освободить отца,
ибо она скорей бросится в море, чем увидит
своими глазами, что из за нее увезут в плен
отца, так горячо ее любившего. Ренегат пере­
дал мне ее слова, и я выразил свое согласие.
Но он ответил, что это не годится, ибо если
мы их сейчас отпустим, они позовут на помощь
и поставят на ноги весь город; а тогда по­
шлют за ними в погоню несколько легких фре­
гатов и окружат нас с суши и с моря, так что
мы не сможем никуда спастись; единственное,
что можно было сделать, это спустить пленни­
ков на берег в первом же христианском порту.
На этом мы и порешили. Когда Зорайде объ­
яснили, по каким причинам мы не в состоянии
немедленно исполнить ее желание, она тоже
с нами согласилась; и вот, с веселым рвением
и тихой радостью, наши славные гребцы сели
на весла, и, от всей души поручив себя воле

ГЛАВА

XLI

619

божией, поплыли мы по направлению к Майоркеким островам — ближайшей от нас христиан­
ской земле. Но тут поднялся северный ветер,
море разбушевалось, и нам оказалось невозможно
держать путь прямо на Майорку: пришлось
плыть вдоль берега в сторону Орана, что нас
очень беспокоило, ибо мы опасались, как бы
нас не заметили из Сарджела, гавани, находя­
щейся на том же побережье, в шестидесяти ми­
лях от Алжира; а кроме того мы боялись встре­
тить в этих водах какую нибудь галеру, возвра­
щающуюся с товаром из Тетуана. Впрочем,
каждый из нас и все вместе мы полагали, что
так как купеческая галера — не военный ко­
рабль, то встреча с ней не только не погубит
нас, а напротив, даст нам возможность завла­
деть судном, на котором мы сможем завершить
наше путешествие с большей безопасностью. Во
все время плавания Зорайда лежала, спрятав
лицо в моих руках, чтобы не видеть отца,
и я слышал, как она молила Лелу Мариен по­
мочь нам.
Так проплыли мы, должно быть, миль трид­
цать, когда рассвет застиг нас на расстоянии
трех аркебузных выстрелов от берега. Он был
пустынен, и никто не мог нас заметить; но все
же гребцы наши изо всех сил налегли на весла,
держа в открытое море, которое к тому времени
немного успокоилось. Отъехав мили на две, мы
предложили гребцам работать в четыре смены,
чтобы отдыхающие могли поесть, тем более что
фелюга шла отлично; но гребцы на это отве­
тили, что еще не настало время для отдыха и что
пусть их покормят те, кто не на веслах, — ори

650

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

же во что бы то ни стадо хотят продолжать
грести. Так и было сделано, а в это время по­
дул попутный ветер, и мы, оставив весла, под­
няли паруса и стали держать путь на Оран, ибо
в другую сторону плыть было невозможно. Этот
маневр был исполнен с большой быстротой,
и на парусах мы стали делать более восьми
миль в час; одного мы только боялись—встречи
с каким нибудь корсарским судном. Мы дали
поесть маврам, и ренегат успокоил их, сказав,
что их в рабство не отдадут, а освободят при
первом же подходящем случае. То же самое ска­
зали и отцу Зорайды, который на это ответил:
— Я многому готов поверить и многое готов
ждать от вашей доброты и великодушия, о хри­
стиане, но когда вы обещаете мне свободу,
я не так прост, чтобы вообразить, что вы, с та­
кой опасностью для себя, отняв ее у меня, те­
перь так охотно отдадите обратно. Ведь вы
знаете, кто я и какую выгоду вы можете из­
влечь, захватив меня. Если вы определите ее
размеры, я немедленно готов заплатить вам все
что вы потребуете в качестве выкупа за меня
и несчастную мою дочь, или только за нее одну,
ибо она лучшая и большая часть моей души.
Говоря это, он заплакал так горько, что всем
нам стало его жаль, а Зорайда взглянула на
него и, увидев его слезы, растроганная, вско­
чила с моих колен и бросилась его обнимать;
прижавшись лицом к его лицу, она заплакала
вместе с ним так чувствительно, что многие
из нас тоже не могли удержать слез» Но когда отец
заметил, что дочь его одета по праздничному, вся
в драгоценных камнях, он сказал ей на их языке:

ГЛАВА

XL!

651

— Что значит, дочь моя, что вчера вечером,
перед тем как случилась с нами эта ужасная беда,
я видел тебя в простом домашнем платье, а се­
годня на тебе самый богатый наряд из всех,
которые я когда либо дарил тебе в лучшие дни?
Ведь и времени у тебя не было переодеться, да
и не случилось никакой хорошей новости, ко­
торая могла бы побудить тебя отпраздновать
ее, нарядившись и приукрасившись. Отвечай же
мне, ибо это обстоятельство смущает и удивляет
меня еще больше, чем постигшее меня бедствие.
Все, что мавр говорил дочери, ренегат пере­
водил нам; она же не отвечала ему ни слова.
Но тут Аджи Морато, заметив у борта шкатулку,
в которой дочь его обычно хранила свои дра­
гоценности, и помня, что Зорайда оставила ее
в Алжире и не взяла с собой в загородный
дом, смутился и спросил ее, каким образом
шкатулка попала к нам в руки и что в ней на­
ходится. Тогда ренегат, не дожидаясь ответа
Зорайды, сказал:
__ Не трудись, мой сеньор, задавать твоей
дочери столько вопросов; я могу одним словом
ответить на все. Итак знай, что она — христи­
анка; это она распилила наши цепи и вывела
нас из плена. Она последовала за нами по своей
доброй воле, и думается мне, что счастлива она
не менее того, кто из мрака вышел к свету, из
смерти—к жизни, из мук—к блаженству.
— Правда ли то, что он говорит, дочь моя?—
спросил мавр.
— Правда,— ответила Зорайда.
— И ты действительно христианка, и предала
отца своего врагам?

65$

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Зорайда на это ответила:
— Я христианка, это правда, но тебя не пре­
давала. Никогда у меня не было желания поки­
нуть тебя или причинить тебе зло; я только
искала для себя добра.
— И какое же добро ты нашла для себя,
дочь моя?
— Об этом спроси Лелу Мариен, она лучше
меня объяснит тебе, — ответила Зорайда.
Едва мавр это услышал, как с невероятной
быстротой он бросился вниз головой в море;
и он бы наверное утонул, если бы его длинное
и просторное платье не удержало его некоторое
время на поверхности. Зорайда стала кричать,
зовя на помощь, мы все кинулись и, ухватив
его за альмалафу *, вытащили из воды полужи­
вого и без сознания. Зорайда в отчаянии стала
горестно и нежно плакать над ним как над
умершим. Мы положили его лицом вниз; изо
рта его полилась вода, и через два часа он
пркшел в себя. За это время ветер переменился,
и нас попесло к земле, так что пришлось грести
изо всех сил, чтобы не быть выброшенными
на берег. Но доброй нашей судьбе угодно было
пригнать нас в бухту, расположенную за не­
большим мысом или косой, которую мавры на­
зывают Кава румйя, что на нашем языке зна­
чит Блудница христианка. Ибо среди мавров су­
ществует предание, что в этом месте похоро­
нена Кава, по вине которой была потеряна
Испания; Кава на их языке означает — блуд­
ница, а румил — христианка *. И когда им по
необходимости приходится приставать к этому
мысу и бросать там якорь, они считают это

ГЛАВА

XLI

653

дурным предзнаменованием, и без крайней на­
добности никогда этого не делают. Но для нас
это место было не убежищем блудницы, а безо­
пасной гаванью, спасшей нас от бури на море.
Мы поставили на берегу часовых, между тем
как наши гребцы продолжали сидеть на веслах;
затем подкрепили себя пищей, которую захватил
для нас ренегат, и от всей души помолились
господу богу и святой деве, прося их помочь
нам благополучно докончить столь счастливо
начавшееся плаванье. Зорайда стала снова умо­
лять нас высадить на сушу отца и всех осталь­
ных связанных мавров, ибо ее нежное сердце
терзалось и она не могла дольше видеть перед
собой в оковах отца и соотечественников. Мы
пообещали исполнить ее просьбу перед самым
отъездом, ибо высадить, их в этой безлюдной
местности не представляло для нас никакой
опасности. Наши молитвы не были тщетны,
и небо нас услышало: ветер ослабел и море
успокоилось, приглашая нас радостно продол­
жать начатое путешествие. Увидев это, мы раз­
вязали мавров и по одиночке спустили их на
землю, чем они были крайне поражены. Но
когда мы собирались высадить отца Зорайды,
который к тому времени окончательно пришел
в себя, он сказал:
— Как вы думаете, христиане, почему эта
злая женщина радуется, что вы даруете мне
свободу? Вы полагаете, что она поступает так
из сострадания ко мне? Конечно нет: она
не хочет, чтобы мое присутствие смущало ее,
когда она станет приводить в исполнение свой
дурной замысел. И не верьте, что она переме­

651

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

нила веру убедившись, что ваша религия лучше
нашей; нет, просто ей сказали, что в вашей
стране легче заниматься распутством, чем у нас!
Затем он обратился к Зорайде, между тем как
я с одним товарищем крепко держал его за
руки, опасаясь, как бы он не решился на какой
нибудь безумный поступок:
— О бесчестная и неразумная дева, куда,
ослепленная и безумная, бежишь ты с этими
собаками — природными нашими врагами? Да
будет проклят час твоего рождения, да будут
прокляты ласка и нега, в которых я тебя воз­
растил!
Видя, что он собирается долго так говорить,
я поторопился высадить его на берег; а он
и там продолжал проклинать нас и жало­
ваться, моля Магомета упросить Аллаха, чтобы
он истребил, уничтожил и доканал нас.
II когда мы уже порядочно отъехали, распустив
паруса, так что голос его перестал долетать до
нас, мы продолжали видеть его движения: он
терзал бороду, вырывал волосы на голове и ка­
тался по земле, а один раз он так возвысил го­
лос, что мы расслышали его слова:
— Дочь моя любимая, причаль к берегу, я все
тебе прощаю! Отдай этим людям золото, которое
все равно уже в их руках, и приди утешить твоего
горестного отца, который умрет на этом пустын­
ном берегу, если ты его покинешь!
Зорайда все это слушала с глубоким чувством,
плакала и наконец ответила:

— Да будет угодно Аллаху, отец мой, чтобы
тебя утешила в печали Лела Мариен, по воле

ГЛАВА

ALI

655

которой я стала христианкой. Аллаху ведомо,
что не могла я поступить иначе чем посту­
пила и что мое решение не зависело от этих
христиан; так как, если бы даже я захотела
остаться дома и не ехать с ними, это было бы

мне невозможно из за пламенного желания
моего совершить доброе дело, которое тебе, лю­
бимый мой отец, кажется таким дурным.
Она это говорила, но мавра уже не было
видно и он не мог ее слышать. Я стал утешать
Зорайду, а другие принялись за дело. Благо­

656

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

приятный ветер помогал нашему плаванью,
и все мы были уверены, что на следующий
день на рассвете увидим уже берега Испании.
Но очень редко (вернее никогда) добро прихо­
дит к нам в чистом виде, без всякой примеси:
зло обычно сопровождает и сопутствует ему,
пятная его и омрачая. Судьба ли в этом
была виновата, или проклятия, которые мавр
призвал на голову своей дочери, — а какой бы
ни был отец, проклятия его всегда страшны, —
но только когда мы были в открытом море
и плыли на всех парусах с поднятыми веслами,—
ибо попутный ветер позволял гребцам отдохнуть
от труда, — часа в три ночи, при свете луны,
ярко сиявшей на небе, мы заметили невдалеке
круглый корабль *, который, слегка накренив­
шись, мчался на полных парусах прямо нам
наперерез. Он прошел так близко, что нам при­
шлось подобрать паруса, чтобы не наскочить
на него, да и на встречном судне изо всех сил
налегли на руль, чтобы пропустить нас мимо.
С его борта стали нас спрашивать, кто мы, от­
куда и куда плывем; но так как спрашивали
они по французски, то ренегат сказал:
— Не отвечайте ни слова: это несомненно
французские корсары, которые никого не ща­
дят.
После такого предупреждения никто из нас
не ответил. Мы миновали корабль и оставили
его с подветренной стороны, но в эту минуту
раздалось два пушечных выстрела; должно быть
это были двойные ядра, соединенные между собой
цепочкой, ибо первый снаряд срезал половину на­
шей мачты, которая с парусом обрушилась в воду,

ГЛАВА XL!

657

а второй, пущенный вслед, за ним немедленно,
попал в середину нашего судна, пробив его
насквозь, но не причинив нам никакого другого
вреда. Видя, что наша фелюга погружается, мы
стали громко кричать и звать на помощь, умоляя
подобрать нас, потому что мы шли ко дну.
Тогда они собрали паруса и спустили лодку или
баркас, в который села дюжина французов, во­
оруженных аркебузами с зажженными фити­
лями. Они подъехали к нам и увидя, что нас
немного и что фелюга идет ко дну, погрузили
нас на лодку и заявили, что эта беда приклю­
чилась с нами от того, что мы так невежливо
не ответили на их вопрос. Наш ренегать схва­
тил шкатулку с драгоценностями Зорайды и бро­
сил ее в море, при чем никто не заметил, как
он сделал это.
Когда мы попали к французам на корабль,
они расспросили нас обо всем, что им хотелось
знать, и затем как злейшие враги ограбили
нас дочиста, отняв у Зорайды даже браслеты,
которые были у нее на ногах; но меня не
столько мучила та обида, которую они нанесли
Зорайде, сколько страх, что, отняв у нее бога­
тейшие и драгоценнейшие сокровища, они по­
сягнут потом и на то сокровище, которое было
дороже всех остальных и которое она ценила
больше всего. Но эти люди думают только
о деньгах, и корыстолюбие их ненасытно: жад­
ность их доходила до того, что они не задума­
лись бы снять с нас нашу тюремную одежду,
если бы она могла им на что нибудь приго­
диться. Потом стали они между собой обсуждать,
не завязать ли им нас всех в парус и не бросить ли
Дон Кихот

658

ЧА СТЬ ПЕРВАЯ

в море, так как они намеревались торговать
в испанских портах, выдавая себя за бретонцев,
и потому боялись, как бы их грабеж не от­
крылся и их бы не наказали, если они привезут
нас живыми. Но капитан, — тот самый, который
ограбил мою возлюбленную Зорайду, — заявил,
что с него довольно этой добычи и что он не
желает заходить ни в один из испанских пор­
тов, а думает продолжать путь и, миновав ночью
Гибралтарский пролив, вернуться в Ла Рошель,
откуда они выехали. Поэтому они решили дать
нам лодку с корабля и снабдить нас всем не­
обходимым для оставшегося нам короткого
переезда; так они и сделали на следующий день,
уже в виду испанского берега. Когда мы его
завидели, радость наша была так велика, что
мы забыли все наши горести и невзгоды, как
будто с нами ничего дурного не случилось:
так сладостно было нам обрести утраченную
свободу.
Было, должно быть, около полудня, когда
французы посадили нас в лодку и дали нам два
боченка воды и немного сухарей. И когда пре­
красная Зорайда спускалась в лодку, капитан,
движимый внезапным состраданием, подарил ей
сорок золотых эскудо и не разрешил матросам
снять с нее платье, в котором вы ее сейчас
видите. Мы сели в лодку и поблагодарили их
за оказанную нам милость, выразив им скорее
признательность, нежели неудовольствие. Фран­
цузский корабль скрылся в открытом море в на­
правлении пролива, а мы, держа, как на путе­
водную звезду, прямо на видневшийся перед
нами берег, с таким напряжением налегли на

659

Г Л АВА ХЫ

весла, что при заходе солнца подъехали совсем
близко к земле, и уже надеялись до наступления
ночи высадиться на сушу. Но так как в эту
ночь луна не светила, небо было черное и мы
не знали точно, где мы находимся, то мы счи­
тали небезопасным немедленно пристать к бе­
регу. Многие, однако, полагали, что все же
лучше высадиться, хотя бы среди скал и далеко
от жилья, ибо тогда нам можно будет не
бояться кораблей тетуанских корсаров, — опасе­
ния же эти были вполне справедливы, так как
в этом месте постоянно разъезжают корсары:
вечером они в Берберии, а на утро — нередко
уже у берегов Испании, и, захватив там добычу,
возвращаются ночевать домой. Обсудив эти про­
тивоположные мнения, мы наконец порешили
не спеша подойти к берегу и, если море будет
не очень бурное, высадиться где придется. Так
мы и сделали, и незадолго до полуночи прибыли
к подножию высокой и крутой горы, начинав­
шейся, однако, не у самого берега, так что оста­
валась небольшая полоса земли, где можно было
удобно причалить. Лодка врезалась в песчаное
дно, мы вышли на сушу и, поцеловав землю,
с величайшей радостью и слезами возблагода­
рили господа бога за несравненную милость,
ниспосланную нам. Вытащив лодку на берег, мы
достали из нее все припасы и поднялись до­
вольно высоко в гору; но даже и там мы не
могли успокоить волнения сердца и окончательно
поверить, что ноги наши ступают по христиан­
ской. земле.
Рассвет наступал медленнее, чем бы мне хоте­
лось. Мы дошли до вершины горы и стали
42*

660

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

смотреть во все стороны, не увидим ли где ни­
будь селения или пастушьей хижины; но как
мы ни напрягали зрение, ничего не было видно,
ни людей, ни селения, ни дороги, ни тропинки.
Тем не менее, мы решили продолжать путь
вглубь страны: должны же мы были наконец
встретить кого нибудь, кто бы нам сказал, где
мы находимся. Но более всего меня мучило то,
что Зорайда шла пешком по этой тяжелой до­
роге. Я попробовал посадить ее себе на плечи,
но она больше уставала от моей усталости, чем
отдыхала от своего отдыха, и потом уж ни за
что не соглашалась, чтобы я ее нес. Она шла
терпеливо и весело, держа меня за руку. Так
прошли мы около четверти мили, как вдруг до
нашего слуха донесся звук колокольчика, ясно
говоривший, что неподалеку находится стадо.
Мы все стали пристально вглядываться и на­
конец увидели у подножия дуба молодого па­
стуха, который спокойно и беззаботно вырезы­
вал ножом палочку. Мы закричали, на наши
голоса он поспешно вскочил и, как мы впо­
следствии узнали, первым он заметил ренегата
и Зорайду. Увидев людей в мавританском платье,
он подумал, что на него ополчилась вся Берберия, и, бросившись в рощу, находившуюся по­
близости, стал кричать пронзительным голосом:
— Мавры высадились на сушу! Мавры, мавры!
К оружию! к оружию!
Мы были так смущены его криком, что не
Знали, что нам делать; но решив, что эти крики
поднимут на ноги все население и что берего­
вая конная стража не замедлит явиться узнать,
в чем дело, мы посоветовали ренегату снять

ГЛАВА XLI

661

турецкое платье и надеть на себя невольничью
куртку или полукафтанье, которое ему уступил
один из пленников, сам оставшись в одной ру­
башке. Итак, поручив себя воле божией, пошли
мы по той же дороге, по которой убежал па­
стух, все ожидая, что вот вот нагрянет бере­
говая стража. И предчувствие нас не обмануло,
ибо не прошли мы и двух часов, как, выйдя
из чащи на равнину, увидели около пятиде­
сяти всадников, которые быстро, коротким га­
лопом мчались прямо на нас; при виде их, мы
остановились, поджидая. Они подскакали и убе­
дившись, что мы не мавры, которых они ра­
зыскивали, а бедные христиане, видимо смути­
лись, и один из них спросил, не по нашей ли
вине один пастух тут взывал к оружию. «Да»,
ответил я и собирался рассказать ему, откуда
мы, кто мы и что с нами случилось, но в эту
минуту один из христиан, наших спутников
узнал всадника, который нас допрашивал и, пе­
ребив меня, воскликнул:
— Возблагодарим господа приведшего нас
в эти счастливые пределы, ибо. йсли я не оши­
баюсь, сеньоры, мы ступаем по земле ВёлесМалаги! * И если годы плена еще не помрачили
моей памяти, то вы, сеньор, спрашивающий, кто
мы такие,—Педро де Бустаманте, мой дядя.
Не успел пленник произнести эти слова, как
всадник, соскочив с лошади, обнял юношу и
сказал:
— Племянник, радость душц и жизни моей,
узнаю тебя! И я, и моя сестра, твоя мать, и
все из твоих родственников, кто остались еще
в живых, оплакивали твою смерть, но господу

662

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

было угодно продлить их дни, чтобы могли они
порадоваться встрече с тобой. Мы знали, что
ты в Алжире, и по виду и одежде твоей и всех
твоих спутников я догадываюсь, что вы чудом
спаслись из плена.
— Так оно и есть,— отвечал юноша;— у нас
будет еще время все вам рассказать.
Когда другие всадники услышали, что мы —
пленники-христиане, они спешились и предло­
жили нам своих лошадей, чтобы отвезти нас
в город Велес-Малагу, находившийся на рас­
стоянии полуторы мили. Часть всадников, узнав
от нас, где мы оставили лодку, отправилась за
ней, чтобы привезти ее в город; остальные же
посадили нас на крупы своих лошадей; Зорайда
села на лошадь дяди юного пленника. Весь го­
род вышел к нам навстречу, ибо один из всад­
ников, опередив нас, сообщил уже о нашем
прибытии. Жителей удивляло пе то, что перед
ними были освобожденные пленники и пленен­
ные мавры,—население этого побережья при­
выкло видеть и тех и других,—нет, удивляла
их красота Зорайды, особенно блистательная
в ту минуту: от усталости долгого пути и от
радости, что она наконец в полной безопасно­
сти и в стране христиан, яркий румянец вы­
ступил на ее лице. И если только любовь меня
не ослепляет, я решусь утверждать, что более
прекрасного создания свет не видал, по край­
ней мере, не видали мои глаза.
Мы отправились прямо в церковь возблаго­
дарить бога за оказанную нам милость, и Зо­
райда, войдя, сказала, что она видит лица, по­
хожие на Лелу Мариен. Мы ей объяснили, что

ГЛАВА ХЫ

663

это—образа святой девы, и ренегат постарался,
как только мог, растолковать, что это означает
и почему она должна почитать их, как если бы
каждое изображение воистину было той самой
Лелой Мариен, которая с ней беседовала. Зо­
райда, будучи весьма сообразительной и обла­
дая от природы быстрым и ясным умом, все,
что было ей рассказано об образах, легко
усвоила. Затем нас увели и разместили по раз­
ным домам, а Зорайду, меня и ренегата плен­
ник, наш спутник, повел в дом к своим роди­
телям, которые, будучи людьми довольно зажи­
точными, приняли нас с неменьшей любовью,
чем собственного сына.
Шесть дней пробыли мы в Велесе, а затем
ренегат, наведя все нужные справки, отпра­
вился в город Гранаду, чтобы там при посред­
стве святой инквизиции вернуться в лоно свя­
той церкви; остальные же освобожденные хри­
стиане отправились кому куда заблагорассуди­
лось. Остались лишь мы вдвоем с Зорайдой, и
были у нас только те эскудо, которыми Зорайда
была обязана любезности француза; на эти
деньги купил я лошадь, на которой она сюда
приехала. До сих пор я был для нее отцом и
оруженосцем, но не супругом, и едем мы на
родину узнать, жив ли еще мой отец и не по­
счастливилось ли кому нибудь из моих братьев
больше, чем мне; хотя, впрочем, мне кажется,
что судьба, послав мне в спутницы жизни Зо­
райду, не могла подарить мне более великого и
ценного блага. Она с таким терпением перено­
сит лишения, которые влечет за собой бедность,
и так страстно желает стать христианкой, что

66Ф

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

я, исполнившись восхищения, готов служить ей
до скончания дней моих. Но радость, испыты­
ваемая мной при мысли, что я принадлежу ей,
а она мне, отравлена и омрачена, ибо я не
Знаю, найду ли у себя на родине уголок, где бы
мог с ней поселиться; ибо может быть, что
отца и братьев уже нет в живых, или за это
время в делах их произошли такие перемены,
что некому будет меня встретить.
Вот и вся моя история, сеньоры. Судите сами,
насколько она занимательна и приятна; что же
касается меня, то скажу только, что мне хоте­
лось бы рассказать вам ее еще покороче, хотя
боязнь наскучить вахМ и без того заставила меня
пропустить несколько подробностей.

ГЛАВА XLtI

в которой рассказывается о том, что еще слу­
чилось на постоялом дворе, и о многих других
вещах, достойных внимания
казав это, пленник умолк, а
дон Фернандо воскликнул:
— Поистине, сеньор капи­
тан искусство, с которым вы
нам рассказали о ваших удиви­
тельных приключениях, равня­
ется их необычайности. Исто­
рия ваша—редкостная, необыкновенная, полная
неожиданностей, которые восхищают и захваты­
вают слушателей. Удовольствие, полученное нами
от вашего рассказа, так велико, что если бы даже
он затянулся до зари, то и тогда бы мы готовы
были выслушать его с начала.
После этих слов дон Фернандо, Карденио и
все остальные стали предлагать пленнику свои
услуги в таких сердечных и искренних выра­
жениях, что капитан был очень тронут их
дружеской готовностью. В частности, дон Фер­
нандо предложил пленнику отправиться с ним,
обещая устроить так, что его брат маркиз бу­

666

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

дет крестным отцом Зорайды, а он со своей
стороны снабдит его всем необходимым, чтобы
капитан мог вернуться в свои края с честью и
достатком, подобающими его званию. Плен­
ник любезно поблагодарил за все эти велико­
душные предложения, но не принял ни одного
из них.
Тем временем уже наступила ночь, и когда
совсем стемнело, к гостинице подъехала карета,
окруженная несколькими всадниками. Они по­
требовали помещения, на что хозяйка ответила,
что во всей гостинице нет ни одного свобод­
ного закоулка.
— Как бы там ни было,— заявил одип из
подъехавших всадников,— а для сеньора ауди­
тора *, которого мы сопровождаем, местечко
отыщется.
Услыхав это, хозяйка смутилась и сказала:
— Дело то в том, сеньор, что у нас нет ни
одной кровати, но если его милость сеньор
аудитор, как я полагаю, везет с собой свою
постель, то просим его пожаловать; чтобы уго­
дить его милости, мы с мужем уступим ему
нашу комнату.
— В добрый час, —сказал конюх.
В это время из кареты уже вышел человек,
по костюму которого сразу можно было заклю­
чить о его чине и звании; его длинная мантия
и рукава в сборах показывали, что слуга ска­
зал правду и что это был действительно ауди­
тор. Он держал за руку девушку лет шестна­
дцати в дорожном платье, такую хорошенькую,
нарядную и изящную, что при виде ее все
пришли в восхищение; и если бы присутствую-

ГЛАВА XLH

667

щпе не видели перед этим Доротеи, Люсинды и
Зорайды, они бы наверное решили, что другую^
такую красавицу трудно отыскать на свете.

Дон Кихот, наблюдавший прибытие аудитора
с девушкой, сказал:
— Ваша милость без опасений может всту­
пить в этот замок и расположиться в нем.
Правда, в нем тесно и неудобно, но нет на
свете такой тесноты и неудобства, которые не
отступили бы перед военным искусством и нау­
ками, особенно когда вождем и глашатаем воен­
ного искусства и наук выступает красота; ибо
учености вашей милости предшествует красота
этой девицы, перед которой не только раскры­
ваются и распахиваются ворота замков, но
должны распадаться скалы, раздвигаться и ру­
шиться горы, чтобы достойно принять ее.
Итак, войдите в этот рай, ваша милость, где
вы найдете звезды и солнца, которые украсят
небо, что вы привезли с собой: здесь вы най­
дете военное искусство во всем его блеске к
красоту во всем ее совершенстве.
Аудитор, пораженный речами дон Кихота,
стал пристально его разглядывать, и внешность
рыцаря удивила его не менее, чем его слова.
Но прежде чем он нашелся что ответить, ему
пришлось снова удивиться, когда пред ним по­
явились Люсинда, Доротея и Зорайда, которые,
узнав о прибытии новых гостей и услышав от
хозяйки о прекрасной незнакомке, вышли на­
ружу, чтобы встретить ее и посмотреть на нее.
Тем временем дон Фернандо, Карденио и свя­
щенник стали изысканно и учтиво предлагать
аудитору свои услуги. В конце концов, этот

668

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

сеньор вошел в дом, крайне смущенный всем,
что он видел и слышал, и красавицы, собрав­
шиеся на постоялом дворе, приветствовали
прекрасную путешественницу. Аудитор, конечно,
не мог не заметить, что люди, окружавшие его,
были все благородного происхождения; но внеш­
ность, физиономия и манеры дон Кихота вы­
зывали в нем недоумение. Обменявшись множе­
ством любезных предложений и осмотрев поме­
щение, наша компания осталась при своем
прежнем решении, а именно: все дамы должны
были ночевать в уже упомянутой комнате, а ка­
валеры остаться в сенях и охранять их покой.
Итак, аудитор разрешил молодой девушке (кото­
рая была его дочерью) поместиться с остальными
дамами, что она и исполнила с большой охотой.
Соединив вместе часть кровати хозяина и по­
ловину постели аудитора, дамы расположились
на ночь с большим удобством, чем предполагали.
Как только пленник увидел аудитора, у него
забилось сердце, так как ему показалось, что
он узнает в нем своего брата; тогда он спросил
одного из слуг, как зовут его господина и не
Знает ли он, из каких тот краев. Слуга отве­
тил, что господин его — лиценциат Хуан Перес
де Вьедма и что родом он, кажется, из одного
местечка в горах Леона. Это сообщение, в связи
с тем, что он видел собственными глазами,
окончательно убедило его, что аудитор — его
брат, который последовал совету отца и по­
шел по ученой дороге. Взволнованный и обра­
дованный, пленник отозвал в сторону дон Фер­
нандо, Карденио и священника, и сообщил им
о происшедшем, заверив их, что аудитор — род­

ГЛАВА XLH

669

ной его брат. Слуга рассказал также, что госпо­
дин его получил назначение аудитором в Америку,
в провинцию Мексику; что девушка, путеше­
ствующая с ним — его дочь, рождение которой
стоило жизни ее матери; что жена принесла
ему большое приданое и что. теперь он очень
богат. Пленник попросил совета у друзей, каким
образом ему открыться перед братом, и не
лучше ли ему сперва узнать, примет ли он его
с распростертыми объятиями или, напротив,
устыдится, увидев своего брата бедняком.
— Предоставьте мне проделать это испыта­
ние,— сказал священник,—тем более, что я не
допускаю мысли, сеньор капитан, чтобы ваш
брат мог вас плохо встретить; ибо во всех его
манерах проявляется столько благородства и
рассудительности, что его никак нельзя запо­
дозрить в чванстве и бессердечии: он наверное
умеет понимать превратности судьбы.
— И все же, — возразил капитан,—мне хоте­
лось бы открыться ему не сразу, а каким ни­
будь окольным путем.
— Повторяю,—ответил священник,—что я это
устрою так, что все мы останемся довольны.
Тем временем подали ужинать, и все сели за
стол, исключая пленника и дам, которые ужи­
нали отдельно в своей комнате. Среди ужина
священник сказал:
— Был у меня в Константинополе, где я про­
был в плену несколько лет, один приятель, ко­
торого звали так ясе, как и вашу милость, сеньор
аудитор. Это был один из самых отважных
воинов и капитанов во всей испанской пехоте, но
его сила и муясество равнялись его несчастиям.

67ö

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— А как звали этого капитана, сеньор?—
спросил аудитор.
— Его звали, — ответил священник, — Руи
Перес де Вьедма, и был он родом из одного
местечка в горах Леона. Он рассказал мне исто­
рию про своего отца и двух своих братьев,—
такую, что если бы я не был уверен в правди­
вости моего приятеля, я бы счел ее сказкой,
вроде тех, что старухи рассказывают зимой
у очага. А именно, он мне рассказал, что отец
его разделил все имущество между тремя своими
сыновьями и дал им советы более мудрые, чем
изречения Катона *. Скажу вам, что мой приятель
избрал военную карьеру и так в ней преуспел,
что в несколько лет, единственно благодаря
своей доблести и мужеству, с помощью одних
своих заслуг, достиг чина капитана в пехоте
п уже стоял на верном пути к производству
в полковники. Но в ту самую минуту, когда он
мог надеяться ва удачу, судьба ему изменила:
ои потерял счастье, а вместе с ним и свободу,
в тот благословенный день, когда столь многие
ее обрели — я говорю о битве при Лепанто.
Я был взят в плен в Голете, и впоследствии,
после разных мытарств, судьба свела нас вместе
в Константинополе. Оттуда он попал в Алжир,
и там случилось с ним одно из самых не­
обыкновенных происшествий, когда либо слу­
чавшихся на свете.
И продолжая далее рассказывать, священник
сжато и кратко сообщил аудитору обо всем,
что произошло между его братом и Зорайдой.
Аудитор слушал с таким вниманием, что, ка­
жется, никогда еще в жизни ои не был ауд,и-

ГЛАВА XLH

671

тором * в столь полном смысле этого слова. Свя­
щенник дошел до того места, когда французы
ограбили наших беглецов на фелюге, и изобра­
зил, в какой бедности и нищете остался его
друг с прекрасной мавританкой^ а дальше, мол,
он ничего не знает,— что с ними сталось и
удалось ли им добраться до Испании, пли же
французы увезли их с собой во Францию.
Пленник, стоя немного поодаль, слышал весь
рассказ священника и внимательно следил за
движениями своего брата. А тот, дождавшись
конца рассказа, глубоко вздохнул и с глазами
полными слез воскликнул:
— О сеньор, если бы вы знали, какие важ­
ные известия вы мне сообщаете и как глубоко
они меня трогают! Ибо вы видите, что не­
смотря на все мое желание сдержаться и со­
хранить спокойствие, слезы выдают мое волне­
ние. Этот храбрый капитан, о котором вы
рассказываете—мой старший брат: более муже­
ственный, чем я и другой брат, и человек более
возвышенных мыслей, он избрал почетное и
славное военное поприще — один из трех путей
предложенных нам отцом,—как вы об этом уже
знаете из рассказа (по вашим словам, похожего
на сказку) вашего приятеля. Я пошел по уче­
ной дороге и с помощью божьей и моего при­
лежания достиг звания, в котором ныне состою.
А младший мой брат живет в Перу, где
он так разбогател, что деньгами, присланными
им мае и отцу, он не только возместил полу­
ченную им некогда долю, но и дал возможность отцу проявлять присущую ему щед­
рость, мне же — пристойно и безбедно прожить

672

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

занимаясь науками и получить должность,
в которой я ныне состою. Отец мой еще жив, но
он умирает от желания узнать, что сталось
с его первенцем, и неустанно воссылает мо­
литвы богу о том, чтобы смерть повременила
закрыть ему глаза, пока он не увидит света
глаз своего сына. Но меня удивляет только
одно: почему мой брат, будучи столь благора­
зумным, ни разу не позаботился написать отцу
ни о своих удачах, ни о своих невзгодах? Ведь
если бы отец или кто либо из нас знал о его
пленении, ему незачем было бы дожидаться
чуда с тростинкой для получения выкупа. А те­
перь меня тревожит мысль, отпустили ли его
на свободу эти французы или же убили, чтобы
скрыть свой грабеж. Вот почему я буду про­
должать свой путь не с радостью, с какой я его
начал, а с грустью и печалью. О мой добрый
брат, если бы я знал, где ты сейчас находишься,
я отыскал бы тебя и освободил от твоих стра­
даний хотя бы ценою собственных мук! О, если
бы кто нибудь принес старику-отцу весть о том,
что ты жив, — находись ты даже в самых
сокровенных подземельях Берберин, богатство
моего отца, брата и мое извлекут тебя оттуда!
О, прекрасная и великодушная Зорайда, кто воз­
наградит тебя за милости, оказанные тобой
брату! Как счастливы мы были бы присутство­
вать при возрождении души твоей* и на твоей
свадьбе!
И долго еще в таком роде говорил аудитор,
опечаленный известиями о брате, и все слуша­
вшие его не могли сдержать чувства живейшего
сострадания. Наконец священник, увидев, что

ГЛАВА XLII

673

план ©го вполне удался и что желания капитана
выполнено, решил, что пора прервать их общую
скорбь; он встал из за стола и, войдя в комнату,
где находилась Зорайда, взял ее за руку; за ним
последовали Люсинда, Доротея и дочь аудитора.
Капитан ждал, что сделает дальше священник;
а тот взял его за руку и повел их обоих в ком­
нату, где сидел аудитор с остальными кавале­
рами.
— Сеньор аудитор, — сказал он, — не плачьте
больше; величайшее на свете благо увенчало
ваши желания: перед вами ваш брат и ваша
добрая невестка. Вот — капитан Вьедма, а вот —
прекрасная мавританка, сделавшая ему столько
добра. Французы, о которых я вам рассказы­
вал, оставили их в жалком состоянии, как вы ви­
дите своими глазами, и вы можете теперь об­
наружить великодушие вашего доброго сердца.
Капитан бросился обнимать своего брата, а
тот, положив ему руки на грудь, немного от­
странился, чтобы лучше его рассмотреть, и узнав
обнял так крепко и от радости заплакал так
трогательно, что большинство присутствующих
Заплакали вместе с ним. Что братья говорили
друг другу, какие чувства они проявили, — это,
думается мне, не только описать, но и вообра­
зить невозможно. В кратких словах они рас­
сказали друг другу о своей жизни и убедились
в неизменности своей братской любви; затем,
аудитор обнял Зорайду и предложил ей быть
хозяйкой в его доме; затем велел дочери тоже
обнять Зорайду; затем прекрасная христианка и
прекраснейшая мавританка снова заставили всех
заплакать. А дон Кихот, ни слова не говоря,
Дон Кихот

43

674

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

внимательно следил за всеми этими необычными
происшествиями и объяснял их себе в духе сво­
их рыцарских бредней. Было решено, что капи­
тан и Зорайда отправятся с аудитором в Се­
вилью, оттуда сообщат отцу, что сын бежал из
плена и нашелся, и будут просить его, если
только возможно, приехать в Севилью, чтобы
присутствовать при крещении и свадьбе Зо­
райды, — так как аудитору невозможно было
задерживаться в пути, в виду получения им
известия,что через месяц из Севильи отправлялся
флот в Новую Испанию, и пропустить этот
случай ему было бы крайне неудобно.
Итак, все были веселы и довольны, что исто­
рия пленника закончилась так счастливо; а тем
временем две трети ночи уже прошли, и было
решено оставшиеся часы поспать и отдохнуть.
Дон Кихот вызвался охранять замок, опасаясь
нападения какого нибудь великана или злокознен­
ного лиходея, жадность которого могли пробу­
дить великие сокровища красоты, хранившиеся
в замке. Все знавшие дон Кихота поблагодарили
его и рассказали о его странностях аудитору, ко­
торого они очень позабавили. Только Санчо Панса
был в отчаянии, что все так долго не ложатся
спать и только он один устроился поудобнее,
чем остальные, разлегшись на упряжи своего
осла (что дорого ему обошлось, как в свое время
будет рассказано). Дамы удалились в свою ком­
нату, кавалеры расположились как кто мог, а
дон Кихот вышел на дорогу, чтобы оберегать
замок, согласно своему обещанию.
И вот, совсем уж незадолго до рассвета, до­
несся до слуха дам голос, такой прекрасный и

ГЛАВА XLII

675

мелодичный, что все они невольно к нему при­
слушались, особенно Доротея, которая, не в си­
лах будучи заснуть, лежала рядом с доньей
Кларой де Вьедма (так звали дочь аудитора).
Никто не мог догадаться, кто это так хорошо
поет: голос раздавался один, без сопровождения
какого либо инструмента. То казалось, что поют
во дворе, то в конюшне. В то время как уди­
вленные дамы внимательно слушали, к дверям
их комнаты подошел Карденио и сказал:
— Если вы не спите, то послушайте: это
поет погонщик мулов, и поет право упоительно.
— Да, мы слышим, сеньор, — ответила Доро­
тея.
Карденио ушел, а Доротея, вся обратившись
в слух, услышала следующую песню:

43*

ГЛАВА ХЕШ

в которой рассказывается приятная история по­
гонщика мулов, вместе с другими необычайными
происшествиями) случившимися на постбялом
дворе
Я моряк, моряк любви,
И в ее пучине бурной
Я скитаюсь, без надежды
Где нибудь земли коснуться.
Я плыву, ведом звездою,
Различимой отовсюду,
Лучезарней и прекрасней
Всех, светивших Палинуру;

Но куда ведет, не знаю
И скитаюсь в море смутном,
Устремленный к ней душою
И безгорестной, и грустной.
Возмутительная скромность,
Благонравные причуды
От меня ее, как тучи,
Застилают поминутно

ГЛАВА. ХЕШ

677

О, лучистое светило,
В чьем огне светлею духом!
Миг, когда свой лик ты скроешь,
Мне смертельным мигом будет.

Когда певец дошел до этого места, Доротея
подумала, что не следует лишать Клару удоволь­
ствия послушать такой прекрасный голос, и стала
ее будить, тряся за плечи.
— Прости, малютка, — сказала она, — что
я тебя бужу, но мне хочется, чтобы ты насла­
дилась звуками голоса, прекраснее которого
ты, быть может, не услышишь во всю свою
жизнь.
Клара проснулась и сначала со сна не поняла,
что ей говорит Доротея, но когда та на ее во­
прос снова объяснила ей, в чем дело, Клара
стала слушать. Не успела она, однако, прослу­
шать двух стихов песни, которую юноша про­
должал петь, как ее охватила такая странная
дрожь, как если бы с ней случился припадок
перемежающейся лихорадки; она крепко прижа­
лась к Доротее и сказала:
— Ах, сеньора души моей и жизни, зачем вы
меня разбудили? Величайшим благом для меня
было бы сейчас закрыть глаза и уши, чтобы
не видеть и не слышать этого несчастного
певца.
— Что ты говоришь, малютка? Да ведь это,
говорят, поет погонщик мулов.
— Нет, это — владелец многих поместий и ме­
стечка в моем сердце, которым он владеет так
прочно, что сохранит его за собой навеки, если
только сам не пожелает его покинуть.

678

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Доротея, крайне удивленная складной речью
девочки, развитой, как ей казалось, не по летам,
сказала ей:
— Объяснитесь, сеньора Клара, так, чтобы
я могла вас понять: скажите мне ясно, что
означают ваши слова о сердце, поместьях
и певце, голос которого приводит вас в такое
смятение? Впрочем, ничего сейчас не говорите:
хоть я и готова помочь вам в вашей тревоге,
мне все же не хочется лишать себя удоволь­
ствия послушать певца; он, кажется, как раз на­
чинает новую песню и на новый мотив.
— Что ж, в добрый час, — ответила Клара
и, чтобы не слышать песни, обеими руками за­
крыла себе уши. Доротея, которую это тоже уди­
вило, стала внимать песне и услышала следующее:
Тебе, моей надежде,
Которая сквозь трудности и чащи
Идешь, тверда, как прежде,
Намеченной стезей, тебя манящей,
Пусть душу не тревожит,
Что каждый шаг твой стать смертельным может.

Не суждены ленивым
Почетные триумфы и победы,
И не бывать счастливым
Тому, кого не закалили беды
И кто вверяет, хилый,
Досужей лени вянущие силы.

Амур свои услады
Высоко ценит, что и справедливо:
Всех драгоценней клады,
Которые он бережет ревниво;

ГЛАВА ХЬШ

679

И так всегда ведется:
Негодно то, что дешево дается.
Любовное упорство
Несбыточных свершений достигает;
И пусть в единоборство
С владычеством любви мой дух вступает,
Я все же полон веры,
Что от земли достигну звездной сферы.

Тут песня кончилась, и Клара начала снова ры­
дать. Все это разожгло любопытство Доротеи,
и она, желая узнать причину столь сладкого
пения и столь горького плача, принялась допы­
тываться, что означали слова Клары. Последняя,
боясь как бы ее не услышала Люсинда, крепко
обняла Доротею и приблизила свои губы совсем
вплотную к ее уху; уверившись, что другие ее
не услышат, она начала так:
— Тот, кто сейчас пел, моя сеньора, прихо­
дится родным сыном одному кабальеро родом
из Арагонского королевства, владельцу двух по­
местий, дом которого в столице находится как
раз против дома моего отца. И хотя отец всегда
закрывал наши окна зимой полотняными зана­
весками, а летом — решетчатыми ставнями... уж
я не знаю, как это случилось, но только раз
Этот юноша, учившийся в школе, увидел меня,—
может быть, это было в церкви, а может быть,
и в другом месте; одним словом, он меня по­
любил и стал мне об этом толковать из окна
своего дома с помощью разных знаков и беско­
нечных слез, и я ему поверила и тоже полю­
била его, хоть еще и не знала, чего он хочет
от меня. Между другими знаками у него был

680

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

такой: он соединял одну руку с другой, желая
этим показать, что он хочет на мне жениться.
Я была бы очень рада, если бы это случилось,
но так как я жила одна, без матери, и мне не­
кому было довериться, то и не дарила ему ни­
каких милостей, за исключением того, что,
когда моего отца не бывало дома и его отец
тоже отсутствовал, я немного отодвигала зана­
веску или ставни, и он мог видеть меня всю;
и тогда он так бурно выражал свою радость,
что, казалось, он сходит с ума. Между тем, по­
дошло время отъезда моего отца, и он узнал
об этом не от меня, ибо я никак не могла ему
этого сообщить. Я слышала, что он с горя за­
болел, так что в день нашего отъезда я не ви­
дела его и не попрощалась с ним даже взгля­
дом. Однако, после двух дней пути, подъезжая
к постоялому двору в одном селе, отстоящем
отсюда на расстоянии одного дня пути, я уви­
дела его у ворот дома: он был так искусно пе­
реодет погонщиком мулов, что если бы его
образ не был запечатлен в моей душе, мне было
бы невозможно его узнать. Но я его узнала,
удивилась и обрадовалась; и он посмотрел на
меня тайком от моего отца: он всегда от него
прячется, когда попадается мне на глаза на до­
роге или в гостинице, где мы останавливаемся.
И так как я знаю, кто он, и понимаю, что он
странствует пешком и с такими трудностями
только из за любви ко мне, то я умираю от
тоски и следую глазами за каждым его ша­
гом. Я не знаю, с каким намереньем он сопро­
вождает нас и как удалось ему бежать из дома
отца, горячо его любящего, так как он — един

ГЛАВА XLUI

681

ственный наследник, да и вообще он заслужи­
вает быть любимым, в чем ваша милость сама
убедится, как только его увидит. Прибавлю еще,
что все свои песни он сочиняет из собственной
головы, и мне про него говорили, что он пре­
успевает в науках и отличный поэт. И еще
знайте, что всякий раз как я его вижу или
слышу его пение, я вся дрожу и трепещу от
страха, что мой отец его узнает и откроет нашу
любовь. За всю свою жизнь я не сказала ему
ни слова, и, тем не менее, я люблю его так
сильно, что жить без него не могу. Вот и все,
сеньора, что я могу вам рассказать о певце,
голос которого так вас очаровал; по одному пе­
нию его вы могли бы догадаться, что он не по­
гонщик мулов, как вы говорите, а владетель
поместий и сердец, как я вам это сказала.
— Этого достаточно, сеньора донья Клара, —
прервала ее тут Доротея, осыпая тысячами по­
целуев. — Повторяю, этого достаточно: подо­
ждите, пока наступит день, и тогда, надеюсь,
дело ваше пойдет по такому пути, что счастли­
вый конец увенчает столь непорочное начало.
— Ах, сеньора, — сказала донья Клара, — как
же мне надеяться на счастливый конец, когда
отец его столь знатен и богат, что он не только не
позволит своему сыну жениться на мне, но даже
не разрешит ему взять меня к себе в служанки?
А вместе с тем я ни за что на свете не согла­
шусь обвенчаться с ним тайно от моего отца.
Я бы хотела, чтобы этот юноша вернулся до­
мой и оставил меня. Быть может, разлука с ним
и огромное расстояние, которое ляжет между
нами, немного облегчат мои теперешние стра­

682

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

дания; впрочем, я хорошо знаю, что придуман­
ное мною лекарство поможет мне очень мало.
Уж не знаю, какой дьявол в этом виноват и от­
куда пришла ко мне эта любовь; ведь и я еще
так молода, и он так молод: кажется, мы с ним
однолетки, а мне еще не исполнилось шестна­
дцати лет, — отец говорит, что. мне будет шестна­
дцать в день святого Михаила.
Доротея не могла не рассмеяться, слушая,
как по детски рассуждает донья Клара, и ска­
зала ей:
— Отдохнемте, сеньора; — кажется, до утра
осталось совсем немного, а завтра, даст бог,
что нибудь придумаем, — я для вас постараюсь.
После этих .слов она заснула, и вся гостиница
погрузилась в глубокую тишину; не спали только
дочка хозяйки и служанка Мариторнес, кото­
рые, зная о странном нраве дон Кихота и видя,
что он как часовой на коне и в полном воору­
жении разъезжает вокруг гостиницы, решили
вдвоем подшутить над ним или, по крайней
мере, поразвлечься его бреднями.
Ни одно окно во всем доме не выходило
в сторону поля, кроме слухового окошка на се­
новале, через которое снаружи кидали солому.
Наши полу-девы * стали у этого оконца и уви­
дели дон Кихота, который, сидя на коне и опер­
шись на копье, время от времени испускал
столь глубокие и горестные вздохи, что, каза­
лось, с каждым из них у него разрывалось
сердце; и слышали они, как говорил он нежным,
сладким и любовным голосом:
— О госпожа моя Дульсинея Тобосская, пре­
дел всякой красоты, край и граница мудрости,

ГЛАВА XLUI

683

вместилище остроумия, сосуд добродетели, во­
площение всего что есть благого, пристойного
и отрадного на свете! Что делает сейчас твоя
милость? Не вспоминаешь ли ты сейчас слу­
чайно о плененном тобой рыцаре, который до­
бровольно подвергает себя стольким опасностям
единственно для того, чтобы служить тебе?
О, принеси ты мне весть о ней, трехликое све­
тило *! Быть может, в эту минуту гы с завистью
смотришь ей в лицо, в то время как она про­
хаживается по галерее своего пышного дворца
или стоит опершись грудью на перила балкона
и думает, как ей поступить, чтобы без ущерба
для своего величия и чести смягчить муки,
которые ради нее претерпевает мое удручен­
ное сердце; и размышляет она, каким увенчать
меня блаженством за страдания, какой утехой
за безутешность, какой жизнью за смерть,
какой наградой за службу! И ты, солнце, уже
спешащее запрячь коней, чтобы выйти на
заре навстречу моей госпоже, молю тебя: когда
ты ее увидишь, цередай ей привет от меня !Но,
глядя на нее с приветствием, остерегись лобзать
ее лицо, — не то я приревную ее к тебе еще
больше, чем ты ревновал быстроногую и бес­
чувственную деву, за которой в поте лица бегал
по равнинам Фессалии или по берегам Пенея
(не помню твердо, где именно), влюбленный
и ревнивый *.
Когда дон Кихот дошел до этого места своей
трогательной речи, дочь хозяйки тихонько по­
дозвала его и сказала:
— Сеньор, будьте любезны ваша милость,
подойдите сюда!

684

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

На ее знаки и голос дон Кихот повернул го­
лову и при свете луны, которая все заливала
своим сиянием, увидел, что кто то подзывает
его из слухового окошка (а окошко это показа­
лось ему большим окном с золоченой решеткой,
какие бывают в богатых замках, ибо, как мы
Знаем, он принимал гостиницу за замок), и его
безумному воображению тотчас же представи­
лось, как и в прошлый раз, что прекрасная дочь
владелицы замка, охваченная страстью к нему,
снова добивается его любви. Подумав это и не
желая, чтобы его сочли неучтивым и невнима­
тельным, он повернул Росинанта, подъехал к
слуховому оконцу и, обратившись к девушкам,
сказал:
— Я очень жалею, прекрасная сеньора, что вы
обратили ваши мысли на человека, который не
может ответить вам так, как того заслуживают
ваша любезность и великие достоинства. Но вы
не должны винить в этом несчастного стран­
ствующего рыцаря, ибо любовь не позволяет
ему служить никому другому -кроме дамы, ко­
торая с той самой минуты, как ее увидели его
глаза, сделалась полновластной владычицей его
души. Простите же мне, добрая сеньора, удали­
тесь к себе в покои и не изъявляйте мне
больше ваших чувств, ибо иначе вы заставите
меня выказать вам еще большую невниматель­
ность. Но если, несмотря на вашу любовь ко
мне,я могу чем нибудь другим^ кроме самой
любви, удовлетворить ваши желания, попросите
меня, и клянусь вам именем отсутствующего
моего нежного врага я исполню немедленно вашу
просьбу, даже если бы вы потребовали от меня

ГЛАВА

XLUI

685

прядь волос Медузы, сплетенную из змей, или
лучи солнца, заключенные в склянку.
— Ничего такого моей госпоже не нужно,
сеньор рыцарь, — прервала его тут Мариторнес.
— А что же нужно вашей госпоже, учтивая
дуэнья? — спросил дон Кихот.
— Она просит только, чтобы вы протянули
ей одну из ваших прекрасных рук, — отвечала
Мариторнес, — ибо прикосновение ее успокоит
страсть, побудившую ее с опасностью для чести
показаться в этом окошке: ведь если сеньор ее
отец узнает о ее поступке, он по меньшей мере
отрежет ей ухо.
— Хотел бы я это видеть! — воскликнул дон
Кихот. — Пусть он только посмеет это сделать,
и его постигнет такой плачевный конец, какой
не постигал еще ни одного отца на свете, дер­
завшего поднять руку на нежные члены своей
влюбленной дочери!
Мариторнес, убедившись, что дон Кихот
исполнит ее просьбу и протянет руку, быстро
сообразила, что ей надо сделать: она спустилась
вниз, побежала в конюшню, взяла там уздечку
осла Санчо Пансы и с большим проворством
вернулась в ту самую минуту, когда дон Кихот,
став обеими ногами на седло Росинанта и,до­
тянувшись, как он воображал, до решетчатого
окна, за которым сидела раненая любовью де­
вица, уже протянул ей руку со словами:
— Примите, сеньора, эту руку или, лучше
сказать, этот бич всех злодеев на свете. При­
мите, повторяю, руку, к которой ни одна
женщина еще не прикасалась, не исключая той,
которая безраздельно владеет всем моим суще-

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

ством. Я протягиваю ее вам не для того, чтобы
вы ее облобызали,—нет, посмотрите на сплете­
ние ее сухожилий, строение мускулов, ширину
и крепость жил; судите же теперь, какой силой
должна обладать рука, у которой такая кисть.
— Сейчас мы увидим это, — ответила Мари­
торнес.
И, сделав мертвую петлю на уздечке, она
накрьнула ее на кисть руки дон Кихота, а затем,
отбежав от слухового окна, крепко привязала
другой конец уздечки к засову на двери сено­
вала. Почувствовав в руке боль от стиснувшего
ее ремня, дон Кихот сказал:
— Мне кажется, что ваша милость не гладит
мне руку, а трет ее теркой. Не обращайтесь с ней
так сурово: она не виновна в страданиях, кото­
рые причиняет вам моя холодность. Не следует
обрушивать на столь малую часть моего тела
весь ваш гнев. Знайте, что кто любит не дол­
жен мстить так жестоко.
Но никто уже не слушал речей дон Кихота,
ибо, как только Мариторнес привязала его, обе
девицы убежали, помирая со смеху, и оставили
его в таком положении, что ему невозможно
было освободиться.
Как мы уже сказали, наш рыцарь стоял во весь
рост на Росинанте, просунув руку в слуховое
оконце, и кисть его руки была привязана уздеч­
кой к дверному засову; он пребывал в великом
страхе и тревоге, так как при малейшем дви­
жении Росинанта в правую или левую сторону
он наверное повис бы на одной руке: поэтому
он боялся пошевелиться и надеялся только на
то, что Росинант так спокоен и терпелив, что

688

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

сможет простоять неподвижно хоть целый век*
Наконец, догадавшись, что он привязан и что
дамы ушли, он вообразил, что в этом происше­
ствии снова замешано волшебство, как и в прош­
лый раз, когда в этом же самом замке его
избил мавр, чудесным образом превратившийся
в погонщика мулов. Тут дон Кихот стал прокли­
нать про себя свою опрометчивость и неблаго­
разумие: зачем он вздумал остановиться в замке
во второй раз, когда уже в первый раз он вы­
шел оттуда в столь плачевном виде? Ведь ска­
зано в правилах странствующего рыцарства, что
если приключение какого нибудь рыцаря закан­
чивается неудачно, то это значит, что оно пред­
назначено для другого, и, следовательно, нет
нужды приниматься за него снова! Раздумывая об
этом, он дергал все время руку, стараясь ее
освободить, но она была так крепко привязана,
что все его усилия были тщетны. Правда, он
тянул руку осторожно, боясь, как бы Росинант
не сдвинулся с места. Таким то образом, хоть
ему и очень хотелось спуститься и сесть в седло,
оп должен был либо стоять, либо оторвать себе
РУкуСтал он тут мечтать о мече Амадиса, против
которого бессильны все заклинания; стал он
тут проклинать свою судьбу; стал горевать об
ущербе, который нанесет миру его отсутствие
за все то время, что он проведет здесь зачаро­
ванным (а что он зачарован, — в этом он был
убежден твердо); стал он снова вспоминать воз­
любленную свою Дульсинею Тобосскую; стал
призывать своего доброго оруженосца Санчо
Пансу, который в это время, растянувшись на

689

ГЛАВА ХЫП

седле своего осла, спал таким глубоким сном,
что не помнил даже о матери, родившей его на
свет; стал взывать к помощи мудрецов Лиргандео и Алькифе; стал молить свою добрую
приятельницу Урганду заступиться за него.
Когда же, наконец, наступило утро, дон Кихот
пришел в такое отчаянье и смятение, что заре­
вел быком, потому что уже не надеялся, что
с приходом дня кончится его бедствие: ему
казалось, что он прочно заколдован и что муки
его продлятся вечно. Эта уверенность возрастала
в нем еще и потому, что Росинант за все это
время ни разу не шелохнулся, и вот, он думал,
что суждено и ему и его коню простоять так,
не пивши, не евши и не спавши, пока не кон­
чится злое влияние созвездий или пока не рас­
колдует его другой, более мудрый волшебник.
Но он очень ошибся в своих предположе­
ниях, ибо как только стало рассветать, к по­
стоялому двору подъехало четыре всадника, от­
лично одетых и снаряженных, с мушкетами
у седельных лук. Ворота гостиницы были еще
заперты, и приехавшие стали громко стучать;
дон Кихот, продолжавший, несмотря ни на что,
исполнять обязанности часового, завидел их
и закричал громким и гневным голосом:
— Рыцари, оруженосцы или кто бы вы ни
были, перестаньте стучать в ворота этого замка!
Разве вам не ясно, что в такую раннюю пору
обитатели его еще спят и что ворота крепостей
открываются обычно не раньше, чем солнце
озарит землю своими лучами? Ступайте прочь
и погодите, пока наступит день, а тогда мы посиотрим, следует ли вас впускать или нет.
Дон Кнх >г

44

690

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

— Что это за чортова крепость или замок, —
сказал один из всадников, — и какие тут еще
могут быть церемонии? Если вы хозяин по­
стоялого двора, распорядитесь, чтобы нам от­
перли: мы — путешественники, нам нужно дать
овса лошадям и ехать дальше, — мы очень то­
ропимся.
— Неужели вам, кабальеро, кажется, что я по­
хож на хозяина постоялого двора?—спросил дон
Кихот.
— Не знаю я, на кого вы похожи, — отвечал
всадник,— знаю только, что вы мелете вздор,
называя гостиницу замком.
—• Да, это замок, — сказал дон Кихот, — да
еще один из самых лучших в этих краях, и на­
ходятся в нем люди, которые носили в руке
скипетр, а на голове—корону.
— Было бы лучше, — ответил путешествен­
ник, — если бы у них был скипетр на голове,
а корона на руках *; должно быть, просто на
просто там находится труппа комедиантов, у кокорых, как известно, часто бывают и короны
и скипетры, ибо я не думаю, чтобы в такой
маленькой гостинице, погруженной в полную
тишину, ночевали особы, достойные скипетра
и короны.
— Плохо вы знаете свет, — возразил дон
Кихот, — если вам неведомы приключения, слу­
чающиеся со странствующими рыцарями.
Спутникам всадника, вступивше« о в разговор
с дон Кихотом, этот спор, наконец, надоел,
и они снова с такой яростью принялись сту­
чать в ворота, что все находившиеся в гости­
нице проснулись, и хозяин вышел узнать, кто

691

ГЛАВА XLUI

там стучит. В это время случилось, что одна
из четырех лошадей всадников подошла и стала
обнюхивать Росинанта, который стоял опустив
уши, грустный и задумчивый, и не шевелясь
поддерживал своего повисшего господина. Но
хоть он и казался деревянным, все же в жилах
его текла кровь: он не остался нечувствитель­
ным к ласке и в свою очередь потянулся, об­
нюхать приятеля. Но как только он сделал
легкое движение, ноги дон Кихота разъехались
и соскользнули с седла, так что он грохнулся
бы об земь, если бы не повис на уздечке. Сразу
же он почувствовал ужасную боль, словно ему
резали кисть или вырывали руку из плеча. Он
висел так низко от земли, что касался ее ногами,
но от этого ему было только хуже: ибо, видя,
что еще немного и он сможет стать на землю
всей ступней, он изо всех сил старался дотя­
нуться до земли, в роде людей, подвергаемых
пытке с блоком когда они сами увеличивают
свои страдания, силясь вытянуться, ибо их
обманывает надежда упереться ногами в землю.

44*

ГЛАВА XL1V

в которой продолжаются неслыханные происгиестоил на постоялом дворе

вот, дон Кихот завопил так, что
хозяин гостиницы, поспешно
отперев ворота, в страхе выбе­
жал узнать, откуда несутся эти
крики; за ним последовали и
люди находившиеся перед го­
стиницей. Мариторпес, разбу­
женная этими воплями, догадалась в чем дело,
побежала на сеновал и тайком от всех отвя­
зала уздечку, на которой висел дон Кихот;
тот шлепнулся на земь на глазах у хозяина
и у путешественников, которые, обступив его,
стали спрашивать, что с ним и почему он так
кричит. Наш рыцарь, не отвечая ни слова,
развязал на своей руке петлю, иоднялся на но­
ги, вскочил на Росинанта, ирикрылся щитом,
взял копьецо на перевес и, отъехав для разгона
на порядочное расстояние, вернулся полу-галопом и закричал:
— Всякого кто скажет, что околдование мое
было правым делом я с позволения моей гос­

ГЛАВА XL1V

693

пожи принцессы Микомиконы объявляю лже­
цом, требую к ответу и вызываю на поединок!
Эти слова дон Кихота очень удивили ново­
прибывших; но они перестали удивляться, когда
хозяин объяснил им, кто такой дон Кихот, и
посоветовал не обращать на него внимания, так
как он не в своем уме. Тогда они спросили хо­
зяина, не заходил ли случайно к нему в гости­
ницу юноша дет пятнадцати в платье погон­
щика мулов; при этом они сообщили все при­
меты поклонника доньи Клары. Хозяин от­
ветил, что у него сейчас столько постояльцев,
что он не помнит, есть ли среди них тот, о ком
они спрашивают. В это время один из всадни­
ков заметил карету, в которой приехал аудитор,
и сказал:
— Ну конечно, он должен быть здесь: вот
карета, за которой, как нам говорили, он следует.
Пусть один из нас станет у ворот, а осталь­
ные пусть войдут и поищут его, а еще лучше,
если один из нас будет ходить вокруг гости­
ницы, так как он может перелезть через забор
двора и убежать.
— Все будет исполнено, — ответил всадник.
И вот, двое из них вошли в гостиницу, тре­
тий остался у ворот, а четвертый стал ходить
вокруг гостиницы. Хозяин, глядя на них, никак
не мог догадаться, с какой целью они все это
проделывают, хоть он отлично понимал, что они
ищут юношу, приметы которого они ему описали.
К этому времени уже совсем рассвело, и сол­
нечные лучи, а также суматоха, поднятая дон
Кихотом, разбудили постояльцев, которые на­
чали вставать. Раньше всех поднялись донья

694

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Клара и Доротея: одна была взволнована тем,
что ее возлюбленный находится так близко,
другая горела желанием поскорей увидеть
своего, и поэтому они обе очень плохо спали
в эту ночь. Дон Кихот, видя, что ни один из
четырех всадников не обращает на него внима­
ния и не принимает его вызова, выходил из
себя от бешенства и досады, и если бы только
он мог отыскать в уставе своего рыцарского
ордена пункт, разрешающий странствующему
рыцарю пускаться и отваживаться на новые под­
виги несмотря на то, что он дал слово воздер­
живаться от них, пока не закончит прежде на­
чатого им предприятия, он бы наверное напал
на них всех вместе и заставил бы их волей
неволей принять вызов. Однако, ему казалось
неприличным и неподобающим начинать но­
вые приключения, пока принцесса Микомикона
еще не водворена на свой престол, и по­
тому ему пришлось замолчать, успокоиться
и ждать, чем кончатся тщательные поиски
новоприбывших. Наконец один из них нашел
розыскиваемого юношу: он спал рядом с дру­
гим погонщиком, и даже в мыслях не имел, что
его ищут, а тем более,—что его могут найти.
Человек этот схватил его за руку и сказал:
— Поистине, сеньор дон Луис, ваша одежда
вполне соответствует вашему положению, и ложе,
на котором я вас нахожу, вполне достойно той
роскоши, в которой вас воспитала ваша ма­
тушка.
Юноша протер заспанные глаза, долго смотрел
на того, кто держал его за руку, и, узнав в нем,
наконец слугу своего отца, так перепугался,

ГЛАВА XLIV

695

что долгое время не мог выговорить слова.
Слуга между тем продолжал:
— Вам ничего другого не остается, сеньор
дон Луис, как запастись терпением и возвра­
титься домой, если только вашей милости не
угодно, чтобы ваш батюшка, мой господин, от­
правился на тот свет, ибо ваше исчезновение
повергло его в такую скорбь, что ничем другим
это кончиться не может.
— Но как отец узнал,—спросил дон Луис,—
что я отправился в эту сторону и в таком
платье?
— Один школяр, которого вы посвятили
в свой план,—отвечал слуга,—сообщил нам об
этом, сжалившись над отчаяньем вашего ба­
тюшки, и тогда господин мой тотчас же отпра­
вил в погоню за вами четверых из своих слуг;
мы все тут и ждем ваших приказаний. Наша
радость не поддается описанию при мысли, как
будет счастлив ваш батюшка, когда мы привезем
ему его горячо любимого сына.
— Будет так, как я этого пожелаю или как
прикажет небо, — отвечал дон Луис.
— Чего же вы можете желать и что может
приказать небо? Вы должны согласиться вер­
нуться, — ничего другого быть не может.
Погонщик, спавший рядом с дон Луисом, слы­
шал весь этот разговор и, поднявшись, побежал
рассказать о случившемся дон Фернандо, Кар­
денио и остальным, которые тем временем
уже успели одеться; он передал все содержание
разговора и сообщил, что незнакомец называет
юношу доном и хочет отвезти его домой, а тот
не соглашается. Все это вызвало у присутствую­

696

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

щих сильное желание узнать поближе юношу,
которому небо дало такой прекрасный голос, и
помочь ему, в случае если незнакомцы попыта­
ются учинить над ним насилие; они поспешили
к нему и увидели, что он все еще разговари­
вает и спорит со своим слугой. В это время из
комнаты вышла Доротея, а за ней взволнован*
ная донья Клара, и Доротея, отозвав в сторону
Карденио, в кратких словах изложила ему исто­
рию доньи Клары и певца, а он в свою оче­
редь сообщил ей о прибытии слуг, посланных
отцом на поиски юноши. Но как тихо он ни
говорил, донья Клара все ясе его услышала и
пришла в такое смятение, что, не подхвати ее
Доротея, она бы упала на землю. Карденио по­
советовал Доротее увести девушку в комнату,
обещав ей все уладить,— и они его послу­
шались.
Все четверо слуг, прибывших за доном Луи­
сом, уже вошли в гостиницу и, окружив юношу,
уговаривали его, не медля долее, вернуться уте­
шить отца. Он же отвечал, что никак не может
это сделать, пока не закончит одного дела, от
которого зависит его честь, жизнь и душа.
А слуги настаивали, говоря, что они ни за что
не вернутся без него и увезут его, хочет он
того или не хочет.
— Этого вы не сделаете,—сказал дон Луис,—
разве только увезете мой труп, ибо увезти меня
отсюда значит лишить меня жизни.
В это время на спор их сбежались все по­
стояльцы гостиницы, в том числе Карденио,
дон Фернандо, его спутники, аудитор, священ­
ник, цырюльник и дон Кихот (ибо последний

ГЛАВА XLIV

697

решил, чго ему уже незачем более охранять
замок). Карденио, осведомленный об истории
юноши, спросил слуг, почему они желают увезти
его насильно.
— Мы хотим вернуть жизнь отцу этого ка­
бальеро,—ответил один из четырех,—ибо отсут­
ствие его может причинить ему смерть.
На что дон Луис возразил:
— Незачем тут рассказывать о моих личных
делах; я свободен, и если мне захочется,—вернусь,
а не захочется — никто из вас не посмеет меня
заставить.
— Благоразумие заставит вашу милость,—от­
ветил слуга,—а если у вашей милости его не­
достаточно, то его хватит у нас, чтобы сделать
то, что предписывает нам долг.
— Следовало бы выяснить, в чем тут дело,—
сказал аудитор.
Тогда слуга, узнавший в ней соседа своего
господина, спросил:
— Разве ваша милость сеньор аудитор не
узнает этого кабальеро, сына вашего соседа? Он
бежал из дома отца в одежде не приличе­
ствующей его званию, как ваша милость может
убедиться в этом своими глазами.
Аудитор посмотрел внимательнее на юношу
и, узнав его, заключил в свои объятия со словами:
— Что это за ребячество, сеньор дон Луис?
Какие важные причины побудили вас отпра­
виться в путь в наряде, столь мало подобающем
вашему званию?
У юноши выступили на глазах слезы, и он
ни слова не мог ответить аудитору; тогда тот
приказал слугам успокоиться, заверив их, что

698

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

все кончится благополучно, затем, взяв за
руку дон Луиса, отвел его в сторону и спросил,
что означает его появление в этих местах. В то
время как он его подробно расспрашивал, у во­
рот гостиницы раздались громкие крики, а раз­
дались они потому, что два постояльца, провед­
шие эту ночь в гостинице, приметили, что вся
компания занята делами четырех новоприбыв­
ших, и решили улизнуть, не заплатив за ночлег.
Но хозяин, для которого свои интересы были
важнее чужих, поймал их у ворот и потребовал
платы, понося их такими бранными словами,
что те в ответ пустили в ход кулаки и приня­
лись колотить его так, что несчастный стал
кричать и звать на помощь. Хозяйка и ее дочь
не видели никого, кто бы был не занят и мог
помочь бедняге, кроме дон Кихота, и потому
хозяйская дочка обратилась к нему со словами:
— Ваша милость, сеньор рыцарь, если бог
наградил вас силой, так помогите моему бед­
ному отцу, которого эти злодеи молотят как
рожь.
На что дон Кихот ответил медленно и с боль­
шим спокойствием:
— Прекрасная девица, в настоящее время я
не в состоянии исполнить вашу просьбу, ибо
я не в праве начинать новые приключения,
пока не завершу того, к чему меня обязывает
данное мною слово. Но \тобы услужить вам, я
могу сделать следующее: бегите и скажите ва­
шему отцу, чтобы он бился как можно смелее
и ни в коем случае не сдавался, а я тем време­
нем попрошу разрешения у принцессы Мико­
микоцы помочь ему в беде; если она мне порво-

ГЛАВА XLIV

699

лит, вы можете быть уверены, что я его
выручу.
— Ах, грехи наши! — воскликнула Маритор­
нес, стоявшая тут же. — Да прежде чем ваша
милость получит это самое разрешение, мой
господин будет уж на том свете!
— Только бы, сеньора, мне получить это раз­
решение, — ответил дон Кихот, — а уж там безралично, будет ваш господин на этом свете
или на том: я его и оттуда верну, хотя бы
весь тот свет на меня ополчился, или, по край­
ней мере, так отомщу тем, кто его туда отпра­
вил, что вы будете вполне удовлетворены.
С этими словами он преклонил колени перед
Доротеей и стал просить ее величество на ры­
царском и странствующем языке соизволить
дать ему разрешение помочь владельцу замка,
который сейчас бьется в жесточайшем бою.
Принцесса охотно дала свое согласие, и дон
Кихот, прикрывшись щитом и схватив меч, тот­
час же устремился к воротам гостиницы, у
которых два постояльца продолжали колотить
хозяина. Но приблизившись, он остановился и
замер на месте, хотя Мариторнес и хозяйка кри­
чали ему, чтобы он не медлил и поскорее по­
мог их господину и супругу.
— Я медлю потому,—сказал дон Кихот,—что
мне не подобает поднимать меч против низкого
люда. Позовите сюда моего оруженосца Санчо,
ибо ему подобает и приличествует защита и
отмщение в таких случаях.
Вот что происходило в воротах гостиницы,
Удары и пинки так и сыпались на злополуч­
ного хозяина, метко попадая в цель и увеличи-

700

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

вая ярость и отчаяние Мариторнес, хозяйки и
ее дочки, которые выходили из себя, видя, как
дон Кихот трусит, в то время как их господину,
супругу и отцу приходится плохо. Но оставим
его пока (будем надеяться, что кто нибудь ему
поможет, а нет,—так пусть его терпит и молчит:
поделом тому, кто лезет в драку не рассчитав
своих сил), а лучше отойдем назад шагов на
пятьдесят и послушаем, что ответил дон Луис
аудитору. Мы расстались с последним в ту ми­
нуту, когда он спрашивал юношу о причине
его путешествия пешком в столь недостой­
ном одеянии. Дон Луис в ответ крепко схватил
его за обе руки, как бы желая этим показать,
что у него на сердце большое горе, и, проли­
вая потоки слез, сказал:
— Сеньор мой, я вам признаюсь, что с той
самой минуты, когда небо пожелало, а сосед­
ство с вами позволило, чтобы я увидел сеньору
донью Клару, вашу дочь и мою госпожу, с того
самого мгновения она стала владычицей моего
сердца; и если вы, истинный отец мой и госпо­
дин, не воспротивитесь, она сегодня же станет
моей супругой. Ради нее я покинул дом отца,
ради нее переоделся в это платье, чтобы следо­
вать за ней, куда бы она ни отправилась,—как
стрела следующая к своей цели, как мореход,
следящий за компасом. О любви моей она
ничего не знает, если только, увидев издали
несколько раз на глазах моих слезы, она не до­
гадалась, что я ее люблю. Вам известны, сеньор,
знатность и богатство моих родителей, и вы
знаете также, что я единственный наследник.
Если ртих счастливых обстоятельств достаточно,

702

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

чтобы вы решились осчастливить меня вполне,
назовите меня немедля своим сыном, и если мой
отец, побуждаемый иными намерениями, не за­
хочет оценить сокровище, которое я нашел, то
вспомните, что время, которое все разрушает и
все меняет, сильнее человеческих желаний.
Сказав это, влюбленный юноша замолчал,
меж тем как аудитор стоял в смущении, заме­
шательстве и изумлении, пораженный рассуди­
тельностью, с которой дон Луис открыл ему
свои чувства, и не зная, как ему поступить
в таком внезапном и неожиданном деле. Поэтому
он вместо ответа только попросил дон Луиса
успокоиться и убедить слуг не увозить его се­
годня, обещав, что он тем временем подумает,
как уладить дело к общему удовольствию.
Дон Луис насильно поцеловал ему руки и облил
их слезами: и мраморное сердце смягчилось бы
от такого поступка, не только сердце аудитора;
последний же, как человек умный, понимал, на­
сколько союз этот выгоден для его дочери. Но
все же он предпочитал, чтобы этот брак произо­
шел, если только возможно, с согласия отца
дон Луиса, который, как он знал, желал добыть
сыну высокий титул.
К этому времени постояльцы уже помири­
лись с хозяином и заплатили ему все, что тот
требовал, не столько из за его угроз, сколько
из за уговоров и разумных доводов дон Кихота;
а слуги дон Луиса поджидали, чем кончится
разговор с аудитором и какое решение примет
их господин. Но в эту минуту дьявол, который
не дремлет, привел в гостиницу того самого
цырюльника, у которого дон Кихот отнял шлем

ГЛАВА XL1V

703

Мамбрина, а Санчо Панса снял упряжь с осла,
обменяв ее на ту, что была у него. И вот
цырюльник, приведя своего осла в конюшню,
застал там Санчо Пансу, который возился с сед­
лом и, сразу узнав свое добро, набросился на
него и закричал:
— А, дон воришка, теперь вы попались! Да­
вайте ка сюда мой бритвенный таз, седло и
сбрую, которую вы у меня стащили!
Почувствовав столь внезапный натиск и услы­
шав брань, Санчо одной рукой ухватился за
седло, а другой влепил цырюльнику такой удар
кулаком, что у того весь рот залился кровью;
но, несмотря на это, цырюльник не выпускал
из рук добычи, то есть седла, и кричал так
громко, что все находившиеся в гостинице при­
бежали на шум. Цырюльник взывал:
— Правосудие, сюда, именем короля! Я заби­
раю обратно свое добро, а 31 от вор, этот раз­
бойник с большой дороги хочет меня убить!
— Врешь, — отвечал Санчо, — я не разбойник
с большой дороги, и эту добычу завоевал в чест­
ном бою мой господин дон Кихот.
Дон Кихот стоял и с большим удовольствием
смотрел, как нападает и обороняется его оруже­
носец, в эту минуту он решил, что Санчо —
храбрец; и подумал про себя, что при первом же
подходящем случае его следует посвятить в ры­
цари, ибо он может хорошо послужить рыцар­
скому ордену. А цырюльник, споря с Санчо
Пансой, между прочим сказал следующее:
— Чго седло это мое, сеньоры, это так же
верно, как то, что бог пошлет мне смерть; я
знаю его так хорошо, как если б сам его

7O'p

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

родил. Да вот, здесь в стойле находится мой осел,
который не станет лгать; не верите, так при­
мерьте сами: если седло не придется как по
мерке, зовите меня мошенником. Больше скажу:
в тот самый день, как исчезло мое седло, они
утащили еще мой медный бритвенный таз, со­
всем новенький и не бывший в употреблении,
ценой в один эскудо.
Тут дон Кихот не мог больше сдерживаться:
он стал между спорящими, рознял их и, поло­
жив седло на землю, так чтобы оно было у всех
на виду, пока не выяснится, на чьей стороне
правда, произнес:
— Сеньоры, вам сейчас станет ясно и оче­
видно заблуждение, в котором пребывает этот
добрый оруженосец, называя бритвенным тазом
то, что было, есть и будет шлемом Мамбрина.
Этот шлем я отнял у него в честном бою, и
с тех пор я его законный и непререкаемый
владелец! Что же касается седла, то до него
мне дела мало. Скажу только, что мой оруже­
носец Санчо Панса попросил у меня разреше­
ния снять сбрую с коня этого побежденного
труса и надеть ее на своего; я ему это позволил,
и он ее снял. А если теперь сбруя превратилась
в седло, то я объясняю себе это не иначе, как
обычными превращениями, какие в рыцарских
историях случаются постоянно. Чтобы подтвер­
дить все это, сбегай ка> сынок Санчо, и принеси
сюда шлем, который этому доброму человеку
представляется бритвенным тазом.
— Чорт возьми, сеньор, — отвечал Санчо, —
если у нас нет других доказательств нашей пра­
воты, то окажется, что шлем Малина такой же

705

ГЛАВА XLIV

бритвенный таз, как и сбруя этого молодчика,—
ослиное седло!
— Делай что тебе приказывают,—сказал дон
Кихот. — Не все же, наконец, в этом замке закол­
довано!
Санчо сходил за тазом, принес его, и как
только дон Кихот его увидел, он взял его в руки
и сказал:
— Судите сами, сеньоры, какова наглость
этого оруженосца, утверждающего, что это не
шлем, а бритвенный таз. Клянусь рыцарским
орденом, к которому принадлежу, это тот са­
мый шлем, который я у него отнял, и с тех
пор я ничего к нему не прибавил и ничего от
него не убавил.
— Да уж это верно,—сказал тут Санчо,—по­
тому что с того самого дня, как мой госпо­
дин его завоевал, он сражался в нем один
только раз, когда освобождал несчастных, за­
кованных в цепи; и не будь тогда на нем
этого тазового шлема, пришлось бы ему плохо,
потому что в .этом бою камни на нас так и сы­
пались.

4“

ГЛАВА XLV

8 которой окончательно рассеиваются сомнения
относительно шлема Мамбрина и седла и расска­
зывается о других^ весьма правдивых происше­
ствиях
у что скажут ваши милости,—
спросил цырюльник, — насчет
заявления этих господ, уверяю­
щих, что это не бритвенный таз,
а шлем?
— А кто скажет противное,—
воскликнул дон Кихот,—то если
он рыцарь, я докажу ему, что он лжет, а если
оруженосец — что он тысячу раз лжет!
Наш цырюльник, присутствовавший при этой
сцене и знавший характер дон Кихота, решил
поощрить его сумасбродство и для общей по­
техи дродлить эту шутку; поэтому, обратившись
к чужому цырюльнику, он сказал:
— Сеньор цырюльник, или кто бы вы ни
были, знайте, что я ваш собрат по ремеслу, что
уже больше двадцати лет у меня имеется на то
диплом, и нет такой бритвенной принадлежно­

ГЛАВА

707

XLV

сти, которая не была бы мне хорошо знакома;
а вместе с тем я в молодости служил солдатом
и знаю отлично, что такое шлем, шишак, за­
крытый шлем и прочие предметы, относящиеся
к военному делу, иначе говоря все виды оружия.
Так вот, если нет возражений (пусть кто может
меня поправит), я утверждаю, что предмет, ко­
торый этот любезный сеньор держит в руках,
отнюдь не бритвенный таз и столь же от него
далек, как белый цвет от черного и правда от
лжи. Прибавлю, однако, что хоть это и шлем,
но он не цельный.
— Конечно не цельный, — сказал дон Ки­
хот, — потому что у него нет половины, а
именно набородника.
— Совершенно верно, — подхватил священ­
ник, догадавшись о намерении своего друга цы­
рюльника.
То же самое подтвердили Карденио, дон
Фернандо и его спутники; даже аудитор, не
будь он так погружен в раздумье относительно
случая с дон Луисом, и тот принял бы участие
в этой шутке однако, серьезные мысли так его
поглотили, что он почти совсем не обращал
внимания на эти забавы.
— Господи помилуй! — воскликнул одурачен­
ный цырюльник. — Как же это возможно, чтобы
столько почтенных людей говорило, что это не
таз, а шлем? Такой случай мог бы привести
в изумление целый университет, при всей его
учености. Ну, что ж, если мой таз — шлем, так
и седло, видно, окажется сбруей как утверж­
дает этот сеньор.
— По моему, это седло, — ответил дон Кихот.—
45*

708

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Впрочем, я уже сказал, что в это дело не вме­
шиваюсь.
— Седло это или сбруя, должен решить сеньор
дон Кихот, — сказал священник, — ибо во всем,
что относится к рыцарскому делу, и я и все эти
сеньоры считаем его знатоком.
— Клянусь богом, сеньоры, — сказал дон Ки­
хот,— я дважды останавливался в этом замке,
и в нем случилось со мной столько удивитель­
ных приключений, что о чем бы вы ни спро­
сили меня из относящегося к нему, я не ре­
шусь дать вам уверенный ответ, ибо по моему
мнению все происходящее здесь творится си­
лою волшебства. В первый раз мне очень доса­
ждал живущий в этом замке очарованный мавр,
да и Санчо немало претерпел от его пособников,
а этой ночью я почти два часа провисел под­
вешенный за руку, и так и не знаю, как и по­
чему свалилось на меня это бедствие. Поэтому
высказывать свое мнение в делах столь запу­
танных было бы с моей стороны опрометчиво.
По поводу заявления, что это не шлем, а таз,
я уже ответил, что же касается седла или
сбруи, я не решаюсь утверждать что либо
определенное. Предоставляю это дело вашему
разумению, сеньоры: быть может, именно по­
тому, что вы не посвящены, подобно мне, в ры­
цари, волшебные силы этого замка не имеют
над вами власти, ваш разум свободен и вы в со­
стоянии видеть вещи, происходящие в этом
замке, так, как они есть в действительности
и на самом деле, а не как они мне кажутся.
— Несомненно, — ответил на это дон Фер­
нандо,—сеньор дон Кихот говорит совершенно

ГЛАВА XLV

7Г9

правильно: наше дело решить этот вопрос.
И чтобы действовать вполне основательно,
я тайно соберу голоса этих сеньоров и потом
дам ясный и точный отчет о том, что получится.
Те, кто знал причуды дон Кихота, потешались
от всей души, но тем, кто их не знал, вся эта
история казалась величайшей нелепостью на
свете: так думали четверо слуг дон Луиса, сам
дон Луис и еще три путешественника, как раз
в это время прибывшие в гостиницу (по виду
их можно было принять за стрелков, како­
выми они впоследствии и оказались). Но осо­
бенно сокрз шалея цырюльник, у которого на
глазах бритвенный таз превратился в шлем
Мамбрина; он не сомневался, что и седло его сей­
час превратится в роскошную конскую сбрую.
Все же остальные хохотали при виде того, как
дон Фернандо ходит и по очереди собирает
у всех голоса: каждому он говорил на ухо, прося
сообщить, чем ему представляется сокровище,
из за которого завязалась такая распря—седлом
или конской сбруей. Наконец, отобрав голоса
у всех, знавших дон Кихота, дон Фернандо
громко заявил:
— Так вот как обстоит дело, почтеннейший.
Я устал собирать голоса, потому что все, кого
я ни спрашивал об этом предмете, отвечали
мне одно: что нелепо называть седлом то, что
на самом деле сбруя да еще с породистого
коня; так что уж вам придется с этим прими­
риться, ибо, как ни неприятно это вам или
вашему ослу, это сбруя а не седло, и все ваши
доводы и доказательства признаны неудовлетво­
рительными.

710

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Пусть я не попаду в царствие небесное,
если все вы, сеньоры, не ошибаетесь; пусть
душа моя не предстанет перед лицом господа
бога, если это сбруя а не седло. Вижу я теперь,
для царей закон не писан! Право же, я не пьян:
если я чем сегодня утром и погрешил, то уж
никак не завтраком!
Простодушие цырюльника забавляло всех не
меньше, чем бредни дон Кихота, который заявил:
— Что же, теперь остается только каждому
забрать то, что ему принадлежит. Что бог да­
ровал, то и святой Петр благословит.
Один из четырех слуг сказал:
— Если только это не преднамеренная шутка,
я никак не могу поверить, чтобы люди столь
с виду разумные могли говорить и утверждать,
что это не таз и не седло. Но раз они явно
говорят и утверждают вещи, противные простому
опыту и истине, я заключаю из этого, что здесь
скрывается какая то тайна, потому что — хоть
вы все тут лопните (так он и сказал), — а ни
один человек на свете не заставит меня пове­
рить, что это не цырюльничий таз и не седло
осла!
— Может быть, это седло и не осла,
а ослицы, — сказал священник.
— Какая тут разница? — отвечал слуга. —Дело
не в этом, а в том, седло это или не седло.
Услыхав это, один из новоприбывших стрел­
ков, присутствовавший при этой распре и ди­
спуте, в гневе и досаде воскликнул:
— Это седло, не будь я сыном своего отца!
А кто говорит или скажет противное, тот пьян
как винная бочка.

ГЛАВА XLV

711

— Вы лжете как низкий негодяй! — сказал
дон Кихот и, подняв свое копьецо, которое ни
на минуту не выпускал из рук, так трахнул им,
целясь в голову, что если бы стрелок не укло­
нился во время, то он наверное бы свалился на
землю. Копье, ударившись в землю, разлетелось
в щепки, а остальные стрелки, увидев, как обра­
щаются с их товарищем, стали требовать пови­
новения Санта Эрмандад.
Хозяин гостиницы, состоявший тоже членом
Этого братства, побежал за своим жезлом и
шпагой, и вернувшись примкнул к своим това­
рищам; слуги дон Луиса окружили своего госпо­
дина, опасаясь, как бы он не удрал, воспользо­
вавшись суматохой; цырюльник, увидев, что весь
дом пошел вверх дном, ухватился за свое седло;
то же самое сделал и Санчо; дон Кихот обнажил
свою шпагу и напал на стрелков; дон Луис кри­
чал слугам, чтобы они оставили его и бежали
на помощь дон Кихоту и его сторонникам — Кар­
денио и дон Фернандо; священник кричал, хо­
зяйка орала, дочка хозяйки вопила, Мариторнес
плакала, Доротея растерялась, Люсинда перепуга­
лась, донья Клара упала в обморок. Цырюльник
лупил Санчо; Санчо колотил цырюльника; дон
Луис, которого один из слуг осмелился схватить
за руку, чтобы он не убежал, дал ему такую зубо­
тычину, что у того весь рот залился кровью;
аудитор стал его защищать; дон Фернандо по­
валил на землю одного из стрелков и с боль­
шим удовольствием топтал его ногами; хозяин
кричал все громче, зовя на помощь Санта
Эрмандад; словом, всю гостиницу наполнили
плач, крики, вопли, смятенье, страх, переполох,

712

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

бедствие, удары шпаг и палок, тумаки, пинки
и кровопролитие. В самый разгар этой неразбе­
рихи, хаоса и путаницы, дон Кихот вообразил,
что он нежданно-негаданно очутился среди же­
сточайшего раздора в лагере Аграманте *, и по­
этому громким голосом, прогремевшим по всему
постоялому двору, закричал:
— Остановитесь! Вложите мечи в ножны!
Успокойтесь! Слушайте меня все, если вам до­
рога жизнь!
Услышав его громовой голос, все утихли, и он
продолжал:
— Не говорил ли я вам, сеньоры, что этот
замок заколдован и что несомненно в нем оби­
тает целый легион демонов? В подтверждение
Этого я хочу, чтобы вы убедились собственными
глазами, что распря в лагере Аграманте пере­
неслась сюда и снова завязалась между нами.
Посмотрите, все здесь сражаются: одни из за
меча, другие из за коня, третьи из за орла, че­
твертые из за шлема,— все мы сражаемся и ни
один не понимает другого. Пожалуйте сюда,
ваша милость сеньор аудитор, и вы, ваша ми­
лость сеньор священник: пусть один из вас бу­
дет королем Аграманте, а другой — королем Собрино, и заключите между собою мир. Клянусь
всемогущим богом, для нас, людей благородного
звания, величайший позор — убивать друг друга
из за столь ничтожных поводов.
Стрелки, ничего не понимавше в речах дон
Кихота, не желали успокоиться, так как дон
Фернандо, Карденио и его приятели сильно их
поколотили; цырюльник, напротив, только этого
и хотел, ибо во время потасовки ему вырвали

ад

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

бороду и потрепали седло; Санчо, как добрый
слуга, повиновался по первому же слову своего
господина; слуги дон Луиса немедленно пере­
стали драться, сообразив, что эта история ни­
мало их не касается; и только хозяин продолжал
настаивать на том, чтобы наказали дерзость
этого сумасшедшего, который при всяком удоб­
ном случае переворачивает вверх дном всю его
гостиницу. Наконец шум понемногу затих,
и в воображении дон Кихота седло до дня страш­
ного суда так и осталось сбруей, таз — шлемом,
а постоялый двор — замком.
Когда все, благодаря увещаниям аудитора,
и священника успокоились и помирились, слуги
дон Луиса принялись снова настаивать на том,
чтобы он немедленно же отправился с ними
домой; а пока тот с ними спорил, аудитор стал
советоваться с дон Фернандо, Карденио и свя­
щенником относительно того, как ему быть
в подобных обстоятельствах, и передавал им
рассказ дон Луиса. Наконец было решено, что
дон Фернандо откроет слугам доп Луиса, кто
он такой, и заявит им, что он намерен увезти
дон Луиса с собой в Андалузию, где брат его
маркиз примет молодого человека со всеми по­
честями, подобающими его достоинству (ибо
всем было ясно, что дон Луис скорее согла­
сится быть изрубленным в куски, чем предстать
перед глазами своего отца). Когда четверо слуг
узнали о звании дон Фернандо и о намерениях
своего господина, они порешили между собой
так: трое из них возвратятся и доложат отцу
дон Луиса о происшедшем, а четвертый оста­
нется прислуживать дон Луису и не расстанется

ГЛАВА XLV

715

с ним, пока остальные не вернутся за ним, или
пока от их господина не придет какое нибудь
новое распоряжение. Так властью Аграманте
и благоразумием короля Собрино был водворен
мир в этом хаосе распрей. Но когда враг со­
гласия и недруг мира * увидел себя посрамлен­
ным и одураченным, и убедился, что все его
старания завести наших героев в безвыходный
лабиринт принесли самые скудные плоды, он
задумал еще раз попытать счастье и разжечь
новые ссоры и раздоры.
Случилось вот что. Когда стрелки узнали,
сколь высокого звания были люди, с кото­
рыми они сражались, они успокоились и уда­
лились с поля битвы, поняв, что чем бы дело
не кончилось, в проигрыше будут только они.
Но тут один из них, тот самый, которого бил
и топтал ногами дон Фернандо, вдруг вспомнил,
что среди других приказов об аресте преступни­
ков у него имеется распоряжение о задержании
дон Кихота: Санта Эрмандад постановила аре­
стовать его за то, что он отпустил на свободу
каторжников (как раз то самое, чего Санчо с пол­
ным основанием опасался). А вспомнив об этом,
стрелок решил проверить, правильны ли пере­
численные у него в бумаге приметы дон Ки­
хота. Поэтому он вытащил из за пазухи свиток,
отыскал нужное место и, не будучи большим
грамотеем, стал читать по складам, при каждом
слове поглядывая на дон Кихота и сравнивая
приметы, указанные в приказе, с наружностью
нашего рыцаря. Таким то образом он наконец
убедился, что дон Кихот именно тот человек,
которого ему велено арестовать; а уверившись

716

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

в этом, он свернул свиток, взял его в левую
руку, а правой схватил дон Кихота за шиворот
с такой силой, что у того сперло дыхание,
и закричал громким голосом:
— Повиновение Санта Эрмандад! А кто не
верит, что я действую от ее имени, пусть
прочтет этот приказ: в нем значится, что я дол­
жен задержать этого разбойника с большой до­
роги!
Священник взял приказ и убедился, что стре­
лок говорит правду, так как все приметы дон
Кихота были описаны вполне правильно. А дон
Кихот, видя, что его оскорбляет какой то
жалкий проходимец, пришел в ярость и, бу­
дучи сам схвачен так, что у него все кости за­
трещали, обеими руками вцепился стрелку в горло;
и если бы к тому не подоспели товарищи, он бы
испустил дух раньше, чем дон Кихот выпустил
его из своих пальцев. Хозяин, который по обя­
занности должен был заступаться за членов своего
братства, тотчас же пришел к пострадавшему
на помощь. Хозяйка, видя, что ее муж опять
полез в драку, снова принялась кричать, и ей
опять стали вторить дочка и Мариторнес, прося
помощи у неба и всех святых. А Санчо, глядя
на то, что творилось, сказал:
— Господи боже мой, да ведь все, что госпо­
дин мой говорит насчет волшебства в этом
замке — сущая правда: в нем и часу нельзя про­
вести спокойно!
Дон Фернандо рознял дон Кихота и стрелка
к обоюдному их удовольствию, оторвав руки
стрелка от ворота куртки, в который они
крепко вцепились, и разжав пальцы рыцаря,

ГЛАВА

XLV

717

впившиеся в горло врага. Но, несмотря на это,
стрелки продолжали добиваться выдачи преступ­
ника и настаивать, чтобы им помогли связать
его по рукам и по ногам, как это предписывают
законы королевства и Санта Эрмандад, снова тре­
буя от имени последней содействия и повинове­
ния в деле ареста разбойника, грабящего на
горных тропах и проезжих дорогах. А дон Ки­
хот, слушая их речи, только посмеивался и, на­
конец, с большим хладнокровием сказал:
— Пойдите ка сюда, подлые и низкие лю­
дишки! Так вы называете разбойником с боль­
шой дороги того, кто отпускает на свободу за­
кованных в цепи, освобождает узников, помо­
гает несчастным, поднимает павших, заступается
За обездоленных? О низменные существа, ваш
жалкий и презренный ум недостоин того, чтобы
небо открыло вам величие странствующего ры­
царства! В каком грехе и неведении пребываете
вы! Одна тень странствующего рыцаря должна
внушать вам почтение, а тем более его живое
присутствие! Пойдите ка сюда, стрелки - разбой­
ники, грабители на больших дорогах с разре­
шения Санта Эрмандад, и скажите мне: как имя
того невежды, что подписал приказ о задержании
такого рыцаря как я? Разве ему не было из­
вестно, что странствующие рыцари не подвластны
обычному суду, что их закон — меч, их судеб­
ники — храбрость, их декреты — собственная
воля? Кто, повторяю, тот тупица, которому
было неведомо, что ни одна дворянская грамота
не дает столько преимуществ и привилегий,
сколько даруется их странствующему рыцарю
в день, когда он получает посвящение и отдает

718

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

свою жизнь трудному делу рыцарства? Какой
рыцарь когда либо платит налоги, подати, туфлю
королевы *, поместные пени, речной или подо­
рожный сбор? Разве он платит портному за по­
шивку платья, разве владелец замка берет с него
деньги за оказанное ему гостеприимство? Какой
король не сажает его за свой стол? Какая благо­
родная девица не влюблялась в него и не под­
чинялась его воле и желаниям? И, наконец, был
ли, есть или будет на свете такой странствую­
щий рыцарь, у которого не хватило бы сме­
лости, встретившись с четырьмя сотнями стрел­
ков, влепить им четыре сотни палочных ударов?

ГЛАВА XLVI

о достопримечательном происшествии со стрел­
ками и о великой свирепости нашего доброго ры­
царя дон Кихота *

о время этой речи дон Киь /ЧП! л VIм хота священник убеждал стрелi# j
ков’ что дон Кихот не в своем
"
уме, как они легко могли дога­
даться по его словам и поступ­
кам, и что поэтому лучше всего
прекратить это дело: ведь даже
если они его арестуют и уведут с собой, все
равно им придется отпустить его как умали­
шенного. Стрелок, у которого был приказ, от­
ветил на это, что не его дело судить, сумасшед­
ший ли дон Кихот или нет, и что он обязан
исполнить приказание начальства, а когда дон
Кихот будет арестован, пусть его потом выпу­
скают хоть триста раз.
— И все же,—ответил священник,—на этот
раз вы его не арестуете; да и он, как мне ка­
жется, не позволит себя арестовать.
В конце концов, священник такого им наго­
ворил, а дон Кихот наделал столько глупостей,

720

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

что если бы стрелки не поверили в сумасше­
ствие нашего рыцаря, они бы доказали этим,
что они еще большие безумцы, чем он; поэтому
они сочли за благо успокоиться и даже высту­
пить посредниками в деле примирения цырюль­
ника с Санчо Пансой, которые все еще с вели­
ким упорством продолжали ссориться. Слуги
правосудия рассудили их и вынесли приговор,
который, если и не вполне примирил тяжущиеся
стороны, то все же кое как их удовлетворил:
враги обменялись седлами, но каждый сохранил
свои подпруги и уздечки. Что же касается
шлема Мамбрина, то священник тайком, так
чтобы дон Кихот этого не заметил, дал цырюль­
нику за бритвенный таз восемь реалов, а тот
написал ему расписку, в которой обязывался не
жаловаться на обман, ни ныне, ни во веки ве­
ков аминь. Когда дело с этими двумя ссорами,
самыми крупными и значительными, было по­
кончено, оставалось только убедить слуг дон
Луиса, чтобы трое из них возвратились домой,
а четвертый отправился туда, куда дон Фер­
нандо пожелает его увезти. И счастливая
судьба и удача, начав уже ломать копья и
устранять затруднения в угоду влюбленным и
смельчакам, находившимся в гостинице, поже­
лала довести до конца свое благое дело: слуги
согласились на просьбу дон Луиса, и донья
Клара так этому обрадовалась, что стоило только
посмотреть на ее лицо, чтобы прочесть на нем
ликование ее сердца, Зорайда, хоть и не очень
разбиралась в событиях, происходивших у нее
на глазах, все же печалилась и радовалась в за­
висимости от выражения лиц присутствовав­

721

ГЛАВА XLVI

ших; особенно же следила она за лицом своего
испанца, к которому были прикованы ее взоры
и привязана душа. Хозяин, от которого не укры­
лось, что священник дал подарок и вознагра­
ждение цырюльнику, потребовал у дон Кихота
плату за ночлег и возмещение убытков за меха
и вино, божась при этом, что не выпустит из
конюшни ни Росинанта, ни осла Санчо, пока
ему не будет уплачено все до последнего гроша.
Священник и это уладил: за все заплатил дон
Фернандо, хотя аудитор тоже с большой готов­
ностью предлагал заплатить. Таким то образом
водворились добрый мир и согласие, и уж не
казалось больше, что раздор лагеря Аграманте,
как выразился дон Кихот, охватил постоялый
двор: напротив, на нем царили мир и тишина вре­
мен Октавиановых *. Все единодушно признали,
что за все это следует благодарить благожела­
тельного и весьма красноречивого священника
и несравненного в своей щедрости дон Фернандо.
Когда дон Кихот, увидел что он наконец
освободился и избавился от всех этих неприят­
ностей, как своих личных, так и касающихся
его оруженосца, он подумал о том, что ему пора
продолжить начатый путь и закончить то вели­
кое дело, к которому он призван и предназна­
чен. С отважной решимостью он опустился на
колени перед Доротеей, но та заявила, что не
разрешит ему вымолвить слово, пока он не вста­
нет; тогда он поднялся и сказал:
— Есть, прекрасная сеньора, пословица:
«усердие—мать успеха», и опыт показывает,
что нередко рвение тяжущегося доводит до бла­
гополучного конца самое сомнительное дело.
Дон Кихот

45

722

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Но нигде эта истина не обнаруживается с та­
кой ясностью, как в военном деле, где быстрота
и натиск опрокидывают планы неприятеля и
увенчиваются победой прежде, чем он вздумает
защищаться. Говорю я это к тому, благородная
и превосходная сеньора, что по моему мнению
дальнейшее наше пребывание в этом замке бес­
полезно и в один прекрасный день может ока­
заться для нас даже весьма пагубным, ибо кто
знает, может быть через тайных и ревностных
соглядатаев ваш недруг великан уже проведал,
что я поклялся его убить, и, воспользовавшись
предоставленной ему отсрочкой, укрепился в ка­
ком нибудь неприступном замке или крепости,
против которых бессильны мое усердие и сила
моей неутомимой руки? Поэтому, как я уже
сказал, моя сеньора,, предупредим нашим рве­
нием его злые умыслы и немедленно же, в до­
брый час, пустимся в путь; ибо лишь только
удастся мне встретиться лицом к лицу с вашим
врагом, как ваше величество увидит исполнение
всех своих желаний.
Дон Кихот замолчал и ни слова более не при­
бавил, со спокойным достоинством ожидая от­
вета прекрасной инфанты; она же, подлажи­
ваясь под его слог, с величавым видом отве­
чала так:
— Благодарю вас, сеньор рыцарь, за готов­
ность пособить моей великой беде так, как сле­
дует и надлежит рыцарю помогать сиротам и не­
счастным. Да будет угодно небу, чтобы наше
общее желание исполнилось, ибо тогда вы уви­
дите, что еще не перевелись на свете благодар­
ные женщины. Что же касается моего отъезда,

ГЛАВА XL Vf

723

я готова в путь немедленно, так как моя воля
во всем согласна с вашей: располагайте мною
по вашему желанию и усмотрению. Раз уж я
вручила себя вашему покровительству и отдала
в ваши руки судьбу моего королевства, я не
стану прекословить тому, что предпишет ваше
благоразумие.
— Бог в помощь! — воскликнул дон Кихот. —
Когда на моих глазах унижают такую сеньору
я не желаю упустить случая возвысить ее и воз­
вести на престол предков. Двинемся же неме­
дленно: нетерпение и долгий путь торопят меня,
ибо недаром говорится, что в промедлении — ги­
бель. Небо не создало и преисподняя не поро­
дила еще такого существа, перед которым бы
я испугался или струсил, а потому, Санчо, седлай Росинанта, взнуздай своего осла и скакдна
королевы, простимся с владельцем замка и этими
сеньорами, и устремимся отсюда прямо к цели.
Санчо, присутствовавший при этом разговоре,
только покачал головой и ответил:
— Ах, сеньор, сеньор, а в деревне то у нас
больше худого, чем о том в песне поется,—
не в обиду будь сказано почтенным дамам!
— А о чем же худом могут петь в деревне,
да и во всех городах на свете, что было бы
в ущерб моей чести, болван?
— Если ваша милость изволит гневаться, —
ответил Санчо, — я замолчу и не скажу того,
что обязан сказать как добрый оруженосец и
добрый слуга, говорящий правду своему госпо­
дину.
— Говори что хочешь,— сказал дон Кихот,—
только не воображай, что твои слова меня испу­
46*

724

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

гают. Ты чего то боишься—таков твой обычай;
мой же обычай — ничего не бояться.
— Нет, дело не в этом, — ответил Санчо, —
а только я, грешный, твердо и доподлинно знаю,
что эта сеньора, выдающая себя за королеву
великого королевства Микомикон, такая же ко­
ролева, как моя матушка: была бы королевой,
так не стала бы она всякий раз и при каждой
оказии чмокаться с одним молодчиком из нашей
компании.
При этих словах Санчо Доротея густо по­
краснела: действительно, супруг ее дон Фер­
нандо, стараясь, чтобы никто этого не заметил,
уже несколько раз срывал с ее уст поцелуи,
в счет будущей награды за свою любовь (а Санчо
это подглядел и решил, что такая свобода по­
ведения подходит гораздо больше куртизанке, чем
королеве великого государства); поэтому Доротея
не пожелала, да и не могла ничего возразить
Санчо, который продолжал свою болтовню:
— Говорю я это к тому, сеньор, что может
выйти так: набегаемся мы по путям да по до­
рожкам, проведем худые ночки и еще худшие
деньки, а этот молодчик, что здесь на постоя­
лом дворе с нею забавляется, заберет себе все
плоды наших трудов. А коли так, незачем мне
торопиться седлать Росинанта, взнуздывать осла
и запрягать скакуна; лучше уж сидеть на месте,
и пускай себе шлюхи прядут, а мы сыты будем.
Великий боже, как вдруг разгневался дон Ки­
хот, услышав непристойные речи своего оруже­
носца! Он оказался столь рассерженным, что го­
лос у него сорвался, язык стал плохо слушаться
в глазах вспыхнули искры, и он воскликнул:

ГЛАВА XL VI

725

— О низкий негодяй, бесчинный, непристой­
ный, невежественный, косноязычный, скверно­
слов, наглый клеветник и сплетник! И ты по­
смел сказать такие слова в присутствии моем и
этих знаменитых сеньор! Как могло твое дурац­
кое воображение внушить тебе такие неприлич­
ные и наглые мысли? Убирайся прочь от меня,
чудовище, склад лжи, сундук обманов, погреб
плутней, сочинитель козней, распространитель
вздора, покусившийся на уважение, воздаваемое
особам королевского рода! Убирайся, скройся
с глаз моих, а не то — берегись моего гнева!
И, говоря это, он хмурил брови, надувал
щеки, метал взгляды во все стороны и нако­
нец сильно топнул об землю правой ногой,—
что было явными признаками гнева, кипевшего
в его груди. От его слов и яростных жестов
Санчо пришел в такой страх и трепет, что если
бы в эту минуту под его ногами разверзлась
земля и поглотила его, он только бы этому об­
радовался; и ничего лучшего он не придумал,
как повернуть спину и удрать от своего разгне­
ванного господина. Но тут, рассудительная До­
ротея, отлично постигшая характер дон Кихота,
заговорила чтобы умерить его гнев:
— Не гневайтесь, сеньор Рыцарь Печального
Образа, на те вздорные слова, которые произ­
нес ваш добрый оруженосец: ведь, может быть,
он произнес их и не без основания. Принимая
во внимание его здравый разум и христианскую
совесть, никак нельзя заподозреть его в лже­
свидетельстве; поэтому без всякого сомнения
следует предположить, что Санчо только пока­
залось, что он видел нечто порочащее мою

726

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

честь, а на самом деле это было дьявольским
навождением: ведь вы сами говорили, сеньор
рыцарь, что все случающееся и происходящее
в этом замке повинуется силе волшебства.
— Клянусь всемогущим богом, — воскликнул
тут дон Кихот, — ваше величество попало в са­
мую точку. Ну конечно, этот грешник Санчо
был обманут злым видением и увидел такие
вещи, какие никак невозможно увидеть без вме­
шательства нечистой силы: ведь я знаю, что
этот бедняга—честный и невинный малый и не­
способен на лжесвидетельство.
— Что верно, то верно, — сказал дон Фер­
нандо, — а посему, ваша милость сеньор дон
Кихот, вы должны простить его и возвратить
в лоно вашей благосклонности sicut erat in principio *, прежде чем злые видения лишили его
разума.
Дон Кихот заявил, что он прощает; священник
отправился за Санчо, и тот смиренно прибли­
зился и, опустившись на колени, попросил своего
господина пожаловать ему ручку. Дон Кихот
протянул ему руку, позволил облобызать ее и,
благословив Санчо, сказал:
— Ну что, сынок Санчо, теперь, надеюсь,
тебе ясно, что я был прав, когда неоднократно
объяснял тебе, что все в этом замке закол­
довано?
— Я тоже так думаю, — отвечал Санчо, — все
заколдовано, кроме только подкидыванья на
одеяле, которое произошло самым естественным
образом.
— Напрасно ты гак думаешь, — сказал дон Ки­
хот,— ибо тогда я бы рано или поздно за тебя

ГЛАВА XLVI

727

отомстил; однако, ни в тот раз, ни теперь я не
мог разыскать твоего обидчика и рассчитаться
с ним.

Всем захотелось узнать, что это зе история
с подкидыванием на одеяле, и тогда хозяин во
всех подробностях рассказал, кай Санчо Панса
детал по воздуху. Все много смеялись, и Санчо

728

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

хотел было уже рассердиться, но тут дон Кихот
снова принялся его уверять, что все это было
дьявольским навождением. Тем не менее, просто­
душие Санчо не было безгранично, и он все же
продолжал считать чистой и достоверной правдой
без всякой примеси обмана, что его подкиды­
вали существа, сделанные из плоти и костей,
а вовсе не пригрезившиеся и померещившиеся
ему призраки, как полагал и уверял его господин.
Прошло уже два дня с тех пор, как все это
блестящее общество прибыло в гостиницу; стали
уже подумывать, что пора уезжать, и порешили
устроить так, чтобы Доротее и дон Фернандо
не пришлось утруждать себя, сопровождая дон
Кихота до его деревни и продолжая разыгры­
вать историю изгнанной королевы Микомиконы:
ведь священник и цырюльник могли одни от­
везти его туда и затем попытаться на месте из­
лечить его от безумия. Для этой цели сговори­
лись с крестьянином, который случайно проез­
жал по дороге в телеге, запряженной волами,
и придумали следующее: из сплетенных дощечек
сделали нечто в роде клетки, таких размеров,
чтобы наш рыцарь мог в ней поместиться
вполне удобно; затем, по совету и распоряже­
нию священника, дон Фернандо со своими то­
варищами, дон Луис со слугами, все стрелки и,
наконец, сам хозяин, кто как мог, замаскиро­
вались и нарядились так, чтобы дон Кихот
не мог в них узнать тех людей, с кото­
рыми он жил в этом замке. Сделав все это.
они в полном молчании вошли в комнату,
где он спал, отдыхая от перенесенных им
волнений,

ГЛАВА XLVI

729

В то время как он спокойно спал, не подо­
зревая, что для него готовится, они все подо­
шли к нему и крепко схватили и связали по
рукам и по ногам, так что, когда наш рыцарь
в смятении проснулся, он не в силах был по­
шевельнуться, и ему оставалось только дивиться
и изумляться при виде таких необычайных лиц.
Тотчас же у него явилась мысль, внушенная
его неустанным расстроенным воображением:
что все эти лица — привидения из заколдован­
ного замка и что без всякого сомнения он сам
очарован, так как не может ни двигаться, ни
защищаться; словом, все произошло в точности
так, как рассчитал придумавший эту хитрость
священник. Из всех находившихся при этом
один Санчо был в своем виде и в своем уме;
и хотя очень малого не доставало, чтобы он
разделил недуг своего господина, все же он сразу
разгадал, кто были эти переодетые люди. Однако,
он не решался открыть рта, ожидая чем кон­
чится эта история с захватом и пленением его
господина; тот тоже молчал, дожидаясь развязки
постигшей его напасти. А развязка была та, что
ряженые притащили клетку, посадили его в нее
и заколотили доски так крепко, что он не мог
бы их сломать, даже если бы стал их расша­
тывать обеими руками.
Потом клетку взвалили на плечи, и когда вы­
носили ее из комнаты, цырюльник—не тот, ко­
торому принадлежало седло, а другой—закричал
страшным голосом:
— О Рыцарь Печального Образа, не сетуй,
что ты попал в плен, ибо так нужно для ско­
рейшего завершения подвига, на который по-?

730

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

двинуло тебя твое мужество, а завершится он
тогда, когда свирепый ламанчский лев соеди­
нится с белоснежной тобосской голубкой и
когда их гордые главы склонятся под сладост­
ным ярмом брака. От этого дивного союза по­
явятся на свет божий отважные львята, у ко­
торых будут столь же цепкие когти, как у их
славного родителя. Произойдет же это раньше,
чем бог, преследующий убегающую нимфу,
в своем естественном стремительном беге дважды
посетит сияющие знаки небес *. А ты, о са­
мый благородный и послушный из всех оруже­
носцев, которые когда либо обладали шпагой на
поясе, бородой на подбородке и обонянием
в ноздрях, не пугайся и не огорчайся, видя,
что на твоих глазах увозят таким образом
цвет странствующего рыцарства! Ибо скоро,—
если только угодно будет зиждителю мира,—ты
достигнешь такого высокого и почетного положе­
ния, что сам себя не узнаешь, и тогда испол­
нятся все обещания твоего доброго господина. За­
веряю тебя от имени мудрой Ментиронианы *, что
жалованье будет тебе заплачено, как ты в этом
убедишься на деле. Следуй же по стопам этого
доблестного очарованного рыцаря,— ибо вам
надлежит до конца пути быть вместе. Больше
мне говорить не велено, и потому оставайся
с богом, а я вернусь туда, куда мне пола­
гается.
В конце этого пророчества цырюльник сперва
сильно возвысил голос, а потом стал затихать
на таких нежных нотах, что даже посвященные
в эту шутку готовы были поверить, что все это
происходит взаправду.

ГЛАВА

XLVI

731

Услышав пророчество, дон Кихот утешился,
так как смысл его был ему ясен во всех под­
робностях: он уразумел, что согласно этому обе­
щанию он сочетается священными и законными
узами брака со своей возлюбленной Дульсинеей
Тобосской, что из ее благословенного чрева ро­
дятся сыновья его, львята, которым суждено на­
веки прославить Ламанчу. И, уверовав в это
твердо й окончательно, он возвысил голос и
с глубоким вздохом сказал:
— Кто бы ты ни был, предсказывающий мне
столь великое благо, молю тебя, попроси от
моего имени мудрого волшебника, пекущегося
о моих делах, чтобы он не дал мне погибнуть
в темнице, в которой меня увозят! Да испол­
нятся сначала несравненные и радостные обе­
щания, которые я только что слышал! Если
свершится это, я сочту за счастье все тяготы
моего пленения и за утешение — сковывающие
меня цепи; а подстилка, на которую меня бро­
сили, покажется мне не жестким полем битвы, а
мягкой постелью и счастливым свадебным ло­
жем. Что же касается утешений, которые ты
приносишь моему оруженосцу Санчо Пансе, я уве­
рен, что при своем благородстве и честности он
не покинет меня ни в радости, ни в горе; ибо
если мой или его злой рок не позволят мне
сдержать обещание и подарить ему остров или
что либо другое, этому равноценное, то жало­
ванье его во всяком случае не пропадет, так
как я уже составил завещание и в нем опреде­
лил ему награду, правда, соразмерную не с его
великими услугами, а только с малыми моими
средствами.

732

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Санчо Панса с большой почтительностью скло­
нился перед дон Кихотом и поцеловал ему обе
руки (да он и при желании не мог бы поце­
ловать только одну, ибо они были связаны вме­
сте).
Затем привидения взвалили клетку себе на
плечи и поставили ее на телегу, запряженную
волами.

ГЛАВА XLVII

о том, каким необычайным образом был очарован
дон Кихот Ламанчский и о других достославных
происшествиях *
он Кихот, увидев, что его по­
садили в клетку и погрузили на
телегу, сказал:
— Много замечательных исто­
рий прочел я о странствующих
рыцарях, но никогда не читал,
не видал и не слышал, чтобы оча­
рованных рыцарей похищали подобным способом
и увозили с медлительностью, которой можно
ожидать от этих ленивых и неторопливых живот­
ных. Обыкновенно волшебники уносят их по воз­
духу с удивительной быстротой, окутав серым или
черным облаком, или посадив на огненную ко­
лесницу, на гиппогрифа * или на другое какое
либо чудовище. Но быть похищенным на те­
леге, запряженной волами,—клянусь богом, это
приводит меня в смущение! Хотя, может быть,
рыцарство и волшебство наших времен идут не
по тем путям, по которым они шли в древние
времена, и вполне возможно, что для меня, но­

734

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

воявленного рыцаря на этом свете и первого,
кто воскресил забытое дело рыцарей, искателей
приключений, в наши дни были изобретены но­
вые виды волшебства и иные способы похище­
ния очарованных. Что 1ы об этом думаешь,
сынок Санчо?
— Уж не знаю, что и думать,— ответил Сан­
чо;—ведь я не так начитан, как ваша милость,
в странствующем писании. А все же, я бы ре­
шился клятвенно утверждать, что призраки,
шагающие рядом с нами, совсем не добрые
католики.
— Католики! — воскликнул дон Кихот. — Го­
лубчик ты мой, да как же им быть католиками,
когда все они—дьяволы, принявшие призрачные
тела, чтобы проделать эту штуку и довести меня
до такого состояния? Если хочешь убедиться,
что я говорю правду, потрогай и пощупай их,
и ты увидишь, что тела их — из воздуха и что
все это — одна только видимость.
— Ей-богу, сеньор — возразил Санчо, — я уж
их трогал, и вот у этого дьявола, что шагает
с таким усердием, тело холеное, и есть у него
еще одно свойство, которого, как я слышал,
у дьяволов не бывает, ибо говорят, что от чер­
тей разит серой и другими скверными запахами
а от него за пол мили несет амброй.
Санчо говорил о дон Фернандо, который, как
знатные сеньоры, был действительно надушен
так, как говорил наш оруженосец.
— Нечему тут дивиться, друг мой Санчо,—
ответил дон Кихот.—Имей в виду, что дьяволы
хитры, и хотя они окружены смрадом, но сами
нет пахнут, потому что они духи; если же они

ГЛАВА XL VII

735

пахнут, то запах их не может быть приятным:
от них исходит одно мерзкое зловоние. Причина
же этого заключается в следующем: куда бы
они ни отправились, они всюду тащат за со­
бой ад, и ничто не может облегчить их мук,
а так как благовоние есть нечто радующее и
услаждающее, то и невозможно им иметь прият­
ный запах. Итак, если тебе кажется, что этот
дьявол пахнет амброй, то это значит, что либо
ты ошибаешься, либо же он хочет тебя обма­
нуть, чтобы ты не догадался, что он дьявол.
Вот какая беседа происходила между господи­
ном и слугой. Дон Фернандо и Карденио, опа­
саясь, как бы Санчо не догадался окончательно
об их хитрости (к чему он был уже весьма бли­
зок), решили ускорить отъезд и, отозвав хозяийа
в сторону, приказали ему оседлать Росинанта и
взнуздать осла Санчо, что й было им испол­
нено с большой поспешностью. Тем временем
священник уговорил стрелков проводить его до
его деревни за некоторую поденную плату.
Карденио подвесил к седельной луке Росинанта
с одной стороны щит, с другой бритвенный
таз, и знаками приказал Санчо сесть на осла и
вести Росинанта на поводу; а по бокам телеги
он поместил двух стрелков с мушкетами. Но
прежде чем поезд двинулся, хозяйка, ее дочка
и Мариторнес вышли проститься с дон Кихо­
том, притворяясь что плачут от горя по поводу
постигшей его беды. Увидя это, дон Кихот ска­
зал им:
— Не горюйте, мои добрые сеньоры! Такие
невзгоды неразлучны с служением, которому я
себя посвятил; а если бы мне не приходилось

736

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

их переживать, я не считал бы себя знамени­
тым странствующим рыцарем. Ибо с рыцарями
ничем себя не прославившими подобные бед­
ствия никогда не случаются,—потому то никто
на свете о них и не вспоминает; а доблестные
рыцари постоянно испытывают злоключения,
так как многие принцы и другие рыцари, зави­
дуя их мужеству и отваге, стараются злыми
способами извести их. Однако, добродетель столь
могущественна сама по себе, что на зло всему
чернокнижию, какое только было ведомо пер­
вому изобретателю его, Зороастру, она выйдет
победительницей из испытаний, и свет ее за­
сияет на земле, как свет солнца в небе. Простите
мне, прекрасные дамы, если по оплошности
своей я в чем нибудь вам не угодил (ибо наме­
ренно и умышленно я никогда никого не оби­
жал), и просите бога, чтобы он вывел меня из
темницы, куда заключил меня какой то злокоз­
ненный волшебник. И когда я снова буду на
свободе, из памяти моей никогда не изгладится
воспоминание о милостях, которыми вы осы­
пали меня в этом замке, и я отблагодарю вас
и вознагражу своей службой так, как вы этого
заслуживаете.
Пока дон Кихот разговаривал с владелицами
замка, священник и цырюльник прощались с дон
Фернандо и его товарищами, с капитаном и его
братом и со всеми довольными своей судьбой
дамами, особенно же с Доротеей и Люсиндой.
Все обнялись и пообещали сообщать друг другу
о дальнейшем ходе их дел; а дон Фернандо дал
священнику адрес, по которому можно было
посылать ему письма, и очень просил уведо­

Г Л АВА XLVII

737

мить его, чем кончится история с дон Кихо­
том, уверяя, что ничто на свете не доставит
ему такого удовольствия, как весть о нашем
рыцаре. В свою очередь и он обещал священ­
нику написать обо всем, что могло бы того
интересовать: о своей свадьбе, о крещении Зорайды, о судьбе дон Луиса и возвращении Лю­
синды в отчий дом. Священник заявил, что он
в точности исполнит его просьбу. Потом они
снова обнялись и снова обменялись дружескими
уверениями. А хозяин гостиницы подошел к свя­
щеннику и вручил ему какие то бумаги, говоря,
что он нашел их за подкладкой сундучка, в ко­
тором отыскалась повесть о Безрассудно-любопыт­
ном, и прибавил, что владелец сундука никогда
больше не возвращался за ним, и потому священ­
ник может увезти их с собой: ему самому
они ненадобны, так как он не умеет читать.
Священник поблагодарил и, сразу же развернув
рукопись, прочитал заглавие: Повесть о Ринколете и Кортадильо *, из чего убедился, что это ка­
кая то повесть, и подумал, что раз повесть о Без­
рассудно-любопытном была хороша, то возможно,
что и эта не хуже, ибо по всем вероятиям обе
они принадлежали одному автору. Поэтому он
спрятал рукопись, намереваясь прочитать ее,
когда представится удобный случай.
Затем священник и его друг цырюльник сели
на лошадей, не снимая масок, так как они не
желали, чтобы дон Кихот их узнал, и поехали
вслед за телегой. Порядок шествия был такой:
впереди ехала телега, которою правил ее вла­
делец-крестьянин; по бокам ее, как мы уже
сказали, шли стрелки с мушкетами; далее слеДон Кихот

47

738

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

довад на осле Санчо Панса, ведя на поводу Ро­
синанта; позади всех на здоровых мулах ехали
в масках священник и цырюльник, подвигаясь
неторопливо и важно, сообразно с медленной
поступью волов. Дон Кихот со связанными ру­
ками сидел в клетке, прислонившись к решетке
и вытянув ноги, столь терпеливый и безмолв­
ный, что напоминал скорей каменную статую,
чем живого человека. Так, медленным шагом и
в глубоком молчании, проехали они около двух
миль, и когда достигли одной долины, погонщик
заявил, что в этом месте будет удобно отдохнуть и
покормить волов; но цырюльник, посоветовавшись
со священником, предложил проехать немного
дальше, так как он знал, что за видневшимся
поблизости холмом лежала другая долина, с более
густой и сочной травой, чем в том месте, где
они собрались расположиться на отдых. Все
согласились с цырюльником и продолжали путь.
В эту минуту священник обернулся и увидел
за своей спиной шестерых или семерых всадни­
ков, хорошо одетых и снаряженных, которые
быстро нагнали наших путников, так как
они ехали не на ленивых и медлительных во­
лах, а на мулах, какие бывают у каноников; и
видно было, что они спешат добраться до сьесты
на постоялый двор, находившийся от этого
места на расстоянии не больше одной мили.
И вот, торопливые путешественники нагнали
ленивых и любезно их приветствовали; а один
из них, как впоследствии оказалось каноник из
Толедо и хозяин тех, кто его сопровождал,
увидев эту странную процессию—телегу, стрел­
ков, Санчо, Росинанта, священника, цырюльника

JT

V "-u Ж’

740

ЧАСТЬ П F Р В А Я

и, наконец, связанного и посаженного в клет­
ку дон Кихота — не мог удержаться, чтобы не
спросить, почему этого человека везут таким
необыкновенным способом (хотя, при виде стрел­
ков с жезлами и мушкетами, он уже сам дога­
дался, что пленник—опасный разбойник или
другой какой нибудь преступник, которого Сан­
та Эрмандад собирается наказать). На вопрос
каноника, один из стрелков ответил так:
— Сеньор, пускай этот рыцарь сам объяснит
вам, почему его везут таким способом; нам об
этом ничего неизвестно.
А дон Кихот, услышав их разговор, сказал:
— Сеньоры рыцари, достаточно ли вы све­
дущи и опытны в делах странствующего ры­
царства? Если да, то я расскажу вам о своих
злоключениях, если же нет, то мне нет смысла
утруждать себя объяснениями.
В это время священник и цырюльник, заме­
тив, что всадники разговаривают с дон Кихотом
Ламанчским, подъехали поближе, чтобы дать
нужный ответ, не открывая своего хитрого плана.
Каноник на вопрос дон Кихота ответил:
— Сказать по правде, сын мой, я более начи­
тан в рыцарских романах, чем в Sumulas Вильяльпандо*, так что, если все дело за этим, вы
можете без всяких опасений рассказать мне все,
ч I о вам будет угодно.
— В добрый час,—сказал дон Кихот.—Если
так, то знайте, сеньор рыцарь, что меня везут
в этой клетке очарованного по зависти и веро­
ломству злых волшебников, так как злые пре­
следуют добродетель сильнее, чем добрые ее
любят. Я—странствующий рыцарь, и не из числа

Г Л 4 В A

XLVFI

741

тех, имени которых ни разу не вспомнила, дарую­
щая бессмертие Слава, а из тех, кому предназна ­
чено, на зло самой зависти, всем магам Персии,
брахманам Индии и гимнософистам Эфиопии на­
чертать свое имя в храме бессмертия, дабы послу­
жило оно образцом и примером для грядущих по­
колений и дабы видели все странствующие ры­
цари, какими путями им надлежит итти, добиваясь
вершин и почетных высот военной профессии.
— Сеньор дон Кихот Ламанчский говорит
сущую правду,—сказал на это священник.— Он
действительно сидит на этой телеге очарован­
ный, и не за свои грехи и преступления,
а вследствие козней злодеев, которым добродетель
несносна, а доблесть ненавистна. Перед вами,
сеньор, Рыцарь Печального Образа, о котором вы,
пожалуй, уже отчасти наслышались. Достослав­
ные деяния его и великие подвиги будут когда
нибудь начертаны на твердой бронзе и вечном
мраморе, сколь бы ни силилась зависть затмить
их, а злоба—их омрачить.
Когда каноник услышал, каким слогом говорят
пленник и находящийся на воле, он от изу­
мления чуть не перекрестился, отказываясь
понять, что такое с ним приключилось; да и
всех спутников его это повергло в неменыиее не­
доумение. Но тут Санчо Панса, подойдя послу­
шать, о чем идет разговор, захотел вывести
это дело на чистую воду и заявил:
— Сеньоры, вы можете меня хвалить или
ругать, а только вот что я вам скажу: мой гос­
подин дон Кихот очарован не больше, чем моя
матушка. Он в полном своем уме: он ест, пьет
и отправляет все свои нужды как и остальные

742

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

люди, совсем так же, как и вчера, прежде чем
его засадили в клетку. А раз все это так, не­
ужели же вы станете меня уверять, что он
очарован? Мне всегда говорили, что очарованные
не едят, не пьют и не говорят, а мой господин,
если только его не остановить, мог бы наго­
ворить больше чем тридцать стряпчих.
И, обратившись к священнику, он продолжал:
’— Ах, сеньор священник, сеньор священник,
неужто ваша милость думала, что я ее не узнаю?
Неужто вы полагаете, что я не пронюхал и не
смекнул, к чему клонятся все эти новые волшеб­
ства? Как вы там не закрывайте лицо и не
притворяйтесь, все равно я вас узнал и хитро­
сти ваши раскусил. Да, там где царствует за­
висть, нет места для добродетели, и со ску­
постью не уживается щедрость. Чорт меня побери!
Ведь если б не ваше преподобие, так мой гос­
подин об эту пору уже женился бы на инфанте
Микомиконе, а я по меньшей мере был бы те­
перь графом, на что величие моего сеньора
Печального Образа и огромные мои заслуги
вполне позволяли мне рассчитывать. Но я вижу
теперь, правду говорят люди: колесо Фортуны
вертится быстрее мельничного жернова, и те
что вчера были на вышке, сегодня лежат на
земле. Жаль мне моей жены и детей: ведь они
могли с полным правом надеяться, что их отец
вернется домой губернатором или вицекоролем
какого нибудь острова или королевства, а вместо
этого он возвратится конюхом. Все это я говорю
к тому, сеньор священник, чтобы пробудить в вас
отеческие чувства и побудить вас раскаяться
в недобром отношении к моему господину: смо­

ГЛАВА XLVII

743

трите, как бы на том свете господь не потре­
бовал вас к ответу за его пленение и не осу­
дил бы вас за то, что мой господин лишен воз­
можности во время своего пленения делать доб­
рые дела и оказывать помощь нуждающимся.
— Хорошую он нам свечу отлил,—сказал на
Это цырюльник.—Так значит, вы, Санчо, одного
толка с вашим господином? Ей-богу, я уж поду­
мываю, не посадить ли и вас в клетку к нему за
компанию, ибо, видно, вы тоже очарованы, зара­
зившись его рыцарскими бреднями! В недобрый
час забеременели вы от его обещаний и в не­
добрый день вбили себе в голову этот любез­
ный вам остров.
— Ни от кого я не беременел,—ответил Сан­
чо,—и не такой я человек, чтобы забеременеть,
хотя бы даже от самого короля. Я хоть и бед­
няк, но старый христианин, и никому ничего
не должен. Что ж из того, что мне хочется
острова? Другим хочется вещей и того похуже.
Каждый из нас- сын своих дел. Я ведь человек,
а значит могу сделаться не только губернатором
острова, но и самим папой, а мой господин
может завоевать и не один остров, а столько,
что и раздавать их будет некому. Лучше вы,
сеньор цырюльник, сначала подумайте, а потом
говорите: это вам не бритье бороды, одно на
одно не приходится. Говорю я это к тому, что
все мы друг дружку знаем, и нечего мне очки
втирать. Что же до того, будто мой господин
очарован, то бог правду видит. Не будем об
Этом говорить, и лучше этого дела не трогать.
Цырюльник решил не отвечать Санчо, боясь,
как бы он своим простодушием не выдал того,

7Н

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

что он и священник так тщательно старались
скрыть. По этой же причине священник попро­
сил каноника проехать с ним немного вперед,
обещая рассказать ему о тайне с клеткой и о
многих других забавных вещах. Каноник согла­
сился и, проехав вместе со своими слугами впе­
ред вслед за священником, с большим внима­
нием выслушал его рассказ об образе жизни,
положении, нраве и безумии дон Кихота. Свя­
щенник кратко рассказал о начале и причине
у помешательства нашего рыцаря, о всех
его приключениях до того момента как он
попал в э^у клетку, и о своем намерении от­
везти его на родину и попытаться там на месте
каким нибудь способом его вылечить. Каноник
и все его слуги снова подивились, слушая не­
обыкновенную историю дон Кихота, и когда
священник умолк, каноник сказал:
— Поистине, сеньор священник, я того мне­
ния, что книги, именуемые рыцарскими рома­
нами, приносят вред государству, и хотя празд­
ность и ложный вкус побудили меня прочитать
первые главы почти всех печатных романов,
все же я ни разу не мог себя заставить дочи­
тать хотя бы один из них до конца, ибо мне
кажется, что все они, за ^небольшими отклоне­
ниями, представляют собой одно и то ясе: в одном
содержится то же самое, что и в другом, а в дру­
гом то же, что в третьем. И на мой взгляд романы
эти по своему слогу и содержанию относятся
к тому же роду, что и так называемые милетские
сказки: нелепые выдумки, которые только развле­
кают, но не поучают нас, в противоположность
апологам, которые одновременно и развлекают

ГЛАВА XLVH

745

и поучают*. Если же главная цель подобных
книг—доставлять удовольствие, то спрашивается:
каким образом они могут этой цели достигнуть,
будучи переполнены самыми дикими бессмысли­
цами? Ведь душа наша испытывает удовольствие,
когда в явлениях мира, воспринятых через зрение
или воображение, она наблюдает и созерцает кра­
соту и согласованность; явления же безобраз­
ные и бесформенные не могут доставить нам
никакого удовлетворения. А какая же может
быть красота, какое соответствие частей с целым
и целого с частями, в романе или повести,
в которых шестнадцатилетний мальчик поражает
мечом великана ростом с башню и рассекает его
на две половины, как если бы он был сделан из
марципана, или когда, описывая битву, автор сооб­
щает, что в неприятельской армии было больше
миллиона бойцов, а потом оказывается, что
против этого войска выступил герой романа,
и конечно,—хочешь не хочешь, а изволь ве­
рить,—этот рыцарь один, силой своей могучей
руки, одержал полную победу? А что вы ска­
жете о легкости, с которой какая нибудь коро­
лева или наследница императорского престола
бросается в объятия безвестного странствую­
щего рыцаря? Какое нужно иметь варварское
и неотесанное воображение, чтобы испытать
удовольствие, читая о том, как огромная башня
наполненная рыцарями, плывет по морю по­
добно кораблю при попутном ветре, и сегодня
вечером она у берегов Ломбардии, а завтра
утром—в Индии, в земле пресвитера Иоанна,
или в других еще странах, которых ни Птолотией не описывал, ни Марко Поло не видывал *?

746

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

А если на это мне возразят, что сочинители
Этих книг смотрят на них как на чистый вы­
мысел и не считают себя обязанными соблю­
дать точность и правду, то я отвечу, что вымы­
сел тем лучше, чем он правдоподобнее, и тем
приятнее, чем ближе к вероятному и возмож­
ному. Вымышленные истории должны соответ­
ствовать пониманию читателя, и их нужно пи­
сать так, чтобы, смягчая невозможное, сглажи­
вая чрезмерное и приковывая внимание, они
возбуждали в нас восторг, удивление, волнение
и удовольствие, вызывая одновременно и в рав­
ной степени удивление и радость. А этой цели
никогда не достигнет писатель, избегающий
правдоподобия и подражания, в которых заклю­
чается все совершенство литературных произве­
дений. Я еще ни разу не встречал рыцарского
романа, в фабуле которого все члены соста­
вляли бы одно тело, так, чтобы середина соот­
ветствовала началу, а конец—началу и середине;
обычно истории эти составлены из стольких
членов, что кажется, будто автор задумал создать
какую то химеру или чудовище, а не соразмер­
ную в своих частях фигуру. Кроме всего этого,
у авторов романов слог—неотесан, приключе­
ния — неправдоподобны, любовные истории —
сладострастны, понятия о вежливости — грубы,
описания битв — бесконечны, рассуждения—неосмыслены, рассказы о путешествиях вздорны;
одним словом, они лишены всякого истинного
искусства и заслуживают по своей бесполезности
изгнания из христианского государства.
Священник, выслушав все это с большим вни­
манием, решил, что каноник—человек разумный

ГЛАВА

ХЬУП

747

и высказывает мысли вполне основательные.
Поэтому он ему сообщил, что вполне разде­
ляет его мнение и что сам он так ненавидит
рыцарские романы, что в свое время сжег боль­
шую груду книг, принадлежавших дон Кихоту.
Он рассказал, как он их обследовал, какие обрек
огню, а какие помиловал. Каноник от души по­
смеялся и сказал, что несмотря на все перечи­
сленные им недостатки этих романов, в них
есть кое что и хорошее, а именно—сюжеты их
позволяют просвещенному уму обнаружить свои
силы, ибо они открывают перед ним широкое
и просторное поле, где может беспрепятственно
развернуться его талант. Писателю предста­
вляется случай описывать кораблекрушения, бу­
ри, стычки и сражения; он может изобразить
отважного капитана, наделив его всеми каче­
ствами, присущими такому характеру, показать,
с каким благоразумием он предупреждает за­
мыслы неприятеля, с каким ораторским красно­
речием убеждает или разубеждает в чем нибудь
своих солдат, как он мудр в совете, быстр в ре­
шениях и равно отважен в выжидании и напа­
дении; автор может описывать то плачевные и
трагические события, то непредвиденные радост­
ные происшествия; вот вам прекраснейшая дама,
скромная, разумная и осмотрительная; а вот—
рыцарь-христианин, отважный и учтивый; вот—
грубиян и бесшабашный хвастун; а вот любез­
ный, доблестный и изысканный принц; писа­
телю надлежит изображать честность и вер­
ность вассалов, величие и великодушие сеньоров.
Он может предстать перед нами в роли астро­
лога, ученого космографа или музыканта, поде?

748

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

литься с нами своими знаниями в области го­
сударственных дел, а если представится случай—
при желании превратиться и в чернокнижника.
Он расскажет нам о хитроумии Улисса, о благо­
честии Энея, о мужестве Ахилла, о несчастиях
Гектора, о предательстве Синона, о дружбе Евриала, о щедрости Александра, о храбрости Це­
заря, о мягкости и правдивости Траяна, о вер­
ности Зопира, о мудрости Катона, одним словом
о всех качествах, которые делают совершенными
великих мужей; от него зависит все эти свой­
ства придать одному герою или распределить их
между несколькими. И если все это будет искусно
придумано и написано приятным слогом, и если
вымысел будет мало уклоняться от действитель­
ности, то из прекрасных, разноцветных нитей
ему бесспорно удастся выработать ткань, кото­
рая в законченном виде будет — сама красота
и совершенство; и тогда, повторяю, он достиг­
нет высокой цели писательства — поучать и
услаждать одновременно, так как свободная
форма романа дает автору возможность быть
эпиком, лириком, трагиком и комиком, соеди­
няя вместе все элементы, которые заключает
в себе приятная и сладостная наука поэзии
и реторика; ибо произведения эпические с рав­
ным правом могут писаться и в прозе и в стихах.

ГЛАВА XLVIII

в которой каноник продолжает рассуждать о
рыцарских романах г/ других материях, достой­
ных его тонкого ума

ы совершенно правы, ваша
милость сеньор каноник, —ска­
зал священник,—и посему до­
селе жившие авторы подобных
книг особенно достойны пори­
цания: они сочиняли, пренебре­
гая всяким смыслом и прави­
лами искусства, следуя которым они могли бы
прославиться в прозе так же, как в стихах
прославились два князя поэзии _ греческой и
латинской *.
— Я лично, — ответил каноник, — однажды
поддался искушению написать рыцарский роман,
руководствуясь всеми мною изложенными пра­
вилами, и скажу вам правду, исписал более ста
листков. Затем, чтобы проверить, соответствует
ли в действительности мое произведение тому,
что я о нем думаю, я прочитал его многим
любителям такого чтения—как людям умным и
ученым, так и людям невежественным, которым

750

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

нравится всякая дребедень; и те и другие удо­
стоили меня лестного одобрения. Но, несмотря
на это, я не продолжал: во первых, это занятие
казалось мне не подобающим моему сану, а во
вторых, я видел, что на свете больше глупцов,
чем умников, и хотя похвала немногих понима­
ющих людей предпочтительней, чем насмешки
многочисленных невежд, все же я не пожелал
подчиняться бессмысленному суждению изменчи­
вой толпы, которая то главным образом и чи­
тает подобные книги. Но окончательно побу­
дило меня бросить мои писания и оставить
самую мысль о том, чтобы их закончить, сле­
дующее соображение, явившееся у меня по по­
воду комедий, которые в настоящее время пред­
ставляются на сцене. Если известно, что все
или большая часть современных комедий с исто­
рическими или вымышленными сюжетами —
сплошной вздор; если это — уроды без ног и без
головы, а толпа тем не менее смотрит их с удо­
вольствием и одобряет, считая превосходными,
хотя они весьма далеки от совершенства; если
авторы, сочиняющие их, и актеры, их разыгры­
вающие, утверждают, что они должны быть та­
ковыми, ибо публика любит такую манеру, и
что комедии, в которых интрига и фабула раз­
виваются согласно правилам искусства, удовле­
творяют всего каких нибудь трех четырех пони­
мающих людей, а все остальные зрители лишены
способности оценить их художественность,— а для
актеров и авторов заработок, который им дает
толпа, важнее доброго мнения немногих,—если
все это так, то разве не та же судьба постиг­
нет и мою книгу? Я буду палить себе брови *,

ГЛАВА

XLVIII

751

стараясь в своих писаниях соблюсти все выше­
указанные правила, а в итоге окажусь в поло­
жении «портного с угла» *. Неоднократно пы­
тался я убедить авторов комедий, что их воз­
зрения ошибочны, что если бы вместо того,
чтобы сочинять нелепости, они ставили пьесы,
написанные по правилам, они бы привлекли
еще больше публики и снискали бы еще боль­
шую известность; они так слепы и упорны
в своей уверенности, что ни доводы, ни сама
очевидность не могут ее поколебать. Припоми­
наю, как я однажды сказал одному из этих
упрямцев: «Скажите пожалуйста, помните ли вы,
как несколько лег тому назад были поставлены
на испанской сцене три трагедии, принадлежа­
щие перу одного знаменитого писателя нашей
страны, и как они удивили, взволновали и вос­
хитили всех зрителей, невежественных и обра­
зованных, простолюдинов и знатных? Разве эти
три пьесы не принесли актерам больше дохода,
чем тридцать лучших трагедий, ставившихся
после них?» Автор, о котором я говорю, отве­
тил мне: «Ваша милость без сомнения разумеет
Изабеллу, Филиду и Александру?» — «Да, именно
их», сказал я. «И заметьте, что в них соблю­
дены все правила искусства, что, однако, не по­
мешало им быть тем, чем они были, и понра­
виться всем зрителям. А следовательно, вино­
вата не публика, будто бы требующая нелепых
зрелищ, а те, кто не умеет показать ей ни­
чего другого. Вы не отыщете нелепостей в
Наказанном бессердечии, в Нумансии, во Влю­
бленном купце, еще менее в Благосклонной неприятельнице * и в некоторых других пьесах, на­

752

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

писанных просвещенными поэтами и достави­
вших им известность и славу, а актерам—боль­
шой доход». Я еще много говорил по этому
поводу, и, кажется мне, мой собеседник был
несколько смущен; но все же мои замечания не
убедили его до конца в ошибочности его су­
ждений.
— Ваша милость, сеньор каноник,—сказал священик, — затронула предмет, пробудивший во
мне мою старую вражду к нынешним комедиям,
которая не менее сильна, чем неприязнь к рыцар­
ским романам. По словам Туллия *, комедия дол­
жна быть зеркалом человеческой жизни, при­
мером нравов и образом истины, а те комедии,
что ныне идут на сцене, суть зеркала нелепости,
примеры глупости и образы сладострастия.
И в самом деле, может ли в этом деле быть
большая несообразность, чем когда в первой
сцене первого акта нам показывают ребенка
еще в пеленках, а во второй выводят его уже
взрослым, бородатым мужчиной? Не нелепо ли
изображать старика—отважным, юношу—трусли­
вым, лакея—ритором, пажа—советчиком, ко­
роля—поденщиком, а принцессу — судомойкой?
А что вы скажете о соблюдении закона вре­
мени *, в течение которого могут или могли
произойти изображаемые в комедии события?
Я раз видел одну пьесу, первый акт которой
начался в Европе, второй в Азии, а третий
закончился в Африке; и если бы в ней были
четыре акта, то четвертый наверное бы ра­
зыгрывался в Америке, и таким образом дей­
ствие охватило бы все четыре части света *!
Если признать, что главная основа комедии—

753

ГЛАВА XLVUJ

подражание, то какое же удовлетворение может
получить даже самый средний зритель, когда
он видит, что действие пьесы происходит во
времена королей Пипина и Карла Великого,
а главный герой ее—император Ираклий, кото­
рого автор превращает в крестоносца и за­
ставляет вступить в Иерусалим и завоевать
гроб господень подобно Готфриду Бульонскому,
между тем как эти две личности разделены
огромным промежутком времени? Если же коме­
дия основывается на вымысле, то не нелепо ли
вводить в нее исторические факты, сваливая
в одну кучу события, случившиеся с разными
липами и в разные времена, при чем все это
делается с полным пренебрежением ко всякому
правдоподобию и с явными, ничем не оправды­
ваемыми ошибками? И хуже всего то, что на­
ходятся еще невежды, утверждающие, что это
и есть само совершенство, а искать лучшего—
Значит искать птичьего молока. А взять хотя бы
духовные драмы! Сколько в них насочинено небы­
валых чудес, сколько апокрифических и ложно
понятых событий, как часто чудеса, совершен­
ные одним святым, приписываются другому!
Да и в светских пьесах авторы осмеливаются
без всяких оснований и уважительных причин
изображать чудеса, единственно потому, что
Эти чудеса или, как они их называют, видения
кажутся им подходящими и способными пора­
зить невежественную толпу и привлечь ее
в театр. Все это делается в ущерб истине, на­
перекор истории, и навлекает позор на испан­
ских писателей, ибо иностранцы, с большой
точностью соблюдающие законы комедии, счиДон Кихот

43

754

ГАСТЬ ПЕРВАЯ

тают нас варварами и невеждами, видя неле­
пости и сумасбродства наших произведений.
И мы плохо бы оправдались, если бы стали
заявлять, что основная цель, которую пресле­
дуют благоустроенные государства, разрешая
публичные представления, состоят в доставлении
обществу пристойных развлечений и в отвлече­
нии его от дурных склонностей, порождаемых
праздностью, и что раз этой цели достигают
одинаково и хорошие и плохие комедии, то
следовательно незачем навязывать им законы и
заставлять авторов писать а актеров разыгры­
вать их согласно правилам,—потому что, как
я уже сказал, любая комедия достигает своей
цели. В ответ на все это я бы сказал следуюющее: этой цели мы бы достигли с несравненно
большим успехом, сочиняя не плохие, а хоро­
шие комедии, ибо после представления искус­
ной и правильно построенной комедии зритель
уходит из театра, развлеченный шутками, вразум­
ленный моралью, восхищенный происшествиями,
умудренный рассуждениями, предупрежденный
против плутней, наученный примерами, возму­
щенный пороком и влюбленный в добродетель,—
ибо хорошая комедия должна пробудить все эти
чувства в самой грубой и тупой душе; и никак
невозможно, чтобы пьеса, заключающая в себе
все эти достоинства, не развлекала, не удовле­
творяла и не поучала больше, чем зрелище,
всех этих качеств лишенное,—а большинство
нынешних комедий именно таково. Виноваты
в этом не писатели, сочиняющие подобные ко­
медии,—ибо многие из них прекрасно понимают
свое заблуждение и отлично знают, как следует

ГЛАВА

755

ХЬУШ

писать: беда в том, что комедии в наше время
стали просто товаром, и авторы говорят (и
вполне справедливо), что будь они написаны не
по принятому образцу, актеры их не купят; и
поэтому они стараются подладиться к требова­
ниям актеров, которые платят им за их произ­
ведения. Эту истину можно подтвердить при­
мером многочисленных, вернее бесчисленных
комедий, написанных величайшим писателем
нашего королевства: сколько в них блеска,
изящества, сколько превосходных стихов, муд­
рых рассуждений и глубокомысленных изрече­
ний; одним словом, язык и слог их столь воз­
вышен, что комедии эти славятся на весь мир,
и тем не менее только немногие из них, а во­
все не все, достигают вершины совершен­
ства из за того, что автор их склонен при­
способляться ко вкусу актеров *. Иные авторы
пишут комедии так небрежно, что после пред­
ставления актеры вынуждены бывают скры­
ваться и бежать из боязни преследований,
как это не раз уже с ними случалось после
исполнения пьесы, оскорбительной для досто­
инства короля или какой нибудь знатной фами­
лии. Злоупотребления, о которых я говорю,
равно как и многие другие, о которых умалчи­
ваю, прекратились бы, если бы в столице на­
ходилось какое нибудь просвещенное и умное
лицо, которое просматривало бы все комедии
до их публичного исполнения, и так, чтобы
просмотр этот касался не только комедий, ста­
вящихся в столице, но и всех вообще пьес,
разыгрываемых в Испании: без одобрения,
печати и подписи этого лица местные власти
48*

756

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

нигде не должны были бы разрешать ни одного
представления. При таком положении дел, ко­
медианты были бы обязаны посылать свои пьесы
в столицу и потом могли бы разыгрывать их
без всяких опасений, а авторы относились бы
к своему делу с большей заботливостью и тща­
тельностью, страшась строгого суда сведущего
лица. Таким образом, у нас появились бы хорошие
комедии, в полной мере выполняющие свое на­
значение: развлекать народ и поддерживать славу
испанских писателей; вместе с тем актерам
были бы обеспечены доход и безопасность, и
власти не нужно было бы никого преследовать.
И если бы этому самому лицу или другому
какому нибудь был поручен просмотр рыцар­
ских романов, выходящих в свбт в наше время,
то несомненно у нас появились бы романы,
обладающие совершенством, о котором гово­
рила ваша милость. Они обогат или бы наш
язык драгоценными и приятными сокровищами
красноречия, затмили бы своим блеском старые
романы и послужили бы благородным отдыхом
не только для праздных умов, но и для самых
занятых, ибо тетива лука не может постоянно
быть натянутой и человеческая природа по
слабости своей нуждается в пристойных раз­
влечениях.
В этом месте беседа каноника со священником
была прервана появлением цырюльника, который,
нагнав их, сказал:
— Синьор лиценциат, вот то место, о кото­
ром я говорил. Нам тут хорошо будет распо­
ложиться на сьесту, а наши волы найдут здесь
обильное и свежее пастбище.

ГЛАВА XLVÜI

757

— Я совершенно с вами согласен, — ответил
священник.
Он сообщил об этом канонику, и тот заявил, что
охотно отдохнет вместе с ними, так как откры­
вающаяся отсюда долина кажется ему красиво
расположенной. И вот, чтобы насладиться ею
и беседой со священником, к которому он почув­
ствовал расположение, а также чтобы разузнать
во всех подробностях о подвигах дон Кихота,
он приказал нескольким из своих слуг отпра­
виться на постоялый двор, находившийся по­
близости, и принести оттуда еды для всей ком­
пании, так как он решил провести сьесту се­
годня в этой долине. Один из слуг ответил
канонику, что мул с провизией должно быть
уже прибыл на постоялый двор, и что припасов
этих хватит на всех, так что в гостинице им
придется купить только овса для мулов.
— Раз так,—сказал каноник, — отведите туда
всех наших мулов и приведите сюда мула с про­
визией.
Пока все это происходило, Санчо, воспользо­
вавшись случаем поговорить наедине со своим
господином, без надзора священника и цырюль­
ника, очень для него подозрительных прибли­
зился к клетке, в которой сидел дон Кихот, и
сказал:
— Сеньор, для облегчения своей совести,
я должен сообщить вам, как обстоит дело
с вашей очарованностью, а именно: эти двое
в масках, что сопровождают нас, не кто иные
как священник из нашей деревни и цырюльник.
И мне думается, что их побудила похитить вас
таким образом чистейшая зависть: они видят.

758

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

что вы превзошли их своими знаменитыми
подвигами. А если так, то выходит, что вы
вовсе не очарованы, а попросту попались впро­
сак и одурачены. В доказательство этого, до­
звольте задать вам один вопрос, и если вы мне
ответите так, как я этого ожидаю, вы воочию
убедитесь в обмане и согласитесь, что вы
ничуть не заколдованы, а просто спятили с ума.
— Спрашивай что хочешь, сынок Санчо,—
ответил дон Кихот, — я удовлетворю тебя—и
отвечу на все твои вопросы. А что касается
того, что эти двое, едущие вместе с нами,
будто бы наши односельчане и старые знако­
мые—священник и цырюльник,—возможно, что
тебе так кажется; но ты никоим образом не
должен думать, что оно так и есть на самом
деле и в действительности. Напротив, тебе сле­
дует поверить и понять, что если они пред­
ставляются тебе таковыми, так это потому,
что волшебники, очаровавшие меня, приняли
их образ и подобие, ибо волшебникам ничего
не стоит принять внешность какую им взду­
мается; а приняли они вид наших друзей для
того, чтобы побудить тебя думать то, что ты ду­
маешь, и ввести тебя в лабиринт заблуждений, из
которого тебе не удастся выбраться, даже если бы
у тебя была нить Тезея, и еще для того, чтобы
я смутился в мыслях и не мог разгадать, от­
куда свалилась на меня эта беда. Ибо, если
с одной стороны ты говоришь, что меня сопро­
вождают священник и цырюльник из нашего
села, а с другой стороны я вижу, что меня
посадили в клетку, и знаю, что так пленить
меня могли бы только сверхъестественные силы,

760

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

и уже никак не человеческие,—то что же ты
хочешь, чтобы я заключил и вывел из этого,
как не то, что способ, каким я очарован, пре­
восходит все, что мне приходилось читать
в романах относительно очарованных стран­
ствующих рыцарей? Поэтому ты можешь успо­
коиться и перестать об этом думать: они такие
же священник и цырюльник, как я — турок.
А теперь спрашивай меня, о чем тебе угодно,
и я буду отвечать, хотя бы ты спрашивал до
завтрашнего утра.
— Помоги мне пресвятая богородица!—громко
вскричал Санчо. — Бывала ли когда на свете
такая твердая и безмозглая голова, как у вашей
милости! Да как же вы не видите, что я говорю
чистую правду и что в вашей беде и пленении
больше повинно коварство, чемх волшебство?
Хорошо же, я вам наглядно докажу, что вы не
очарованы: ну ка, скажите мне прямо—и да по­
может вам бог избавиться от этого бедствия
и нежданно негаданно попасть в объятия
сеньоры Дульсинеи!..
— Перестань меня заклинать, — сказал дон
Кихот, — и спрашивай, наконец, о чем ты хо­
чешь: я тебе сказал, что отвечу на все сполной правдивостью.
— Это то мне и надо, — ответил Санчо, — и
желательно, чтобы вы сказали с полной откро­
венностью, ничего не прибавляя и не убавляя,
как подобает и надлежит говорить всем, кто по­
добно вашей милости посвятил себя военному
делу и носит звание странствующего рыцаря...
— Говорю тебе, что ни в чем не солгу, — отве­
тил дон Кихот.—Да спрашивай же, наконец! На-

ГЛАВА

XLVni

761

доел ты мне, Санчо, своими предисловиями,
обиняками и присказками.
— А я говорю, что уверен в честности и
правдивости моего господина; и потому, раз уж
к делу пришлось, я спрашиваю вас: с тех пор
как ваша милость посажены в клетку,—или, как
вы сами полагаете, очарованы в этой клетке, —
не являлось ли у вас желания или потребности
сходить, с позволения сказать, за маленькой или
большой нуждой?
— Не понимаю, о какой нужде ты говоришь,
Санчо. Выражайся яснее, если хочешь, чтобы
я ответил тебе прямо,
— Неужто ваша милость не понимает, что
значит большая и маленькая нужда? Да этому
в школе грудных младенцев учат. Ну, одним
словом, не хотелось ли вам. сделать такое дело,
от которого не отвертишься?
— Теперь понимаю, Санчо! Конечно, хотелось,
и не раз, да и сейчас как раз хочется. Помоги
мне в этой беде, потому что не все у меня тут
в полной опрятности.

ГЛАВА XLIX

в которой излагается умнейшая беседа между
ъанчо пансои
Санчо
Пансой и его господином дон Кихотом
га,—воскликнул Санчо,—вот вы
и попались! Это то мне и хо­
телось до смерти знать! Теперь
скажите, сеньор, неужели вы
станете отрицать, что когда че­
ловеку не по себе, люди о нем
обычно говорят: «Не понимаю,
что с ним такое, — не ест, не пьет, не спит
и на вопросы отвечает невпопад; не иначе,
как он околдован». А из этого следует, что
околдованным бывает тот, кто не ест, не пьет,
не спит и не исполняет естественных потреб­
ностей, о которых я уже упоминал, — а вовсе
не тот, кто, как ваша милость, испытываете
естественную нужду, пьет, когда ему предлагают,
ест, когда ему дают, и отвечает на все, о чем
его ни спросишь.
— Правду ты говоришь, Санчо,—ответил дон
Кихот;—но я уж тебе говорил, что бывают
разные виды очарованности, и очень возможно,
что с течением времени одни из них сменились

ГЛАВА ХТЛХ

763

другими и что теперь очарованные делают все
то, что делаю я и чего прежде не делали; а про­
тив заведенных обычаев не приходится возра­
жать и выставлять разные доводы. Я знаю и
уверен, что меня очаровали, и поэтому совесть
моя спокойна. А как бы она мучилась, если бы
я думал, что я не очарован, а просто сижу здесь
в клетке как праздный и малодушный человек,
лишая своей помощи несчастных и нуждаю­
щихся, которые в этот самый час испытывают
крайнюю и острую необходимость в моей под­
держке и заступничестве!
— И все же,—ответил Санчо,—мне кажется,
что для большего спокойствия и уверенности
вашей милости следовало бы попытаться осво­
бодиться из этой тюрьмы (я в этом деле обе­
щаю помочь вам, сколько хватит сил, и пожа­
луй, даже вывести вас отсюда) и снова сесть на
вашего доброго Росинанта, который как будто
тоже очарован,—посмотрите, как он печален и
задумчив!—а выйдя на свободу, мы опять по­
пробуем пуститься на поиски приключений.
Если же из этого ничего не выйдет, так
вернуться обратно в клетку мы всегда успеем;
и обещаю вам, как полагается доброму и вер­
ному оруженосцу, что я засяду в клетку вместе
с вашей милостью, если на несчастье ваша
милость окажется такой неудачливой, а я таким
неловким, что это дело у нас не выгорит.
— Я согласен на твое предложение, братец
Санчо, — сказал дон Кихот, — и как только ты
найдешь благоприятный случай, чтобы привести
в исполнение этот план и освободить меня,
я во всем буду тебе повиноваться. Но ты уви~

764

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

дишь, Санчо, как ложно ты судишь о постиг­
шем меня несчастье.
Такую то беседу вели странствующий рыцарь
и странствующий горемыка-оруженосец, пока,
наконец, они не прибыли туда, где, спешившись,
их поджидали священник, каноник и цырюльник. Погонщик тотчас же выпряг волов из те­
леги и пустил их гулять на свободе в этой мир­
ной зеленой долине, прохлада которой распола­
гала к отдыху всех, кто был столь рассудителен и
благоразумен, как наш оруженосец; только
людям очарованным, подобно дон Кихоту, было
не до того. Санчо попросил священника позво­
лить его господину выйти на минутку из клетки,
объяснив, что если этого не сделать, то в тюрь­
ме может появиться неопрятность, несовмести­
мая с достоинством почтенного рыцаря. Священ­
ник понял, в чем дело и ответил, что он с ве­
личайшей готовностью исполнил бы его прось­
бу, если бы не боялся, что дон Кихот, очутив­
шись на свободе, снова примется за свое и уде­
рет так, что его уже больше не отыщут.
— Я ручаюсь за то, что он не убежит, —
сказал Санчо.
— И я тоже,—прибавил каноник,—особенно,
если он даст слово рыцаря не удаляться от нас
без нашего разрешения.
— Даю вам слово,—ответил дон Кихот, слы­
шавший этот разговор,— и тем более охотно,
что очарованные не вольны располагать собой,
как им хочется, ибо волшебник может заставить
их простоять триста лет на одном месте, а если
они попытаются бежать, он может вернуть их
обратно по воздуху.

ГЛАВА

XLIX

765

В виду этого, прибавил он, его можно спокойно
выпустить: для всех от этого будет одна выгода;
если же они этого не сделают, то им придется
отойти в сторону, ибо он будет вынужден оскор­
бить их обоняние. Каноник взял дон Кихота за
руку (хотя руки у того и были связаны) и под
честным словом выпустил его из клетки. Выйдя
из заключения, дон Кихот бесконечно и не­
обыкновенно обрадовался; прежде всего, он раз­
мял свои члены, а потом подошел к Росинанту
и, похлопав его по бокам, сказал:
— И все же я надеюсь, что господь бог и
его благословенная матерь скоро исполнят наши
желания, о цвет и зерцало всех коней на свете:
ты будешь опять носить своего господина, а я,
верхом на тебе, снова займусь тем делом, на
которое господь призвал меня в мир.
Сказав это, дон Кихот удалился с Санчо
в укромное местечко и вернулся оттуда облег­
ченный, с твердым намерением привести в испол­
нение замысел своего оруженосца.
А каноник глядел на него и дивился его
странному и великому безумию, — ибо, как мы
уже не раз говорили, дон Кихот рассуждал
и отвечал вполне разумно, но стоило только
Завести речь о рыцарстве, как он тотчас же
терял стремена. И вот, когда, в ожидании при­
бытия запасов, все уселись на зеленой траве,
каноник, движимый состраданием, сказал ему:
— Неужели в самом деле, сеньор идальго,
чтение пустых и безвкусных рыцарских рома­
нов так на вас подействовало, что вы тронулись
в уме и думаете, что действительно очарованы?
Неужели вы верите в подобные вещи, которые

766

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

столь же далеки от правды, как ложь от истины?
Возможно ли, чтобы человеческий разум мог
поверить, что на свете существовали все эти
бесчисленные Амадисы, все это скопище слав­
ных рыцарей, все эти Трапезундские импера­
торы, Фелисмарты Гирканские, скакуны, стран­
ствующие девицы, змеи, андриаки, великаны,
неслыханные приключения, всякие чары, битвы,
отчаянные схватки, пышные наряды, влюблен­
ные принцессы, оруженосцы, ставшие гра­
фами, смешные карлики, любовные письма
и нежность, отважные женщины, словом весь
Этот вздор, которым полны рыцарские романы?
Лично про себя скажу, что когда я их читаю,
стараясь не думать при этом, что все это —
пустяки и выдумки, я испытываю некоторое
удовольствие. Но стоит мне только вспомнить,
какой это вздор,— и я тотчас же швыряю об
стену лучшие из этих романов, а был бы у меня
под рукой огонь, то я бы охотно швырнул их и
туда; ибо я считаю, что они заслуживают такого
наказания, — так они обманчивы, лживы и про­
тиворечат законам человеческой природы; они
создают новые секты, учат новому образцу
жизни и соблазняют невежественную толпу, ко­
торая считает за истину и правду все за­
ключающиеся в них нелепости. Наглость этих
писателей доходит до того, что они осмели­
ваются смущать умы самых разумных и благо­
родных идальго, как об этом свидетельствует
пример вашей милости, — ибо это они довели
вас до такой крайности, что вас пришлось за­
переть в клетку и везти на волах, как возят из
деревни в деревню какого нибудь льва или

ГЛАВА XLIX

767

тигра, показывая его за плату. Ах, сеньор дон
Кихот, сжальтесь над собою, вернитесь в лоно
разума и употребите во благо тот рассудок,
которым небо вас щедро наделило! Обратите
блестящие качества вашего духа на чтение
других книг: тогда вы и душу свою спасете
и славу умножите! Если же, несмотря на все,
прирожденная склонность влечет вас к книгам
о подвигах и рыцарских деяниях, тогда прочтите
в священном писании книгу Судей: в ней вы
найдете подлинные великие события и деяния,
столь же истинные, как и отважные. В Лузи­
тании * был Вириат, в Риме — Цезарь, в Кар­
фагене — Ганнибал, в Греции — Александр, в Ка­
стилии— граф Фернан Гонсалес, в Валенсии —
Сид, в Андалузии — Гонсало Фернандес, в Эстре­
мадуре— Диэго Гарсия де Паредес, в Хересе —
Гарсия Перес де Варгас, в Толедо — Гарсиласо,
в Севилье — дон Мануэль де Леон: повесть о их
отважных подвигах может увлечь, поучить, вос­
хитить и поразить самых высокообразованных
читателей. Вот какое чтение достойно отмен­
ного ума вашей милости, сеньор мой дон Ки­
хот; оно сделает вас знатоком истории, заставит
полюбить добродетель, научит многому хоро­
шему; оно исправит ваши нравы, позволит вам
быть мужественным без наглости и решитель­
ным без малодушия, и все это послужит гос­
поду во славу, вам на пользу, а Ламанче,—от­
куда, как я слышал, вы ведет свой род, — на
украшение.
Дон Кихот с величайшим вниманием выслушал
речь каноника, а когда тот кончил, он долгое
время смотрел на него и, наконец, заговорил:

768

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

— Кажется, сеньор идальго, ваша милость
вела свою речь к тому, чтобы убедить меня, что
иа свете не существовало странствующих ры­
царей; что все рыцарские романы — ложны,
лживы, пагубны и бесполезны для государства;
что читая их я поступал плохо, веря им посту­
пал хуже, а подражая — совсем скверно, ибо я
посвятил себя тягчайшему жребию странствую­
щих рыцарей, которому эти книги учат? Вы, на­
конец, отрицаете существование Амадиса Галль­
ского и Амадиса Греческого и всех других ры­
царей, подвигами которых полны эти романы?
— Ваша милость весьма точно передает мою
мысль, — подтвердил каноник<
А дон Кихот продолжал:
— Ко всему этому ваша милость еще приба­
вила, что чтение подобных книг причинило мне
большой вред, так как лишило меня ума и до­
вело до этой клетки; что я бы сделал лучше,
если бы исправился и вместо рыцарских рома­
нов стал бы читать книги более правдивые, ко­
торые одновременно занимательнее и назида­
тельнее?
— Совершенно верно, — заметил каноник.
— В таком случае, — сказал дон Кихот, —
я со своей стороны полагаю, что очарованным
и лишенным разума являетесь вы сами, ибо вы
решились изречь хулу на то, что всем миром
принято и признано истиной: человек, отри­
цающий это подобно вашей милости, заслужи­
вает того же наказания, которому ваша ми­
лость, по ее словам, желала бы подвергнуть
книги, чтение которых ей не по вкусу. Вы
желаете меня уверить, что на свете не было

ГЛАВА

XLIX

769

ни Амадиса, ни всех других рыцарей — искате­
лей приключений, о которых подробно расска­
зывается в романах; это похоже на то, как если бы
люди старались доказать, что солнце не светит,
лед не холоден и земля не тверда. Какой же
человек на свете сможет убедить нас, что исто­
рия инфанты Флорипес и Гюи Бургундского —
не истина? Или подвиги Фьерабраса на Мантибльском мосту во времена Карла Великого!
Чорт меня побери, если все это — не такая же
правда, как то, что сейчас день! Если же это
ложь, то значит не было ни Гектора, ни Ахилла,
ни Троянской войны, ни двенадцати перов
Франции, ни короля Артура Английского, кото­
рый и поныне еще летает обращенный в ворона,
между тем как в его королевстве ждут со дня
на день его возвращения! Этак можно дойти до
того, что покажется ложной и история Гуарино
Мескино и поиски святого Грааля; вы пожалуй
объявите вымыслом любовь Тристана и коро­
левы Изольды, или любовь Ланселота и Джиневры, — а между тем еще существуют люди,
которые почти помнят, как они своими глазами
видели дуэнью Кинтаньону, лучшую кравчицу
Британнии; да, все это так, и я даже помню,
что моя бабушка по отцовской линии, встречая
какую нибудь дуэнью с длинной головной по­
вязкой, говаривала мне: «Посмотри ка, внучек,
как она похожа на дуэнью Кинтаньону», —
из чего я заключаю, что она должно быть
ее знала или, по крайней^ мере видела ее
портрет. Но кто же станет отрицать достовер­
ность истории Пьера и прекрасной Магеллоны,
когда и до наших дней в королевском арсенале
Дон Кихог
49

770

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

хранится
колок, которым отважный Пьер
управлял деревянным конем, носившим его по
воздуху, — колок немного побольше дышла
телеги? Рядом с ним находится седло Бабьеки,
а в Ронсевале хранится рог Роланда, величиной
с большое стропило. Из всего этого следует, что
существовали и двенадцать перов, и Пьер, и Сид,
и другие подобные им рыцари,
Столь известные в народе
Тем, что приключений ищут.

— А нет, так уж заодно докажите мне, что
не было вовсе и отважного лузитанского стран­
ствующего рыцаря Хуана де Мерло, что он не
ездил в Бургундию и не сражался в городе
Аррасе с знаменитым сеньором де Шарни, по
имени мосен Пьер, а затем в городе Базеле
с мосеном Энрике де Реместан, что не победил
он обоих своих противников и не покрыл себя
громкой славой? А разве выдуманы приклю­
чения в Бургундии двух отважных испанцев —
Педро Барбы и Гутьерре Кихады (из рода коего
я и происхожу по прямой мужской линии):
разве они не бросили вызова двум сыновьям
графа де Сен Поль и не победили их? Тогда
отрицайте также, что дон Фернандо де Гевара
в поисках приключений ездил в Германию и
бился там с мессером Георгом, рыцарем гер­
цога Австрийского. Вы скажете, что все это
выдумки: и турнир Суэро де Киньонес, описан­
ный в Пасо, и поход мосена Луиса де Фальсес
против кастильского рыцаря дон Гонсало де Гус­
ман, и вообще все многочисленные деяния, со­
вершенные христианскими рыцарями, нашими

771

ГЛАВА XLIX

и иноземными? А на самохм деле они столь
истинны и достоверны, что еще раз скажу: от­
рицающий их — лишен всякого разума и здра­
вого смысла*.
Каноник был поражен, видя, как дон Кихот
путает ложь и правду, и как глубоко он сведущ
во всем, что принадлежит и относится к деяниям
его любимых странствующих рыцарей.
— Я не могу отрицать, сеньор дон Кихот,сказал он, — что некоторые из приведенных
вами примеров достоверны,—а именно те, что
касаются испанских странствующих рыца
рей; точно также я готов с вами согласиться,
что двенадцать перов Франции существовали: но
я не могу поверить, что они проделывали все
то, что им приписывает архиепископ Турпин.
В действительности это были рыцари, избран­
ные французскими королями и названные ими
перами, так как все они были равны происхожде­
нием, доблестью и отвагой (или, по крайней
мере, должны были быть таковыми)*: это было
нечто в роде нынешних орденов Сантъяго или
Калатравы, в которых требуется, чтобы все ры­
цари, принадлежащие к ним, были благородного
происхождения, доблестны и отвалены. И как
мы теперь говорим: рыцарь ордена Сан Хуана,
или рыцарь ордена Алькантары, так и тогда го­
ворили: рыцарь ордена двенадцати перов, отнюдь
не имея в виду, что все двенадцать, набранные
в этот военный орден, равны между собой. Ко­
нечно, существование Сида и Бернардо дель Кар
пио не вызывает сомнений; но что они совер­
шили все те подвиги, о которых нам рассказы­
вают,— в этом можно весьма усомниться. Что
49*

77z

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

же касается колка графа Пьера, который, по сло­
вам вашей милости, хранится в королевском арсе­
нале рядом с седлом Бабьеки, то, признаюсь, гре­
шен: я или невежествен, или подслеповат, но
только седло я разглядел, а колка не приметил,
хотя он, как говорит ваша милость, размеров не
малых.
— Да нет же, он наверное находится там! —
воскликнул дон Кихот. — Я могу еще прибавить,
что, по слухам, его заключили в кожаный фут­
ляр, чтобы он не заржавел.
— Все возможно, — ответил каноник, — но
клянусь моим духовным саном, я не помню,
чтобы его видел. Но допустим даже, что он там
находится, — все же это не заставит меня пове­
рить историям всех этих Амадисов и прочих
бесчисленных рыцарей, о которых нам расска­
зывают авторы романов; и вы, ваша милость,
как человек почтенный, здравомыслящий и ода­
ренный столь прекрасными качествами, не дол­
жны принимать за правду все вздорные небы­
лицы, которыми переполнены нелепые рыцар­
ские романы.

Г .JAB A L

о разумнейшем споре дон Кихота с каноником и о
других происшествиях
едурно! — воскликнул дон Ки­
хот, — Итак, эти книги, напе­
чатанные с разрешения коро­
ля и с одобрения лиц, кото­
рые их просматривают, книги,
с единодушным восторгом чи­
таемые и восхваляемые и вели­
кими и малыми, бедными и богатыми, учеными
и невеждами, плебеями и дворянами, одним сло­
вом всеми людьми, какого бы звания и состоя­
ния они ни были,—-все сплошь лживы, даже если
в них соблюдена вся видимость правды: указаны
отец, мать, родственники, родина и возраст героя;
подробно, день за днем рассказаны подвиги, со­
вершенные каким нибудь одним или несколь­
кими рыцарями, и описаны места, в которых
все это происходило? Замолчите, ваша милость,
не кощунствуйте, — поверьте, я даю вам совет,
которому должен последовать каждый разумный
человек; а лучше перечтите эти книги, и вы
увидите, какое они вам доставят удовольствие.

774

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

Ну признайтесь, есть ли на свете б.ольшее удо­
вольствие, чем когда на ваших, так сказать, гла­
зах объявляется огромное озеро кипящей и кло­
кочущей смолы, в котором плавают и кишмя
кишат бесчисленные змеи, ужи, ящерицы и мно­
гие другие свирепые и страшные гады, — и из
самой середины его вдруг раздается жалобный
голос: «Кто бы ты ни был, о рыцарь, глядящий
на это устрашающее озеро,—если ты хочешь
добыть сокровища, скрытые в его черных, во­
дах, прояви доблесть твоего могучего сердца и
прыгни в эту черную раскаленную влагу; сде­
лав это, ты удостоишься узреть великие чудеса
семи замков семи фей, скрытых под этими чер­
ными волнами»? И как только рыцарь услышал
Эти наводящие трепет слова, он уж ни о чем
не рассуждает; не думает, какой опасности под­
вергается, не заботится даже о том, чтобы снять
с себя тяжелые могучие доспехи; поручив себя
богу и своей даме, он бросается в самую се­
редину кипящего озера; не знает и не пони­
мает, куда он попал, и глядит: вокруг него —
цветущие луга, с которыми не сравниться Ели­
сейским полям. И кажется ему, что небо здесь
более прозрачно и солнце более ярко, и глазам
его представляется мирная роща; деревья в ней
сверкают такой зеленой листвой, что зелень
их тешит взоры, а сладостное и безыскусствен­
ное пение бесчисленных пестрых маленьких
пташек, порхающих по сплетенным ветвям, ра­
дует слух. Он находит ручеек, прохладные струи
которого, подобные жидкому хрусталю, бегут по
мелкому песку и белым камушкам; они кажутся
просеянным золотом и чистым жемчугом. Вот

ГЛАВА

Г,

775

видит он искусный фонтан, сделанный из раз­
ноцветной яшмы и полированного мрамора.
Вот — другой, отделанный под грот, выложен­
ный мелкими раковинками мидей и изогнутыми,
белыми и желтыми домиками улиток; между
ними в искусном беспорядке вставлены кусочки
блестящего хрусталя и поддельные изумруды
и кажется, что этой хитрой наборной рабо­
той искусство, подражая природе, побеждает ее.
А вот внезапно открывается перед ним укре­
пленный замок или роскошный дворец: стены
его—из толстого золота, зубцы из алмазов, во
рота из гиацинтов; и хотя он целиком построен
из алмазов, карбункулов, рубинов, жемчуга, зо­
лота и изумрудов, архитектура его еще удиви­
тельнее, чем все эти драгоценные материалы.
А когда вы все это увидели, что еще вам
остается увидеть? Разве только длинную вере­
ницу девушек, выходящих из ворот замка, в та­
ких изящных и пышных нарядах, что если бы
я стал сейчас их описывать, как это делается
в романах, я бы никогда не кончил. И вот, та
из девушек, которая кажется госпожей всех
остальных, берет за руку рыцаря, отважно бро­
сившегося в кипящее озеро, не говоря ни слова
ведет его в роскошный замок или дворец, и, ве­
лев ему раздеться и остаться в чем его мать ро­
дила, моет его теплой водой, натирает благо­
вонными мазями, надевает на него рубашку из
тончайшей ткани, надушенную и благоуханную;
а в это время приближается другая девушка
и на плечи ему набрасывает плащ, который, по
самому скромному расчету, стоит столько, сколько
целый город, а то и больше. А дальше расска-

ПЪ

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

зывается, что после всего этого ведут его в дру­
гую залу, где уже накрыты столы — и с таким
великолепием, что он только дивится и восхи­
щается; на руки ему льют воду, смешанную
с чистой амброй или с соком благоуханных
цветов; усаживают на трон из слоновой кости;
все девушки прислуживают ему, храня удиви­
тельное молчание, приносят множество яств,
так вкусно приготовленных, что он не знает,
к которому из них протянуть руку; а пока он
ест, звучит музыка, и он не может понять, где
играют и кто поет; а когда обед кончен и со
столов убрано, рыцарь отдыхает, развалившись
в креслах и может быть, по обыкновению, ко­
выряет у себя в зубах, — и вот, внезапно по­
является перед ним другая девица, прекраснее
всех остальных, садится рядом с ним и начи­
нает ему рассказывать, что это за замок и по­
чему она в нем очарована и многое другое,
что у рыцаря вызывает удивление, а у читателей
этой историй—восторг. Я не хочу более об этом
распространяться, ибо уже из того, что я рас­
сказал, нетрудно заключить, что любая часть
любого романа о странствующих рыцарях
должна удивлять и восхищать любого читателя.
Итак, поверьте мне, ваша милость, и, как я уже
сказал, перечтите эти книги: если вы будете
в меланхолии, то увидите, что они ее рассеют,
если будете в дурном настроении—они его испра­
вят. Что касается меня, то могу вам сказать, что
с тех пор как я сделался странствующим ры­
царем, я стал мужественным, учтивым, щед­
рым, воспитанным, великодушным, любезным,
смелым, ласковым, терпеливым; я выношу и не­

Г Л А В A L

777

взгоды, и плен, и колдовство. И хотя совсем
недавно меня посадили в клетку, как сумасшед­
шего, я все же надеюсь с помощью моей могу­
чей руки в самом скором времени, если только
небо будет ко мне благосклонно и фортуна не
враждебна, стать королем какой нибудь страны,
и тогда я смогу показать, сколько отзывчивости
и щедрости таится в моей груди, ибо, поверьте
моей чести, сеньор: щедрость есть добродетель,
которую никак не может проявить человек бед­
ный, хотя бы он и обладал ею в самой высокой
степени; а отзывчивость, неидущая дальше про­
стого желания, так же мертва, как мертва вера
без дел. Вот почему я хотел бы, чтобы судьба
поскорее послала мне возможность сделаться
императором: я бы показал, какое у меня сердце,
и облагодетельствовал бы своих друзей, осо­
бенно же этого беднягу — моего оруженосца
Санчо Пансу, которого я считаю лучшим чело­
веком на свете. Я уже давно обещал пожаловать
его графством, и мне бы очень хотелось это
сделать,—хоть я и побаиваюсь, что он не сумеет
им управлять
Как раз самый конец речи дон Кихота услы­
шал Санчо и сказал:
— Лишь бы только вы постарались, ваша ми­
лость сеньор дон Кихот, подарить мне графство,
которое вы столько раз мне обещали и кото­
рого я жду с таким нетерпением, а уж я вам
обещаю, что у меня хватит сметки, как с ним
управиться; а не хватит, так слышал я, что есть
на свете такие люди, что арендуют у сеньоров
их поместья и платят им за это известную
сумму в год: арендаторы управляют, а сеньоры

778

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

сидят себе сложив руки, проживают ренту
и ни о чем на свете не заботятся. Так и я сде­
лаю: не стану ни с кем торговаться, а сразу
же сдам все свои владения и буду себе жить
на ренту князем, а они пускай делают что
хотят.
— То, что вы говорите, братец Санчо, — ска­
зал каноник, — справедливо только в отношении
доходов, но ведь каждый сеньор обязан сам чи­
нить суд в своих владениях, и вот тут то
и нужно обладать уменьем и рассудительностью,
а главное — стремлением к справедливости; если
Этого стремления нет в самом начале, тогда
и середина и конец пойдут вкривь и вкось, ибо
господь помогает добрым желаниям простодуш­
ных и посрамляет злые желания мудрых.
— В этой философии я ничего не смыслю, —
ответил Санчо, — а знаю только, что будь у меня
графство, я с ним управлюсь; у меня ведь
столько же души, сколько у всякого, а тела,
даже побольше, чем у многих других, и буду
я управлять своими владениями не хуже вся­
кого короля; а управляя, буду делать все что
мне вздумается; делая все, что мне вздумается,
буду жить в свое удовольствие; а живя в свое
удовольствие, буду всем доволен; а кто всем до­
волен, тому нечего желать; а раз нечего же­
лать, так и дело с концом, — и пусть приходит
скорей самое графство, и дай бог нам по­
скорей увидеться, как один слепец говорил
другому.
— Твоя философия в общем не плоха, Санчо,
но все же по поводу графств можно было бы
еще многое сказать,

ГЛАВА L

779

Но дон Кихот возразил канонику:
— Не знаю, что еще по этому поводу можно
сказать; я же руковожусь примером великого
Амадиса Галльского, который возвел своего ору­
женосца в графы Сухопутного Острова; а потому
без угрызений совести я могу возвести в граф­
ское достоинство Санчо Пансу, одного из луч­
ших оруженосцев, когда либо служивших стран­
ствующим рыцарям.
Каноник очень удивлялся и тому, что дон
Кихот говорит столь разумные нелепости, и
тому, как он описал приключения рыцаря в ки­
пящем озере, и тому, какое глубокое впеча­
тление произвела на него обдуманная дребедень,
которой он начитался; удивляло его также
и простодушие Санчо, пламенно мечтавшего
о графстве, которое ему обещал подарить его
господин. К этому времени возвратились слуги
каноника, ходившие на постоялый двор за му­
лом с провизией; и после того как на зеленой
лужайке расстелили ковер, заменивший собою
стол, все уселись в тени деревьев и расположи­
лись на обед, рассчитывая, что погонщик исполь­
зует тем временем удобное пастбище для волов,
как об этом выше уже было сказано. И вот,
когда они закусывали, вдруг послышался гром­
кий шум и звук бубенчиков, доносившийся из
за ближайших кустов и густых зарослей, и в
ту же минуту из чащи выскочила хорошенькая
козочка, вся в черных, белых и рыжих пятнах;
за ней бежал пастух, который криком и ласко­
выми словами старался ее удержать и вернуть
обратно в стадо. Испуганная беглянка в смяте­
нии бросилась прямо к людям, как будто

780

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

искала у них защиты, и, подбежав к ним, оста­
новилась. Пастух настиг ее, схватил за рога
и стал с ней говорить, как с разумным и мы­
слящим существом:
— Ах дикарка, дикарка моя, ах Пятнашка,
Пятнашка, что это ты последние дни пошали­
ваешь? Какие волки тебя испугали, доченька?
Скажи мне, красавица, что с тобой? Или все
это оттого, что ты женского пола и не можешь
минутку постоять спокойно? Чорт бы побрал
твои капризы и все женские капризы вообще!
Вернись, вернись, милая! Хоть загон тебе и не
очень по нраву, все же там ты будешь в безо­
пасности среди своих подруг. Если ты, глава
и вожак других коз, сама бродишь без вожака
и дороги,—что же будет с ними?
Слова пастуха развеселили всех присутствую­
щих, особенно каноника, который воскликнул:
— Очень прошу вас, братец, успокойтесь и
не торопитесь так отводить вашу козочку к стаду;
ведь вы сами говорите, что она женского
пола, - значит, она будет следовать евоему при­
родному инстинкту, как бы вы ни старались
ее удержать. Возьмите ка этот кусок и выпейте
стаканчик, — гнев ваш успокоится, а тем време­
нем козочка отдохнет.
Говоря это, он протянул ему на кончике
ножа филей холодного кролика. Пастух взял
и поблагодарил, выпил, успокоился и наконец
сказал:
— Мне бы не хотелось, чтоб ваши милости,
слыша как я разговаривал с этой козочкой,
сочли меня дурачком; ибо, скажу вам правду,
в моих словах заключался скрытый смысл. Я хоть

ГЛАВА L

781

и крестьянин, но не такой мужлан чтобы не
знать, как нужно обращаться с людьми и как
с животными.
— Охотно этому верю,— ответил священник,—
так как знаю по опыту, что горы воспитывают
ученых, а пастушеские хижины таят в себе
философов.
— Во всяком случае,— сказал пастух,—живут
в них люди знающие жизнь, и чтобы вы пове­
рили, что это правда, и убедились воочию, я на
короткое время попрошу вашего внимания,
хотя и выходит, что я, незваный, напраши­
ваюсь сам; но все же, если вам, сеньоры, не
скучно, я расскажу вам об одном истинном
происшествии, которое подтвердит, что мы оба
правы: и этот сеньор (тут он указал на свя­
щенника), и я.
Тогда дон Кихот сказал:
— Мне кажется, что в вашей истории есть
нечто, отдаленно напоминающее рыцарские при­
ключения, и потому, братец, лично я послу­
шаю вас с большой охотой; думаю, что и эти
сеньоры присоединятся ко мне, так как все
они—люди разумные и любят любопытные рас­
сказы, которые поражают, увеселяют и развле­
кают душу, — а я не сомневаюсь, что ваш рас­
сказ именно таков. Итак, начинайте, друг мой,
мы все вас слушаем.
— Кроме меня, — перебил Санчо.—Я с этим
пирогом отправляюсь к ручью и постараюсь
наесться дня на три: мой господин дон Кихот
не раз мне говаривал, что оруженосец стран­
ствующего рыцаря должен есть сколько влезет,
когда к том} представится случай, по той при­

782

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

чине, что нередко ему случается попадать в дре­
мучие леса, откуда и в шесть дней не выбе­
решься, так что, если он не сыт или сумка его
не набита туго, то ему суждено,—как не раз
уже бывало,—навеки там остаться и обратиться
в мумию.
— Ты прав, Санчо,—сказал дон Кихот.—Сту­
пай куда хочешь и ешь сколько можешь; а я уже
сыт, и мне нужно теперь подкрепить душу, что
я и сделаю, послушав рассказ этого доброго
малого.
— Нам тоже хочется подкрепить наши души,—
прибавил каноник и попросил козопаса начать
обещанный рассказ.
А тот, держа козу за рога, похлопал ее по
спине и сказал:
— Ложись тут возле меня Пятнашка; мы еще
успеем вернуться к стаду.
Казалось, козочка его поняла, ибо, как только
ее хозяин сел, она преспокойно вытянулась
около него и стала смотреть прямо ему в лицо,
как будто желая сказать, что слушает его с вниманием< Пастух же так начал свой рассказ.

ГЛАВА LI

6 которой передается то, что пастух рассказал
компании, увозившей дон Кихота
трех милях от этой долины
находится село, которое, хоть
оно и невелико, но все же
считается одним из самых бо­
гатых во всей округе. Жил
в нем весьма почтенный кре­
стьянин, настолько почтенный,
что, хотя обыкновенно людей почитают за бо­
гатство, его уважали не столько за богатство, ко­
торое он нажил, сколько за добродетели. А сам
он говорил, что величайшее его счастье было не
в деньгах, а в том, что была у него дочь такой не­
обыкновенной красоты, такого редкого ума, гра­
ции и чистоты, что все, кто только ее знал и
видел, дивились великим достоинствам, которыми
ее одарили небо и природа. Уже девочкой была
она красива, а с годами красота ее возросла
так, что, когда ей исполнилось шестнадцать лет,
она стала настоящей красавицей. Молва о ее
красоте стала разноситься по всем соседним
селам,—да что я говорю по соседним селам!—

784

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

она дошла до отдаленных городов, проникла
в королевские чертоги, долетела до слуха самых
различных людей, — и стали они съезжаться со
всех сторон посмотреть на нее, как на дико­
винку или на чудотворный образ. Отец обере­
гал ее, и она сама берегла себя,—ибо никакие
замки, запоры и засовы не могут уберечь де­
вушку так, как ее собственное целомудрие.
Богатство отца и красота дочери побудили
многих из наших Односельчан и из чужеземцев
просить ее руки. Но отец походил на человека,
которому надлежит распорядиться своим бога­
тым сокровищем: он был в нерешительности и
не знал, кому из бесчисленных поклонников
отдать свою дочь. В числе многих, домогавшихся
ее руки, был и я; и так как отец ее меня знал
как своего односельчанина, как человека чистой
крови, во цвете лет, как богатого наследника
и неглупого малого, — все это поддерживало во
мне большие и крепкие надежды. Но в нашем
селе нашелся другой юноша, одаренный та­
кими же качествами как и я, и он тоже про­
сил ее руки, — и вот, воля отца заколебалась, и
он пребывал в нерешительности, ибо он думал,
что и тот и другой из нас равно может осча­
стливить его дочь. И чтобы выйти из этого
затруднения, он решил обо всем рассказать
Леандре (так звали эту богатую девушку, по­
вергшую меня в такое убожество), найдя, что
раз мы оба во всем равны, самое лучшее будет
предоставить любимой дочери выбрать того,
кто ей больше по сердцу, — пример, заслужи­
вающий подражания всех родителей, собираю­
щихся женить своих детей. Я не хочу этим

ГЛАВА LI

785

сказать, что родители должны позволять своим,
дочерям выбирать между людьми низкими и
дурными,—нет, но пусть они предложат им не­

сколько хороших женихов и предоставят выбрать
по собственному желанию. Не знаю, кого из
нас избрала Леандра; знаю только, что отец ее,
чтобы оттянуть дело, объявил нам, что она еще
слишком молода, и прибавил к этому несколько
Дон Кихот

50

786

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

общих слов, которые и нам не были обидны и
его ни к чему не обязывали. Моего соперника
Звали Ансельмо, а меня зовут Эухенио; итак,
вы теперь знаете имена действующих лиц этой
трагедии, развязка которой еще неизвестна, хотя
по всем вероятиям она будет весьма плачевной.
В это время пришел к нам в село некий Ви­
сенте де Ла Рока, сын бедного крестьянина из
той же местности; он возвратился из Италии
и других стран, где служил солдатом. Какой то
капитан, случайно проходивший со своим отря­
дом через нашу деревню, увел его с собой еще
мальчиком лет двенадцати, а теперь, через десять
лет, он возвратился юношей, в пестрой солдат­
ской одежде, весь увешанный стеклянными безде­
лушками и тонкими стальными цепочками. Сего­
дня он надевал одно украшение, завтра другое,—
и каждое из них было неважное, пестрое,
дешевое и дрянное. Деревенские жители от
природы лукавы, а когда у них есть досуг,
тогда они — само лукавство: они подметили и
посчитали его наряды и украшения, и оказа­
лось, что всего на всего было у него три
костюма разных цветов с подобранными к ним
подвязками и чулками; но он так ловко при­
способлял их и перемешивал, что не будь они
сосчитаны, вы бы поклялись, что их у него не
меньше десяти пар, да еще штук двадцать перьев
для шляпы. Не упрекайте меня в надоедливой
и вздорной болтливости: если я так распро­
страняюсь о его нарядах, то это потому, что
они сыграли большую роль в моей истории.
Он садился на каменной скамье под большим
тополем у нас на площади и рассказывал нам

787

ГЛАВА LI

о своих подвигах, а мы слушали его затаив
дыхание, с разинутыми ртами. Не было такой
страны на земном шаре, которой бы он не
посетил, не было битвы, в которой бы не
участвовал; он истребил больше мавров, чем
имеется их в Марокко и Тунисе, и у него было
больше поединков, чем у Ганте и Луны, Диэго
Гарсии де Паредес и тысячи других воинов, им
перечисленных, и из всех этих боев вышел он
победителем, не потеряв ни капли крови. При
этом он показывал шрамы от ран—и хоть были
они невидимы, но тем не менее он утверждал,
что это — следы от аркебузных пуль, попавших
в него в разных схватках и стычках. Нако­
нец, с невиданной наглостью он говорил
тпы людям ему равным и хорошо его зна­
вшим, и заявлял, что его рука — вот его отец,
подвиги—вот его родословная, и что в солдат­
ском мундире он ничуть не ниже самого короля.
Ко всей этой самоуверенности прибавлялось
еще то, что он был немного музыкантом, и умел
так бренчать на гитаре, что некоторые гово­
рили, — гитара у него разговаривает; и на
этом таланты его еще не кончались, ибо он
был также поэтом и по поводу каждого пустяка,
случавшегося у нас в селе, сочинял романсы
длиной в полторы мили.
И вот этот солдат, которого я вам описываю,
этот Висенте де Ла Рока, этот смельчак, этот
щеголь, этот музыкант, этот поэт—не раз по­
падался на глаза Леандре, которая смотрела на
него из окна своего дома, выходившего на пло­
щадь. Мишура его пышных нарядов восхитила ее,
его романсы (которые он по двадцать раз пере­

50»

ЧГАСТЬ первая
788
писывал желающим) очаровали ее; слух о его
подвигах, о которых он сам всем рассказывал,
дошел до ее ушей,—словом, сам дьявол, должно
быть, так устроил, что она влюбилась в него
раньше, чем он возымел дерзость добиваться ее
любви. А так как любовные дела подвигаются
всего быстрее тогда, когда затронуто сердце
дамы, то Леандре и Висенте нетрудно было
столковаться, и прежде чем кто нибудь из ее
многочисленных поклонников догадался о ее
намерении, она уже привела его в исполнение:
покинула дом своего любимого и обожаемого
отца (матери у нее не было) и бежала из де­
ревни вместе с солдатом, одержавшим в этом
предприятии больший успех, чем в великом
множестве деяний, которые он себе приписывал.
Все наше село было изумлено этим событием,
да и не одно наше село, а все те, до кого дошла
весть об этом... Я был смущен, Ансельмо—
поражен, отец — опечален, родные—опозорены;
поставили полицию на ноги и послали стрелков
в догонку; были осмотрены все дороги, обы­
сканы рощи и леса, и наконец через три дня
своенравная Леандра была найдена в горной
пещере, раздетая до рубашки: большая сумма
денег и драгоценные золотые вещи, которые
она захватила с собою из дому, исчезли. Ее
привели обратно к несчастному отцу, стали
расспрашивать, что за беда над ней стряслась,
и она без принуждения созналась, что Висенте
де Ла Рока ее обманул и, дав ей честное слово
жениться, уговорил покинуть дом отца; он обе­
щал увезти ее в самый богатый и самый пороч­
ный город на всем свете—Неаполь; она по пе-

Г Л A R A LI

789

опытности поверила его обману и, обокрав отца,
последовала за Висенте в ту же ночь, как исчезла
из дому; а он увел ее на крутую гору и бро­
сил в пещере, где ее и нашли. Она прибавила,
что солдат не посягнул на ее честь, но, отняв
все, что у нее было, оставил в пещере, а сам
ушел; обстоятельство это тоже всем показалось
странным. Ведь трудно, сеньор, было пове­
рить в воздержанность этого молодчика; но
Леандра утверждала это с таким жаром, что ей
наконец удалось утешить безутешного отца, и
он перестал жалеть о том, что у него похи­
тили столько богатств, раз только у дочери его
не отняли той драгоценности, которая, будучи
утрачена, никогда уже не может быть восста­
новлена. В тот самый день, когда Леандра на­
шлась, отец скрыл ее от наших глаз и поме­
стил в монастыре, находившемся в соседнем
городе, надеясь, что время несколько изгладит
дурную славу, которую его дочь навлекла на
себя. Молодость Леандры служила оправданием
ее вины,—по крайней мере, в глазах тех, кото­
рым в сущности было безразлично, хорошая ли
она женщина или дурная; но те, кто знал ее
ум и сметливость, приписывали ее грех не не­
опытности, а легкомыслию и естественным
свойствам женского нрава: опрометчивости и
невоздержности.
Когда заключили Леандру в монастырь, очи
Ансельмо померкли, ибо не было больше ни­
чего на сзете, что бы радовало его взоры; да
и я жил в беспросветном мраке: мне тоже смо­
треть ни на что не хотелось. В разлуке с Леандрой наша печаль возрастала, терпение наше

790

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

приходило к концу, мы проклинали хвастунасолдата и возмущались, что отец Леандры не
сумел ее уберечь. Наконец, мы с Ансельмо
решили уйти из деревни и поселиться в этой
долине: он пасет здесь большое стадо своих
овец, а я—такое же стадо коз; так и живем мы
под тенью этих деревьев, свободно предаваясь
нашей страсти: вместе хвалим мы и упрекаем
прекрасную Леандру, или вздыхаем один в сто­
роне от другого, и только небо внимает нашим
жалобам. Нашему примеру последовали и мно­
гие другие из поклонников Леандры; они тоже
пасут свои стада среди этих скалистых гор, и
число их так возросло, что вся эта местность
как будто превратилась в пастушескую Арка­
дию: столько здесь пастухов и стад, и нет
в окрестности ни одного уголка, где бы не зву­
чало имя прекрасной Леандры. Один клянет
ее, называя своенравной, изменчивой и бес­
честной; другой обвиняет ее в ветрености и лег­
комыслии; третий ее оправдывает и прощает;
четвертый осуждает и порицает; тот просла­
вляет ее красоту, этот жалуется на ее нрав,
одним словом — все ее позорят и обожают.
Безумие их простирается так далеко, что неко­
торые жалуются на то, что она их презрела,
хоть они никогда не сказали ей ни слова, а иные
терзаются и томятся яростным недугом ревности,
которой она ни в ком не могла возбудить, ибо,
как я уже вам сказал, мы узнали о ее грехе
раньше чем о ее страсти. Повсюду — на бере­
гах ручьев, в расселинах скал, в тени деревьев—
какой нибудь пастух рассказывает ветру о своих
несчастиях; и где только может образоваться

ГЛАВА LI

791

Эхо, везде повторяет оно имя Леандры. Леандра—
в горах, Леандра — откликаются ручьи;
Леандра заворожила и очаровала всех нас: мы
надеемся, не питая надежд, и боимся, не зная
чего. Среди этих безумцев мой соперник
Ансельмо — самый безумный и самый здраво­
мыслящий: на многое мог бы он пожаловаться,
а между тем он жалуется только па разлуку
искусно акомпанируя себе на рабеле, он сочи­
няет стихи, которые свидетельствуют о его
тонком уме, и в пении изливает свои жалобы.
Я же иду по более легкому и, кажется мне,
более верному пути, а именно—клеймлю легко­
мыслие женщин, их непостоянство, двуличность,
лживые обещания, нарушенные клятвы, и их
безрассудство в выборе своих мечтаний и по­
мыслов; вот почему, сеньоры, я так разговари­
вал и беседовал со своей козочкой, когда подо­
шел к вам; хоть она и лучшая коза во всем
моем стаде, но она женского пола—и я ставлю
ее не высоко. Вот и все, что я обещал вам
рассказать. Может быть, рассказ мой длинен
свыше меры, но зато и готовность моя служить
вам велика; моя хижина находится неподалеку
отсюда, там есть у меня свежее молоко, отлич­
ный сыр и всевозможные фрукты, приятные
и на вид и на вкус.

ГЛАВА LII

о споре дон Кихота с пастухом и о редкостном
приключении с бич/ующимися, которое наш рыцарь
в поте лица своего довел до счастливого окончания
ассказ козопаса доставил боль­
шое удовольствие всем слуша­
телям особенно же канонику,
который с тонкой наблюдатель­
ностью заметил, что рассказ­
чика, судя по его манере, скорей
можно принять за обходитель­
ного столичного жителя, нежели за деревен­
ского пастуха; и он прибавил, что священник
был вполне прав, говоря, что горы воспиты­
вают ученых. Все обратились к Эу хенио с пред ложением услуг, но дон Кихот проявил тут
наибольшее великодушие, ибо он сказал слёдующее:
— Уверяю вас, братец козопас, если бы
у меня была возможность пуститься сейчас на
поиски приключений, я бы сию же минуту от­
правился в путь, чтобы пособить вашей беде:
я бы похитил Леандру из монастыря (где, без
сомнения, она находится против своей воли),

ГЛАВА ЕП

793

на зло игуменье и всем, кто бы вздумал мне
противиться, и привел бы ее прямо в ваши
объятия, чтобы вы поступили с ней как бы
вам вздумалось, — конечно, соблюдая при ртом
законы рыцарства, запрещающие наносить деви­
цам какие бы то ни было оскорбления. Все же
я надеюсь на господа бога и думаю, что власть
злого чародея не так сильна, как могущество
доброго волшебника, и поэтому впредь обещаю
вам мою помощь и покровительство, к кото­
рому меня обязывает мое звание, ибо оно велит
мне покровительствовать слабым и обездоленным.
Козопас посмотрел на дон Кихота и, удивлен­
ный его сумасбродством и нарядом, обратился
с вопросом к сидевшему рядом с ним цырюль­
нику:
— Сеньор, кто этот человек, у которого
такой странный вид и который так странно
выражается?
— Да кем же ему быть,—отвечал цырюлц»ник,—как не знаменитым дон Кихотом Ламанч­
ским, мстителем за обиды, восстановителем
справедливости, покровителем дев, грозой вели­
канов и победителем в боях?
— Все это похоже,— сказал пастух,—на то,
что пишется в романах о странствующих рыца­
рях, которые, как известно, проделывали те
вещи, которые ваша милость приписывает этому
человеку. Однако, мне думается, что или ваша
милость шутит, или ясе у этого благородного
сеньора в голове пустовато.
— Вы — наглый негодяй! — воскликнул тут
дон Кихот. — Сами вы пустоголовый дуралей,
а у меня голова начинена так, как никогда не

794

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

бывала начинена та шлюха и нглюхина дочь,
которая произвела вас на свет.
И перейдя от слов к делу, он схватил лежа­
вший перед ним хлеб и запустил его прямо
в лицо козопасу с такой силой, что расквасил
ему нос. Тот, не оценив этой шутки и видя,
что его бьют всерьез, бросился прямо через
ковер, через скатерть и всю обедающую компа­
нию на дон Кихота и обеми руками так стис­
нул ему горло, что наверное бы его задушил,
если бы в ту минуту не подоспел Санчо Панса.
Верный оруженосец ухватил пастуха за плечи,
и они оба повалились на скатерть, разбивая та­
релки, раздробляя чашки, разбрасывая и разливая
все их содержимое. Дон Кихот, освободившись,
снова набросился на козопаса, а тот, весь в крови,
избитый кулаками Санчо, ползал на четверень­
ках, стараясь нашарить какой нибудь столовый
нож, чтобы учинить кровавую расправу. Однако,
каноник и священник удержали его, цырюльник
же подстроил так, что козопасу удалось подмять
под себя дон Кихота, и тут на бедного рыцаря
посыпался такой град тумаков, что из носу
у него вытекло крови столько же, сколько и
у пастуха. Каноник и священник надрывали от
смеха животы, а стрелки прыгали от удовольст­
вия и науськивали дерущихся, как двух грызу­
щихся собак; один Санчо Панса был в отчаянии,
так как ему никак не удавалось вырваться из
рук слуги каноника, мешавшего ему броситься
на помощь своему господину.
В то время как, за исключением двух про­
тивников, дубасивших друг друга, все веселились
и потешались, — вдруг послышался звук трубы,

ГЛАВА ЬП

795

и такой унылый, что все невольно повернули го­
ловы в ту сторону, откуда он раздавался; дон
Кихот особенно был взбудоражен этим звуком и,
хотя он, вопреки своей воле, лежал под пастухом
и был порядочно измолот его кулаками, все же
он сказал:
— Слушай дьявол, — ибо кем другим можешь
ты быть, раз у тебя хватило силы и смелости
одолеть меня! — прошу тебя, заключим переми­
рие хотя бы на час, не больше; ибо до слуха
моего донесся скорбный звук трубы, который,
как мне кажется, зовет меня на новые приклю­
чения.
Козопас, которому одинаково надоело бить и
быть битым, тотчас же отпустил дон Кихота. Тот
встал на ноги и, вместе с другими повернув
голову в сторону, откуда доносились звуки,
вдруг увидел, что с холма спускается множество
людей, одетых в белые рубахи, на подобие бичу­
ющихся.
А дело было в том, что в этом году облака
не желали напоить своей влагой землю, и во
scex деревнях этой местности устраивались про­
цессии, моления и покаянные шествия, дабы го­
сподь отверз руки своего милосердия и послал
на землю дождь. Вот почему жители одной де­
ревни, находившейся поблизости, устроили па­
ломничество к святой часовне, стоявшей на
склоне этой долины. Дон Кихот, увидев стран­
ные одеяния бичующихся, сразу же забыл, что
ему не раз приходилось встречаться с подоб­
ными людьми, и вообразил, что это новое при­
ключение, которое именно ему, как странству­
ющему рыцарю, надлежит встретить грудью. 0н

796

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

еще более утвердился в своем предположении,
приняв статую под траурным покрывалом, не­
сомую этими людьми, за знатную сеньору, кото­
рую похищали бессовестные и подлые разбой­
ники. Как только это пришло ему в голову, он
бросился к Росинанту, который пасся поодаль,
снял с луки уздечку и щит, мгновенно взнуздал
коня, потребовал у Санчо свой меч, вскочил
на Росинанта, схватил щит и громким голосом
закричал присутствующим:
— Вот теперь вы увидите, благородные го­
спода, для чего на свете существуют рыцари,
принадлежащие к ордену странствующего ры­
царства! Теперь, когда я освобожу от похитителей
захваченную ими добрую сеньору, вы увидите,
повторяю, достойны ли уважения странствующие
рыцари!
С этими словами он, за неимением шпор,
сжал ногами бока Росинанта, и тот полной
рысью (ибо вы нигде во всей этой правдивой
истории не прочтете, чтобы Росинант пускался
галопом *) помчался навстречу бичующимся. Свя­
щенник, каноник и цырюльник хотели удержать
дон Кихота, но не тут то было: его не оста­
новили даже вопли Санчо, кричавшего:
— Куда вы, сеньор дон Кихот? Какие дьяволы
вселились в вас и толкают вас против нашей
католической веры? Да накажи меня бог — по­
смотрите сами: ведь это процессия бичующихся!
А дама, которую они несут на подставке — ведь
это благословенная статуя непорочной девы!
Подумайте, сеньор, что вы делаете! На этот раз
уж точно можно сказать, что вы не свое дело
делаете!

ГЛАВА ЕП

7*97

Напрасно утруждал себя Санчо: господину его
так не терпелось напасть на люде'й в белых
балахонах и освободить даму под траурным по­
крывалом, что он не услышал ни слова, а если
бы и услышал, то все равно не повернул бы на­
зад, хоть бы сам король ему это приказал. Под­
скакав к процессии, он остановил Росинанта,
который был уже не прочь немного передох­
нуть, и хриплым, взволнованным голосом вос­
кликнул:
— Вы, которые, будь честными людьми, не
закрывали; бы своих лиц, слушайте, что я вам
скажу!
Несшие статую остановились первыми, а один
из четырех причетников, распевавших литании,
увидев странную внешность дон Кихота, худобу
Росинанта и другие подмеченные им смешные
особенности нашего рыцаря, ответил ему:
— Сеньор, если вам угодно что то сказать,
говорите поскорей, ибо наши братья бичами
рвут свою плоть, и у нас нет возможности
останавливаться и слушать ваши речи, — разве
только вы скажете в двух словах, в чем дело.
— Я скажу это в одном слове, — ответил дон
Кихот: — немедленно же освободите эту даму,
слезы и печальный вид который явно свидетель­
ствуют о том, что вы увозите ее насильно и
наносите ей глубокое оскорбление; и я, роди­
вшийся на свет для того, чтобы мстить за по­
добные обиды, не позволю вам сделать шага,
прежде чем не возвращу ей желанной и заслу­
женной свободы!
Услышав эти слова, все поняли, что дон Ки­
хот сумасшедший, и разразились веселым сме­

798

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

хом; но этот смех был порохом, от которого
вспыхнул гнев дон Кихота. Не говоря ни слова,
он выхватил меч и набросился на носилки.
Один из несших статую, уступив свое место то­
варищу, вышел против дон Кихота, вооружи­
вшись вилами или шестом, каким подпирают
носилки, когда кто нибудь из несущих хочет
отдохнуть. По этому шесту и пришелся удар
меча дон Кихота, разрубивший его на двое; но
крестьянин оставшимся в его руках обломком
так хватил по плечу дон Кихота (с той стороны,
где был меч и которую невозможно было при­
крыть от этого мужицкого орудия), что ДОН
Кихот свалился с лошади в самом плачевном
виде. В это время Санчо, во весь дух гнавшийся
за своим господином, подбежал и, увидев его
распростертым на земле, закричад его против­
нику, чтобы тот остановился, ибо перед ним
всего лишь очарованный рыцарь, который за
всю свою жизнь никому не сделал зла. Но не
крики Санчо заставили крестьянина остано­
виться, а вид донКихота, недвижимо лежавшего
на земле: решив, что он его убил, он заткнул за
пояс полы своего балахона, и пустился бежать
по полю с быстротой оленя.
К этому времени подоспела и вся компания
к месту, где лежал дон Кихот; а участники
процессии, увидев, что они бегут прямо на
них, а с ними — стрелки с арбалетами, решили,
что дело плохо, и тесно сплотились вокруг
статуи Мадонны; они надели на головы капю­
шоны, взяли в руки бичи, причетники подняли
подсвечники — и все приготовились дать отпор
нападающим, а если будет возможно,—даже пе-

800

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

рейти и в наступление. Но судьба устроила лучше,
чем можно было ожидать, ибо Санчо, полагая,
что господин его мертв, бросился на его тело
и стал его оплакивать самым жалобным и за­
бавным образом. А нашего священника узнал
другой священник, принимавший участие в ше­
ствии, и поэтому страх, который внушали друг
другу обе враждующие стороны, немного успо­
коился. Наш священник в двух словах объяснил
другому, кто такой дон Кихот, и тогда тот в со­
провождении всей толпы бичующихся подошел
к бедному кабальеро, чтобы посмотреть, жив ли
он еще. А Санчо Панса тем временем со сле­
зами на глазах восклицал:
— О цвет рыцарства, которому суждено было
погибнуть от одного удара дубины, пресекшего
твою славную жизнь! О краса своего рода, о слава
и гордость всей Ламанчи и всего мира! Без
тебя весь мир наполнится злодеями, которые
уж не будут более бояться наказания за свои
злодеяния! О ты, более щедрый, чем все Але­
ксандры, ибо всего лишь за восемь месяцев
службы ты пожаловал мне лучший из всех остро­
вов, окруженных и опясанных морем! О ты,
смиренный с надменными и гордый со смирен­
ными, смелый в опасностях, терпеливый в не­
взгодах, влюбленный неведомо в кого, подра­
жатель добрым, бич злых, враг всякой низости,
словом, странствующий рыцарь, — и этим все
про тебя сказано!
Под стоны и рыдания Санчо дон Кихот при­
шел в чувство, и первые его слова были:
— Тот, кто живет вдали от вас, сладчайшая
Дульсинея, подвержен еще худшим бедствиям,

801

ГЛАВА LH

чем эти. Помоги мне, друг Санчо, взобраться на
очарованную телегу: я не в силах сидеть верхом
на Росинанте, так у меня раздроблено плечо.
— Охотно, сеньор мой, — ответил Санчо, — и
поедемте к себе в деревню в сопровождении этих
господ, которые желают вам добра, а там уж мы
подумаем о новом походе, да таком, чтобы нам
от него была и польза и слава.
— Ты говоришь дело, — сказал дон Кихот. —
Благоразумие требует выждать, пока окончится
злое влияние созвездий, под коим мы теперь
находимся.
Каноник, священник и цырюльник вполне
одобрили его решение и, потешившись над наив­
ными речами Санчо, посадили дон Кихота на
телегу, на которой он ехал раньше. Процессия
снова выстроилась и продолжала свой путь.
Козопас со всеми распрощался. Стрелки не по­
желали итти дальше, и священник заплатил им
сколько следовало. Каноник попросил священ­
ника дать ему знать, чем кончится история дон
Кихота: излечится ли он от своего безумия или
нет; с этими словами он попрощался и поехал
своей дорогой. Итак, все расстались друг с дру­
гом и разъехались в разные стороны, так что
остались только священник, цырюльник, дон
Кихот, Санчо Панса и добрый Россинант, при­
нимавший все, что бы с ним ни случилось, так
же терпеливо, как и его хозяин.
Погонщик запряг своих волов, посадил дон
Кихота на охапку сена и с обычной своей не­
возмутимостью поехал по дороге, которую ему
указал священник. Через шесть дней прибыли
они в деревню дон Кихота и въехали в нее среди
Цон Кихот

51

802

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

беда дня, да к тому же еще в воскресенье,
когда площадь, через которую проследовала те­
лега с дон Кихотом, была полна народу. Все
сбежались посмотреть, кто это едет в телеге,
и, узнав своего односельчанина, пришли в изу­
мление. Какой то мальчишка побежал сказать
Экономке и племяннице дон Кихота, что их
господин и дядя вернулся тощий и желтый; что
он лежит на охапке сена в телеге, запряженной
волами. Жалостно было слышать, как завопили
эти две добрые женщины, как стали они бить
себя в грудь и снова осыпать проклятиями
окаянные рыцарские романы; и все это пов­
торилось снова, когда дон Кихот появился
в дверях.
Услышав о возвращении дон Кихота, прибе­
жала и жена Санчо Пансы, которой было из­
вестно, что муж ее последовал за нашим рыца­
рем в качестве оруженосца, — и вот, не успела
она увидать Санчо, как прежде всего спросила,
Здоров ли их ослик. Санчо ответил, что ослик
чувствует себя лучше, чем его хозяин.
— Благодарю тебя, боже мой — воскликнула
она, — за оказанную мне милость! Ну, а теперь
расскажите мне, друг мой, пошла ли вам впрок
ваша служба? Какой подарочек вы мне привезли?
Купили ли башмаки своим деткам?
— Ни подарка, ни башмаков я не привез,—
ответил Санчо, — но зато есть у меня кое что
поважнее и посерьезнее.
— Ты меня очень радуешь, — сказала жена. —
Ну, покажи же мне, что это за штука поважнее
да посерьезнее: не терпится мне посмотреть,
друг мой, и потешить свое сердце, — уж так я

803

Г Л А В A Ln

горевала и убивалась, пока ты целый век отсутствовал.
— Дома покажу, женушка, а пока скажу только,
что если бог позволит нам еще раз пуститься
в путь за приключениями, то скоро ты уви­
дишь меня графом или губернатором острова,

да не какого нибудь дрянного, а самого что ни
на есть лучшего.
— Дай то бог, муженек, а остров—ох как нам
пригодится! А только объясни мне, что это за
остров такой, — я что то не могу смекнуть.
— Осла медом не кормят, — отвечал Санчо, —
поймешь в свое время, женушка. Воображаю,
61*

8<П

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

как ты ахнешь, когда твои вассалы станут тебя
величать вашей светлостью.
— Да о чем ты это толкуешь, Санчо? Какая
такая светлость, острова и вассалы? — спросила
Хуана Панса (так звали жену Санчо, ибо, хотя
она и не приходилась ему родней, в Ламанче
принято называть жену по фамилии мужа)*.
— Да не торопись так, Хуана, все узнать
сразу; довольно с тебя того, что я говорю
правду, и зашей себе рот. Между прочим, могу
тебе сказать, что нет ничего на свете приятнее,
как быть всеми почитаемым оруженосцем стран­
ствующего рыцаря, искателя приключений. Прав­
да, нужно сознаться, что большинство этих при­
ключений выходят не совсем такими, как бы
хотелось, ибо из ста случающихся приключе­
ний девяносто девять обычно выходят вкривь и
навыворот. Я это знаю по собственному опыту,
ибо случалось, что меня и на одеяле подкиды­
вали и дубасили; а все таки славная эта штука
бродить за счастьем, карабкаясь по горам, блу­
ждая по лесам, взбираясь на скалы, посещая
замки и останавливаясь на ночлег в гостиницах
на даровщинку, не платя, чорт его побери, ни
гроша!
Вот о чем беседовали Санчо Панса и жена
его Хуана Панса, в то время как племянница
и экономка, встретив дон Кихота, принялись
его раздевать и укладывать на старую кровать.
Он смотрел на них блуждающим взором и все
не мог понять, где он находится. Священник
просил племянницу хорошенько поухаживать за
дядей и принять все меры, чтобы он еще раз
не сбежал из дому; при чем он рассказал ей,

800

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

какого труда им стоило вернуть его домой.
Тут обе женщины снова стали оглашать воздух
стонами, посылать проклятия рыцарским рома­
нам и молить небо, чтобы авторы всех этих вы­
думок и бредней провалились в тартарары. Так
они и остались в страхе и трепете, опасаясь,
что дядя и господин покинет их снова, как
только здоровье его немного поправится. И как
они полагали, так и случилось.
Однако, хотя автор этой истории доискивался
с большой любознательностью и усердием, какие
подвиги совершил дон Кихот во время третьего
своего выезда, ему так и не удалось отыскать
каких нибудь сведений об этом, по крайней мере
в достоверных источниках; в преданиях же Ла­
манчи сохранилась только память о том, что
дон Кихот, выехав из дому в третий раз, побы­
вал в Сарагосе*, где он участвовал в знаменитых
турнирах, устроенных в этом городе, — и там
произошли с ним события, достойные его отваги
и тонкого ума.
О кончине и смерти его автору тоже не уда­
лось ничего узнать,—и так бы он ничего об
этом не знал и не ведал, если бы счастливая
судьба не свела его с одним старым лекарем,
который владел свинцовой шкатулкой, найден­
ной по его словам, среди развалин какой то
древней часовни, которую перестраивали. В этой
шкатулке оказалось несколько листков пергамен­
та, исписанных готическими буквами: это были
испанские стихи, в которых воспевались многие
подвиги дон Кихота и сообщались сведения о
красоте Дульсинеи Тобосской, о внешности Ро­
синанта, о верности Санчо Пансы и о погребе­

ГЛАВА LH

807

нии нашего рыцаря; а заканчивалось все раз­
ными эпитафиями и хвалебными стихами о его
жизни и нравах. Правдивый автор этой удиви­
тельной и доселе невиданной истории сообщает
те из них, которые удалось прочесть и ра­
зобрать. И в нагруду за великий труд, который
пришлось ему затратить на обследование и изу­
чение всех архивов Ламанчи, с целью извлечь
на свет эту историю, автор просит своих чита­
телей лишь об одном: чтобы они отнеслись к ней
с тем же доверием, с каким разумные люди
относятся к рыцарским романам, которые у нас
теперь в таком ходу. Это доверие будет для него
достаточной наградой и удовлетворением, и вдох­
новит его на розыски других историй, если не
столь правдивых, как эта, то во всяком случае
не менее занимательных и приятных.
Вот первые слова пергамента, найденного
в свинцовой шкатулке:
Академики из Аргамасилъи*, местечка е Ламанче,
на жизнь и на кончину доблестного дон Кихота
Ломанчского

HOC SCRIPSERUNT*
ЭЛЬ МОНИКОНГО, АКАДЕМИК АРГАМАСИЛЬСКИЙ, НА
ГРОБНИЦУ ДОН КИХОТА

Эпитафия

Чудак, пред коим — жалкие обноски
Трофей Язона, древними воспетый;
Ум, где вертелся, на тычок надетый,
Цолючий флюгер (лучше был бы плоский);

808

ЧАСТЬ

ПЕРВАЯ

Длань, мощности которой отголоски
Не молкнут от Катая до Гаэты*;
Бард, слаще и грозней, чем все поэты,
Чей вирш был врублен в бронзовые доски;

Тот, кто в хвосте оставил Амадисов
И карлика усматривал в гиганте,
Служа любви и брани благородной;

Тот, кто в безмолвье вверг Белвянисов,
Тот, кто блуждал верхом на Росинанте,
Покоится под сей плитой холодной.

ПАНИАГУА ДО* АКАДЕМИКА АРГАМАСИДЬСКОГО.

IN LAVDEM VULCINEAE DEL TOBOSO*

Сонет

Бросая взор на этот лик дородный,
Лихую стать и кряжистую шею,
Тобосскую ты узришь Дульсинею,
Которой грезил витязь благородный;
Ту, для кого он попирал бесплодный
Склон Сьерра Негры*, а вослед за нею
Монтьельский злак и пышную лилею
Аранхуэса*, пеший и голодный.
Виною Росинант. О, рок ужасный!
Краса Ламанчи и непобедимый
Бродячий рыцарь, в цвете жизни оба,

Она, истлев, престала быть прекрасной.
А он, хотя и в мраморе хранимый,
Вас не избег, любовь, обман и злоба.

ГЛАВА ЕП
КАПРИЧОСО, ИЗЫСКАННЕЙШЕГО АКАДЕМИКА АРГА­
МАСИЛЬСКОГО, В ПОХВАЛУ РОСИНАНТУ, КОНЮ ДОН
КИХОТА ЛАМАНЧСКОГО

Сонет

На обагренном Марсовой стопою
Надменном адамантовом престоле
Стяг, с силою, невиданной дотоле,
Ламанчец взвил над ярой головою.
Берет доспел и меч, привыкший к бою,
Ужасный в рубке, в резке и в уколе.
Се новый подвиг! Новый поневоле
Стиль ищет муза новому герою.
И если в Галлах Амадис прославлен,
Чьи Грецию отважные потомки
Возвысили, руками славы няиьча,

То днесь Кихот в сенях Беллоны* явлен,
И с ним триумф стяжала боле громкий,
Чем Галл и Грек*, высокая Ламанча.

Он будет жить, бессмертия не клянча,
Затем что даже Росинант задором
Давно затмил Баярда с Брильядором*.
БУРЛАДОРА, АКАДЕМИКА АРГАМАСИЛЬСКОГО,
САНЧО НАНСЕ

Сонет

Вот Санчо Панса. Роста небольшого,
Он доблестью высок (не чудо ль это?).
Бесхитростнее «е знавал клеврета
Нцкто из рыцарей, даю вам слово.

810

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
Он мог стать графом. Было все готово.
Но оказалась, на беду, задета
Вражда и зависть негодяя-света,
Который и осла рад съесть живого,—

На каковом (уж вы меня простите)
И поспешал сей воин незлобивый
За незлобивым Росинантом следом.
О, тщетные надежды, как спешите
Вы мимо нас, суля покой счастливый
И становясь туманом, тенью, бредом!
КАЧИДЬЯБЛО*, АКАДЕМИКА АРГАМАСИЛЬСКОГО
НА ГРОБНИЦУ ДОН КИХОТА
Эпитафия

Рьщарь здесь почиет в боге,
Много битый, зря плутавший,
Росинанта погонявший
Вдоль дорог и без дороги.

Санчо Нанса дурачина
Рядом с ним почил навек,
Самый верный человек
Из людей того же чина.
ТИКИТОКА*, АКАДЕМИКА АРГАМАСИЛЬСКОГО
НА ГРОБНИЦУ ДУЛЬСИНЕИ ТОБОССКОЙ
Эпитафия

Здесь уснула Дульсинея,
И состав ее могучий
Смерть-злодейка в прах сыпучий
Превратила не жалея.

ГЛАВА LII

811

Крови доброй, хоть не древней.
Разбитной была особой,
Дон-Кихоговой зазнобой
И красой своей деревни.

Вот и все стихи, какие нам удалось разобрать
В остальных же буквы были так источены чер­
вями, что пришлось их отдать одному академику
и попросить истолковать их с помощью конъ­
юнктур. Нам известно, что пеной долгих бдений
и упорной работы он добился этого и намере­
вается издать в свет, в надежде на третий выезд
дон Кихота.
Forse altri canterä con miglior plettro.*

ПРИМЕЧАНИЯ

ПОСВЯЩЕНИЕ
Страница 1, строка 4. Алонсо Ди эго Лопес
де Суньига, герцог де Бёхар (1588—1619), был
одним из самых родовитых и богатых сеньоров того
времени. Однако, судя по отзывам современников, он
отнюдь не блистал умом, и между ним и Сервантесом
не было никакой близости. Вообще, все посвящение это
носит чисто условный характер; особенно явствует это
из того, что многие фразы его являются буквальным
воспроизведением выражений из одного посвящения,
напечатанного 25 лет перед тем (именно, издание Фер­
нандо де Эрреры произведений Гарсиласо, посвящен­
ное старому маркизу де Айамонте, 1580).

ПРОЛОГ
Страница 3, строка 16. Сервантес замыслил написать
«Дон Кихота», сидя в тюрьме.
Страница 6, строка 2. 3 о и л — греческий писатель
IV—Ш в.в. до нашей эры, прозванный за свою едкую
критику «бичом Гомера» и «собакой красноречия»;
Зевксис—греческий жиопцсец V—IV в.в. до н. э« Так
как Зевксис не оставил после себя никаких сочинений,
то не ясно, по ошибке или же в шутку включает его
Сервантес в число «авторитетов».
Страница 7, строка 28. Пресвитер Иоан н—ска­
зочный христианский владыка одной из областей Индии,
легенда о котором была весьма популярна в средние века.
Страница 8, строка 12. «Ни за какую цену не сле­
дует продавать свободу»,—стих из анонимного сборника
басен приписываемых Эзопу.


