
(ПЕРВАЯ ЧАСТЬ “ХИТРОУМНОГО ИДАЛЬГО
ДОН КИХОТА ЛАМАНЧСКОГО”)
ГЛАВА I
в которой повествуется о нраве и обычае знаменитого идальго
Дон Кихота Ламанчского
В некоем селе Ламанчи1, имени которого мне не хочется упоминать, не
очень давно жил один идальго2из числа тех, что имеют родовое копье, древ
ний щит, тощую клячу и борзую собаку. Олья, в которой было куда больше
говядины, чем баранины3; на ужин почти всегда винегрет4; по субботам яич
ница с салом5, по пятницам чечевица6, по воскресеньям в виде добавочного
блюда голубь7 на все это уходило три четверти его доходов. Остальное тра
тилось на плащ из доброго сукна, на бархатные штаны и туфли для празднич
ных дней, в другие же дни недели он рядился в костюм из домашнего сукна,
что ни на есть тонкого. В доме у него жила экономка, которой перевалило за
сорок лет, племянница, которой было около двадцати, и слуга для домашних
и полевых работ: в его должность входило седлать дряхлую лошадь и орудо
вать садовым ножом. Было нашему идальго лет под пятьдесят8, крепкого сло
жения, тощий телом и худощавый лицом, он был страстным охотником и лю
бил рано вставать. Утверждают, что прозывался он9 Кихада или Кесада (в
этом вопросе авторы, писавшие о нем, несколько расходятся); йа основании
самых правдоподобных соображений можно, однако, предположить, что зва
ли его Кехана. Впрочем, для нашей повести это не имеет большого значения;
достаточно того, что в нашем изложении мы ни на волос не уклонимся от
правды.
Следует еще сказать, что вышеупомянутый идальго все свои досуги (а до
суги его продолжались почти круглый год) посвящал чтению рыцарских рома
нов и предавался этому занятию с такой страстностью и наслаждением, что
почти совсем забросил и охоту и управление хозяйством. Любознательность и
сумасбродство его дошли до того, что он продал несколько десятин пахотной
земли, чтобы накупить себе для чтения рыцарских книг, так что у него в доме
были все романы, какие только он мог отыскать. Самыми замечательными из
них казались ему произведения знаменитого Фелисиано де Сильва10, ибо блеск
его прозы и хитросплетенность его речей представлялись нашему идальго со
-
-
-
(Первая часть) Глава I 33
вершенством. Особенно же нравилось ему читать любовные письма и вызовы
на поединки, в которых нередко значилось следующее: “Правота, с которой вы
так неправы к моим правам, делает мою правоту столь бесправной, что я не без
права жалуюсь на вашу правоту”. И еще ему случалось читать: высокие не
беса, которые своими звездами божественно укрепляют вашу божественность
и удостаивают вас достоинства, достойного вашего величия...”. Читая такие
фразы и силясь их распутать и разгадать их смысл, наш бедный кабальеро со
всем терял разум и проводил бессонные ночи, а между тем, если бы сам Ари
стотель нарочно для этого воскрес, то и он бы ничего не разгадал и ничего не
понял. Не легко ему было допустить, что дон Бельянис наносил и получал
столь великое множество ран, ибо ему казалось, что, как бы ни были искусны
лечившие его врачи, все же и лицо и все тело этого рыцаря должны были быть
покрыты рубцами и шрамами. Но тем не менее он очень хвалил автора за то,
что тот заканчивает книгу обещанием продолжить эту нескончаемую исто
рию11, и много раз у него возникало желание взяться за перо и дописать ее до
последнего слова, как там было обещано, и он бы, наверное, так и сделал, и
сделал успешно, если бы ему не помешали другие, более важные и упорные за
мыслы. Неоднократно наш кабальеро вел споры с местным священником (че
ловеком ученым, удостоенным степени в Сигуэнсе)12о том, кто был более за
мечательным рыцарем: Пальмерин Английский13 или Амадис Галльский; но
деревенский цирюльник, маэсе Николас, утверждал, что ни одному из них не
сравниться с Рыцарем Феба14, а что если кого и ставить рядом с ним, то уж, ко
нечно, Дона Галаора, брата Амадиса Галльского, потому что в отношении нра
ва он всем взял: не так был жеманен и плаксив, как его брат15, а в храбрости
нисколько ему не уступал.
Одним словом, наш кабальеро до того пристрастился к чтению, что читал
днем от рассвета до сумерек и ночью от сумерек до зари. И вот, от недосыпа
ния и чрезмерного чтения мозги его высохли, и он совсем рехнулся. Вообра
жение его наполнилось историями, которых он начитался в книгах: колдовст
вом, распрями, битвами, вызовами на поединки, ранами, нежными речами,
любовными свиданиями, сердечными муками и прочим невозможным вздо
ром. Он до того вбил себе в голову, что вся эта груда трескучих и нелепых
книжных выдумок чистейшая правда, что ничто на свете не казалось ему
достовернее этих историй. Он соглашался с тем, что Сид Руй Диас16 был от
личным рыцарем, но прибавлял, что далеко ему до Рыцаря Пламенного Ме
ча, который одним ударом рассек пополам двух могучих, чудовищных вели
канов17. Снисходительнее он относился к Бернардо дель Карпио, ибо тот в
Ронсевальском ущелье убил очарованного Роланда, применив хитрость Гер
кулеса, задушившего в своих объятиях сына Земли, Антея18. Очень лестно
отзывался он о великане Моргайте19, который, хотя и был из рода гигантов
существ надменных и наглых, все же вел себя любезно и воспитанно. Но ни
кого он так не одобрял, как Рейнальдо Монтальбанского20: ему особенно нра
вилось, как тот, выезжая из своего замка, грабил всех, кто ему попадался под 2
2. Сервантес. Дон Кихот. I
-
-
34
Дон Кихот
руку, или похищал в заморских странах идол Магомета, сделанный, по словам
автора, из чистого золота. А за право задать хорошую трепку предателю Га-
нелону21 наш идальго охотно бы отдал свою экономку да еще и племянницу
впридачу.
Наконец, совершенно свихнувшись, он возымел такую странную мысль,
какая никогда еще не приходила в голову ни одному безумцу на свете, а имен
но, что ему следует и даже необходимо для собственной славы и для пользы
родной страны сделаться странствующим рыцарем, вооружиться, сесть на ко
ня и отправиться искать по свету приключений, одним словом, проделать все
то, что в романах обычно проделывают странствующие рыцари: восстанавли
вать попранную справедливость, подвергаться разным случайностям и опасно
стям и таким образом обессмертить и прославить свое имя. Бедняга вообра
жал себя, в награду за свои отважные деяния, уже увенчанным короной по
меньшей мере Трапезундского царства. Погрузившись в эти отрадные мечты
и поддавшись необычайному наслаждению, которое они ему доставляли, он
поторопился привести свое намерение в действие. Первым делом он вычистил
доспехи, которые принадлежали его прадедам и валялись где-то в углу, забро
шенные и покрытые вековой ржавчиной и плесенью. Он вычистил и починил
их как мог лучше; но вдруг заметил, что недоставало одной очень важной ве
щи: вместо шлема с забралом был просто открытый шишак. Однако тут ему
помогла его изобретательность: из картона он смастерил полушлем, прикре
пил его к шишаку, и получилось нечто похожее на закрытый шлем. Не скро
ем, что нашему идальго захотелось испробовать его крепость и выяснить, мо
жет ли он устоять в битве; с этой целью он выхватил шпагу, нанес ею два удара
и в одну минуту первым же ударом уничтожил работу целой недели. Лег
кость, с которой забрало разлетелось в куски, ему не очень понравилась, и,
чтобы предохранить себя от такой опасности, он сделал его заново, подложив
внутрь железные пластинки, так что, в конце концов, остался удовлетворен
ным прочностью и, считая дальнейшие испытания излишними, одобрил свое
изделие и убедил себя в том, что это настоящий шлем с забралом тончайшей
работы.
Затем он подверг осмотру свою клячу, и, хотя у нее было больше болезней,
чем куарто в реале22, и больше недостатков, чем у лошади Гонеллы23, которая
tantum pellis et ossa fuit24, тем не менее он был уверен, что с ней не сравняется
ни Буцефал Александра, ни Бабьека Сида. Четыре дня он придумывал, какое
бы ей дать имя; ибо, рассуждал он сам с собой, несправедливо, чтобы конь
столь знаменитого рыцаря, притом и сам по себе столь замечательный, не имел
какого нибудь славного имени. Поэтому ему захотелось назвать его так, что
бы по имени его было сразу понятно, чем он был до того, как сделался конем
странствующего рыцаря, и чем стал теперь: он был твердо убежден, что раз
хозяин меняет профессию, то и лошадь его должна переменить кличку и получить
новое, славное и громкое название, соответствующее новому сану и поло
жению ее господина. Долго он придумывал разные имена, браковал, отбрасы
-
-
-
-
(.Первая часть) Глава I 35
вал, опять сочинял, отвергал и снова напрягал свою память и воображение, по
ка, наконец, не остановился на имени Росинант, которое казалось ему возвы
шенным, звучным и выразительным: оно показывало, что раньше лошадь его
была просто клячей, а теперь стала первой клячей на свете и впереди всех ос
тальных25.
Дав столь удачное имя своей лошади, он решил, что теперь ему нужно при
думать имя для самого себя. В этих раздумьях прошла еще неделя, но, наконец,
он нашел: Дон Кихот26. Вот почему авторы этой правдивой истории, как было
уже указано, считают, что нашего идальго, без всякого сомнения, звали Киха
до, а не Кесада, как утверждают некоторые другие. Но, вспомнив, что отваж
ный Амадйс не счел для себя достаточным зваться просто напросто Амадисом,
а присоединил к этому имени название своей родины и царства, чтобы просла
вить его, и потому стал именоваться Амадисом Галльским, наш кабальеро тоже
решил прибавить к своему имени название своей родины и именовать себя Дон
Кихотом Ламанчским: таким образом всем становилось ясно, из какого он ро
да и страны, и при этом он еще оказывал честь своей родине, присоединяя к сво
ему имени ее название.
И вот, когда оружие было вычищено, шлем с забралом готов, кляча по
лучила новую кличку, и он сам переменил имя, как при конфирмации, ему ос
тавалось только отыскать даму, в которую мог бы влюбиться; ибо известно,
что странствующий рыцарь без любви подобен дереву без листьев и плодов
или телу без души. Он говорил себе: “Если в наказание за грехи мои или, вер
нее, по воле счастливой судьбы случится мне как нибудь сойтись с великаном
(как это постоянно бывает со странствующими рыцарями) и я опрокину его
в первой же схватке или разрублю его пополам, или, наконец, одолею и за
ставлю просить пощады, не прекрасно ли иметь на этот случай даму, к кото
рой можно будет отослать его в дар? Он войдет к моей нежной повелитель
нице, упадет на колени и покорно и смиренно скажет: “Я великан Караку
лиямбро27, царь острова Малиндрании; меня победил в единоборстве рыцарь
Дон Кихот Ламанчский, подвиги которого превосходят всякие похвалы. Он
велел мне предстать перед вашей милостью, дабы ваше высочество распоря
дилось мной по своему усмотрению”. Ах, как возвеселился наш добрый ры
царь, произнеся эту речь, а еще больше, когда он, наконец, нашел, кого сделать
дамой своего сердца! Рассказывают, что в соседнем селе жила очень ми
ловидная молодая крестьянка, в которую он некоторое время был влюблен,
хотя она, по слухам, об этом и не догадывалась и не обращала на него ника
кого внимания. Звали ее Альдонса Лоренсо28: ее то и решил наш рыцарь на
градить титулом дамы своего сердца. Подыскивая для нее имя, которое бы не
слишком отличалось от ее собственного29, но вместе с тем напоминало бы
имя какой нибудь принцессы или знатной сеньоры, он решил окрестить ее
Дульсинеей Тобосской, так как она была родом из Тобосо30: именем, на его
взгляд, мелодичным, изысканным и не менее выразительным, чем другие,
уже выдуманные им имена.
2*
- -
-
--
-
-
-
36 Дон Кихот
ГЛАВА II
в которой рассказывается о первом выезде хитроумного Дон Кихота
из своих владений
Когда все эти приготовления были закончены, Дон Кихот порешил не
мешкая приступить к выполнению своего замысла, почитая, что всякое его
промедление наносит ущерб человечеству: сколько оскорбленных ждут от
мщения, сколько несправедливостей нужно исправить, сколько прав восста
новить, злоупотреблений уничтожить, долгов уплатить! И вот, не сооб
щив никому о своих намерениях, в один прекрасный день, еще до рассвета
(это был один из самых знойных июльских дней)1, он тайно от всех вооружил
ся во все свои доспехи, вскочил на Росинанта, надел на голову свой убогий
шлем, схватил щит, взял в руки копье и через задние ворота скотного двора
выехал в поле2, радуясь и веселясь, что ему так легко удалось приступить к
столь славному делу. Но не успел он очутиться в открытом поле, как пришла
ему в голову мысль такая ужасная, что он чуть было не оставил начатого
предприятия: ему припомнилось, что он еще не посвящен в рыцари и что по
рыцарским законам он не мог и не смел вступить в бой ни с одним рыцарем;
а если бы он даже и был посвящен, то ему следовало бы носить белые доспе
хи, как новичку, и не изображать на своем щите девиза до тех пор, пока он не
заслужит его своей доблестью. От этих размышлений решимость его заколе
балась; но безумие одержало верх над всеми доводами, и наш идальго решил,
что первый же, кто встретится ему на дороге, посвятит его в рыцари: многие
рыцари поступали не иначе, если верить романам, которые довели его до
столь плачевного состояния. А что касается белых доспехов3, то он дал себе
слово при первом же удобном случае так начистить свои латы, чтобы были
они белее горностая. На этом он успокоился и продолжал свой путь, вполне
предавшись воле своей лошади: в этом то, по его мнению, и состояла сущ
ность приключений.
Плелся шажком наш свежеиспеченный искатель приключений и разговари
вал сам с собой:
Когда в далеком будущем правдивая повесть о моих знаменитых деяниях
увидит свет, мудрый мой историк, дойдя до рассказа о моем первом, столь ран
нем выезде, наверно, начнет так: “Едва светлокудрый Феб распустил по лицу
широкой и просторной земли золотые нити своих прекрасных волос, едва ма
ленькие пестрые птички сладкой и нежной гармонией своих мелодичных голо
сов приветствовали появление румяной Авроры, покинувшей мягкое ложе рев
нивого супруга и взлянувшей на смертных с высоты ворот и балконов Ламанч
ского горизонта, как знаменитый рыцарь Дон Кихот Ламанчский, встав с изнеживающей
перины, вскочил на своего славного коня Росинанта и пустился в
путь по древней и знаменитой Монтьельской равнине” (по которой действительно
в эту минуту он проезжал).
----
-
(.
Первая часть) Глава II 37
И затем он прибавил:
Счастливо будет то время и счастлив тот век, когда, наконец, увидят свет
мои славные деяния, достойные быть запечатленными на бронзе, высеченными
из мрамора и изображенными на полотне на память грядущим поколениям. Кто
бы ты ни был, о мудрый волшебник, коему суждено стать летописцем моих чудесных
дел4, прошу тебя, не забудь о добром Росинанте, моем вечном спутнике
по всем путям и дорогам!
А потом он заговорил так, как будто и вправду был влюблен:
О принцесса Дульсинея, владычица моего плененного сердца! Горькую
обиду вы мне причинили, изгнав меня и с суровой непреклонностью повелев не
показываться на глаза вашей красоте. Да будет вам угодно, сеньора, вспомнить
о покорном вам сердце, которое из за любви к вам переносит такие муки.
И он продолжал нанизывать одну нелепицу на другую, совсем так, как его
научили рыцарские романы, и старался по возможности подражать их языку.
Ехал он при этом столь медленно, что солнце успело уже высоко подняться и
палило с такой силой, что, если бы в его голове оставалось хоть сколько ни
будь мозга, и тот бы расплавился. Так проездил он почти целый день, не по
встречав ничего такого, о чем бы стоило рассказывать; это приводило его в от
чаяние, потому что ему хотелось как можно скорей с кем-нибудь встретиться
и испытать силу своей могучей руки. Одни авторы говорят, что случай в уще
лье Jlânnce был его первым приключением, другие же утверждают, что пер
вым было приключение с ветряными мельницами. Мне, однако, по этому по
воду удалось достоверно узнать и отыскать в Ламанчских летописях следую
щее. Наш рыцарь проездил весь этот день, и к вечеру он и его кляча выбились
из сил и умирали с голоду. Стал он тогда поглядывать во все стороны в надеж
де отыскать какой-нибудь замок или пастушью хижину, где бы отдохнуть и
подкрепить иссякшие силы, - и вдруг увидел неподалеку от дороги, по которой
ехал, постоялый двор. Обрадовался он ему, как путеводной звезде, которая
указывала ему путь5, но не к вратам искупления, а в самую обитель. Стал он
погонять лошадь и подъехал к постоялому двору в ту минуту, как начало смер
каться6.
Случайно в это самое время у ворот стояли две молодые женщины из тех,
что называются дамами легкого поведения: они направлялись в Севилью в об
ществе нескольких погонщиков мулов, решивших заночевать в этой гостини
це. А так как нашему искателю приключений все, что он думал, видел и вооб
ражал, представлялось созданным в духе и манере читанных им романов, то,
увидев постоялый двор, он тотчас же решил, что это замок с четырьмя баш
нями и блестящими серебряными шпилями, с подъемным мостом и глубоким
рвом, одним словом, со всеми принадлежностями, которые обычно перечисля
ются при описании замков. Он приблизился к гостинице (казавшейся ему зам
ком) и в нескольких шагах от ворот, дернув за узду, остановил Росинанта, так
как ожидал, что между зубцами башни появится какой нибудь карлик и затру
бит в трубу, извещая о прибытии в замок рыцаря. Но так как карлик медлил, а
-
-
-
--
-
38
Дон Кихот
Росинант торопился добраться до конюшни, то Дон Кихот подъехал к самым
воротам и увидел стоящих там девиц легкого поведения; они показались ему
прекрасными девушками или прелестными дамами, вышедшими прогуляться
перед воротами замка. И случилось, что в ту самую минуту какой то свинопас,
сгоняя с жнива стадо свиней (которые, без вашего на то соизволения, именно
так и прозываются), затрубил в рожок, чтобы собрать их в одно место и Дон
Кихот немедленно вообразил то, чего ему так хотелось, а именно, что это кар
лик оповещает о его приезде. Поэтому он с большим удовлетворением подъе
хал к дамам, а те, увидев, что к ним приближается какой то всадник в странном
вооружении, с копьем и щитом, испугались и хотели было бежать в гостиницу.
Но Дон Кихот, догадавшись, что они удирают от страха, поднял картонное за
брало и, показав свое худое запыленное лицо, с отменной учтивостью и непри
нужденным видом произнес:
Не бегите от меня, сеньоры, и не бойтесь, что я вас чем-нибудь обижу, ибо
не в нравах и не в обычае рыцарского ордена, к которому я принадлежу, чинить
обиды кому бы то ни было, а тем более столь знатным как можно заключить
по вашему виду девицам.
Женщины уставились на него, стараясь разглядеть его лицо, полузакрытое
дрянным забралом. Когда же они услышали, что незнакомец величает их девицами
званием, столь мало подходящим к их ремеслу, они не могли удержать
ся от смеха. Их веселость рассердила Дон Кихота, и он сказал:
Красавицам подобает быть рассудительными, ибо только великие глупцы
смеются по пустякам. Говорю вам это не в укор и не в обиду, ибо единственное
мое желание служить вам.
Эти речи, каких обе дамы еще никогда не слышали, и вдобавок жалкая
внешность нашего рыцаря заставили их еще громче расхохотаться, отчего Дон
Кихот еще сильнее разгневался, и неизвестно, чем бы все это кончилось, если
бы в это время не появился хозяин гостиницы, человек весьма тучный, а посе
му и очень миролюбивый. Увидев перед собой эту нелепую фигуру, вооружен
ную столь разнокалиберными предметами, как копье, легкий щит, панцирь и
грузная сбруя, он хотел было присоединиться к обеим девицам в выражениях
восторга. Однако, испугавшись этой груды воинских доспехов, он решил заго
ворить вежливо и начал так:
Если вашей милости, сеньор рыцарь, угодно здесь остановиться, вы найдете
все, что полагается, в большом изобилии, за исключением только кровати:
ни одной кровати нет в нашей гостинице.
Дон Кихот, услышав, как почтительно говорит с ним комендант крепости
(ибо хозяина, конечно, он принял за коменданта, а гостиницу за крепость), от
ветил:
Что бы вы мне ни предложили, сеньор кастелян, я всем буду доволен, ибо,
как говорится:
Мой наряд мои доспехи7,
А мой отдых жаркий бой.
-
-
-
--
--
-
-
--
--
(Первая часть) Глава II 39
Хозяин подумал, что Дон Кихот назвал его кастеляном, приняв его за чест
ного кастильца8 (тогда как на самом деле был он андулазец с побережья Сан
Лукара9и вороватостью мог потягаться с самим Каком10, а мошенничествами
с любым школяром или слугой), и потому ответил так:
Значит, для вашей милости ложем служит твердый камень, и сном по
стоянное бденье? Если так, вы можете спешиться в полной уверенности, что в
этой хижине найдете все для этого необходимое и проведете без сна не только
одну ночь, а хоть целый год.
С этими словами он придержал стремя, и Дон Кихот спешился с большим
трудом и усилиями, ибо целый день ничего не ел.
Затем он попросил хозяина с особенной заботливостью отнестись к его ко
ню, говоря, что это лучшее из всех животных, питающихся ячменем. Взглянув
на Росинанта, хозяин отнюдь не нашел его таким замечательным, как говорил
Дон Кихот, а скорей даже совсем наоборот. Отведя лошадь в конюшню, он вер
нулся спросить, не угодно ли чего гостю. В это время девицы, уже успевшие по
мириться с нашим рыцарем, снимали с его доспехи. Нагрудник и наспинник
снять им удалось, но расстегнуть ожерельник11и стащить уродливый шлем никак
было невозможно. Последний был завязан на шее зелеными лентами, и, так
как узлы нельзя было распутать, то оставалось только разрезать ленты, а на
это Дон Кихот никоим образом не желал согласиться; так он и просидел всю
эту ночь в шлеме. Трудно было себе представить более странную и забавную
картину. Пока потаскушки его разоружали (а он-то воображал, что это
знатные сеньоры, обитающие в этом замке!), он с большим изяществом декла
мировал12:
Никогда так нежно дамы
Не пеклись о паладине,
Как пеклись о Дон Кихоте,
Из своих земель прибывшем;
Служат фрейлины ему,
Скакуну его графини,
то есть Росинанту, ибо так зовут моего коня, сеньоры, а мое имя Дон Кихот
Ламанчский. Правда, мне не хотелось открывать вам мое имя до тех пор, пока
подвиги, совершенные ради службы вам и во славу мне, не сделают его извест
ным; но удобный случай применить к теперешним обстоятельствам этот ста
рый романс о Ланселоте побудил меня сообщить вам его раньше срока. Впро
чем, наступит время вы будете мне приказывать, а я вам повиноваться, и доб
лесть моей руки покажет вам, как горячо я желаю вам служить.
Красотки, не привыкшие к подобным риторическим красотам, не отвечали
ни слова; они только осведомились, не желает ли он подкрепиться.
Да, я бы поел чего-нибудь, ответил Дон Кихот, и, думается мне, это бы
ло бы очень кстати.
Как нарочно, была пятница, и во всей гостинице не нашлось ничего друго
го, кроме небольшого запаса рыбы, которую в Кастилии называют абадехо, в
--
-
-
--
-
----
40
Дон Кихот
Андалузии бакалъяо, а в других местах курадилъо13, или еще форельками. Дон
Кихота спросили, не желает ли его милость отведать форелек, так как никакой
другой рыбы они не могут предложить. Он ответил:
Лишь бы было побольше этих форелек, тогда они заменят одну форель:
не все ли равно, получить восемь реалов в мелкой монете или одну монету в во
семь реалов? Притом вполне возможно, что форелъки нежнее, чем большие
форели, точно так же, как телятина нежнее говядины и мясо козленка вкуснее,
чем мясо козла. Но, как бы там ни было, давайте их скорей, ибо никто не в си
лах нести воинские труды и таскать тяжелое вооружение, не заботясь о требо
ваниях желудка.
Поставили стол перед воротами гостиницы, чтобы было прохладнее, и хозя
ин принес Дон Кихоту порцию плохо вымоченной и отвратительно сваренной
трески и кусок хлеба, такого же черного и заплесневевшего, как его доспехи.
Трудно было не расхохотаться, видя, как он ел, так как на голове у него был
шлем с поднятым забралом, и собственными руками он не мог поднести ко рту
ни одного куска; нужно было, чтобы кто-нибудь другой подавал их ему и клал
прямо в рот. Одна из дам взяла это на себя. Но напоить его было бы совсем не
возможно, если бы хозяин не придумал продолбить тростинку, один конец кото
рой он вставил ему в рот, а через другой лил вино. Все это Дон Кихот перено
сил с большим терпением, лишь бы только не резать завязок своего шлема.
В это время случайно зашел на постоялый двор крестьянин, занимавшийся холо
щением боровов, и, войдя, раза четыре или пять свистнул в свою камышовую
свистульку. Тут Дон Кихот окончательно убедился, что попал в какой то знаме
нитый замок, что на пиру играет музыка, что треска форель, серый хлеб - бе
лая булка, потаскушки знатные дамы, а хозяин владелец замка. Поэтому он
был в восторге и от своего замысла и от первого выезда. Удручало его только
то, что он не посвящен в рыцари: он считал, что у него нет законного права ис
кать приключений, раз он не принадлежит к рыцарскому ордену.
ГЛАВА III
в которой рассказывается о том, каким презабавным способом
Дон Кихот был посвящен в рыцари
Удрученный этими мыслями, Дон Кихот поспешил закончить свой скудный
трактирный ужин. Встав из за стола, он подозвал хозяина, заперся с ним в ко
нюшне и, бросившись перед ним на колени, начал так:
О доблестный рыцарь, я не встану с этого места, пока ваша любезность не
соблаговолит исполнить мою просьбу: то, о чем я вас собираюсь просить, по
служит на славу вам и на благо человеческому роду.
Увидев, что гость стоит на коленях, и услышав подобные речи, хозяин сму
тился и смотрел на него, не зная, что говорить и что делать; затем стал упраши-
-
- -
-
--
-
(
Первая часть) Глава III 41
вать его подняться, но Дон Кихот довольно долгое время не хотел встать, по
ка, наконец, хозяин не пообещал оказать ему просимую милость.
Я был уверен, сеньор, что по безграничному благородству вашему вы мне
не откажете, сказал Дон Кихот. Итак, милость, о которой я вас просил и ко
торую по щедрости вашей вы мне обещали, состоит в том, чтобы завтра на
рассвете вы посвятили меня в рыцари. Всю эту ночь я проведу в бдении над
оружием в часовне вашего замка, а завтра, как я уже сказал, исполнится, нако
нец, мое горячее желание, и я смогу законным образом пуститься в странствия
по всем четырем странам света и искать приключений, чтобы помогать обез
доленным: ибо таково назначение странствующего рыцарства и всех подобных
мне странствующих рыцарей, стремящихся к совершению названных мною
подвигов.
Мы уже говорили, что хозяин был малый не промах и немного догадывал
ся, что гость его сумасшедший; услышав столь странные речи, он оконча
тельно в этом убедился и, чтобы позабавиться этой ночью, решил потакать
его сумасбродству1. Поэтому он ответил Дон Кихоту, что желание и просьба
его вполне разумны, что, судя по его гордой внешности и манерам, он, долж
но быть, благородный рыцарь и что подобное намерение вполне естественно
и достойно его звания; что он и сам в молодости занимался этим почетным де
лом и странствовал по разным частям света в поисках приключений, не пре
минув посетить2Перчелес под Малагой, острова Риарана, севильский Компйс,
Асогехо в Сеговин, Оливеру в Валенсии, Рондилью в Гранаде, побережье Сан
Лукара, Потро в Кордове, игорные притоны Толедо и многие другие места,
где он упражнялся в проворстве ног и ловкости рук и проделывал много вся
ких проказ: оскорблял вдов, обижал девиц, обманывал малолетних, одним
словом, прогремел по всем судам и тюрьмам, какие только есть в Испании; но
на склоне дней своих поселился он в этом замке и живет здесь на свой счет, а
также и на чужой, принимая у себя всех странствующих рыцарей, какого бы
звания они ни были, единственно по своей великой любви к ним, с условием,
конечно, чтобы в награду за его доброе отношение они делились с ним своим
достоянием3. Затем он прибавил, что в замке нет часовни, где можно было бы
провести ночь в бдении над оружием, так как старую он велел снести, желая
отстроить ее заново; но ему известно, что в случае необходимости разрешает
ся ночь перед посвящением проводить где угодно; что Дон Кихот может про
вести ее во дворе замка, а завтра, если Богу будет угодно, он со всеми долж
ными церемониями будет посвящен в рыцари, да еще в такие рыцари, что луч
ше и не бывает.
Наконец он спросил, есть ли у Дон Кихота при себе деньги. Тот ответил, что
у него нет ни гроша, так как ни в одном романе ему не приходилось читать, что
бы странствующие рыцари возили с собой деньги; на что хозяин ответил, что он
ошибается, что в романах об этом, правда, не пишется, так как авторы не пола
гают нужным упоминать о столь очевидно необходимых вещах, как, например,
деньги или чистые рубашки, но из этого вовсе не следует, что у рыцарей не бы
-
---
42
Дон Кихот
ло при себе ни того, ни другого; напротив, он достоверно и твердо знает, что
странствующие рыцари, подвигами которых переполнено столько романов,
всегда имели при себе на всякий случай туго набитые кошельки, равно как рубашки
и баночку с мазью, которой они лечили свои раны: ведь не каждый же
раз в полях и пустынях, где они сражались и падали ранеными, можно было ра
зыскать лекаря! Конечно, некоторые из них бывали в дружбе с каким-нибудь
мудрым волшебником, и тогда тот прямо по воздуху посылал им на облаке ка
кую-нибудь девицу или карлика с пузырьком чудодейственной воды: стоило
только рыцарям выпить несколько капель, как тотчас же раны и язвы их исчезали,
как будто их никогда и не было; но когда у них не находилось такого по
кровителя, рыцари былых времен считали вполне уместным, чтобы их оруже
носцы были снабжены деньгами и другими необходимыми вещами, как, напри
мер, мазями и корпией на случай ранения; а если случалось, что у них не было
оруженосцев (что, впрочем, бывало очень редко), то они сами возили все эти за
пасы в маленьких сумочках, тщательно спрятанных на крупе у лошади, как
предмет первостепенной важности, ибо, за исключением подобных случаев, у
странствующих рыцарей не было в обычае возить с собой сумку. Итак, хозяин
посоветовал Дон Кихоту (хотя ой мог бы ему и приказывать, как младшему собрату,
каковым в недалеком будущем ему надлежало стать) не пускаться отны
не в путь без денег и необходимых запасов: он сам увидит, что они пригодятся
ему, когда он менее всего будет на них рассчитывать.
Дон Кихот обещал в точности последовать его совету и тотчас же стал го
товиться провести ночь перед посвящением на большом дворе, примыкавшем к
гостинице. Он собрал все свои доспехи, положил их на колоду, стоявшую около
колодца, и, схватив копье и щит, принялся с большим достоинством прохаживаться
перед колодой. Уже наступала ночь, когда он начал эту прогулку.
Хозяин рассказал всем своим постояльцам о безумии Дон Кихота, о том, что
он бдит над оружием и завтра ожидает посвящения в рыцари. Удивленные та
ким необыкновенным видом помешательства, все они пошли посмотреть на не
го и издали увидали, что наш рыцарь то мирно и важно прогуливается, то, опер
шись на копье, устремляет взоры на свои доспехи и смотрит на них, не отрыва
ясь долгое время. Между тем совсем наступила ночь, но луна сияла так ярко,
что было светло как днем, и зрителям было видно все, что делал наш поступающий
в орден рыцарь. В это время одному из погонщиков, ночевавших в гостинице,
вздумалось сходить за водой, чтобы напоить своих мулов, а для этого ему
нужно было сбросить с колоды доспехи Дон Кихота. Последний, заслышав его
шаги, заговорил громким голосом:
Кто бы ни был ты, дерзостный рыцарь, простирающий руку к доспехам
самого доблестного из всех странствующих рыцарей, когда-либо опоясывавших
себя шпагой, подумай сначала, что ты делаешь! Не прикасайся к ним, не то ты
заплатишь жизнью за свою дерзость.
Погонщик и головы не повернул на эти слова (и напрасно, потому что тог
да бы его голова осталась цела); напротив, он подхватил доспехи за ремни и
-
{
Первая часть) Глава III 43
швырнул их далеко в сторону. Увидев это, Дон Кихот устремил глаза к небу и,
видимо обращаясь мысленно к своей сеньоре Дульсинее, сказал:
Помогите мне, моя сеньора, в этой первой обиде, нанесенной порабощен
ному вами доблестному сердцу: не лишите меня в этом первом испытании ва
шей милости и опоры.
И, продолжая свою речь в том же роде, он отложил в сторону щит, поднял
обеими руками копье и с такой силой хватил погонщика по голове, что тот рас
тянулся на земле в самом плачевном виде: если бы Дон Кихот нанес еще один
удар, его противнику было бы уж незачем обращаться к врачу. Сделав дело,
Дон Кихот уложил обратно свои доспехи и принялся расхаживать так же спокойно,
как и прежде. Спустя некоторое время, не подозревая о случившемся
(ибо первый погонщик все еще лежал, оглушенный ударом), вышел второй по
гонщик, который тоже хотел напоить своих мулов, и когда, чтобы очистить ко
лоду, он стал снимать с нее доспехи, Дон Кихот, ни слова не говоря и ни у кого
не прося заступничества, вторично отложил в сторону щит, вторично поднял
копье и хватил им второго погонщика по голове так удачно, что копье не сло
малось, а череп раскололся на три то точно, а может, и на все четыре части.
На шум прибежали все постояльцы, в том числе и хозяин. Увидев их, Дон Ки
хот схватил щит и, взявшись за шпагу, воскликнул:
О царственная красота, крепость и сила моего изнемогшего сердца! Нас
тупил час, когда ты должна обратить взоры твоего величия на плененного то
бой рыцаря, вступающего в столь великую битву.
И казалось ему, что эти слова пробудили в нем такую отвагу, что, напади на
него все погонщики на свете, он и тогда не отступил бы ни на один шаг. Това
рищи раненых погонщиков, увидя их простертыми на земле, стали издали осы
пать градом камней Дон Кихота, который, как мог, защищался от них щитом,
но не отходил от колоды, не желая покинуть свои доспехи. А хозяин кричал,
чтобы они перестали: он-де уже объяснил им, что этот человек сумасшедший,
всех их перебьет, а с него, как с сумасшедшего, ничего не взыщешь. Но Дон Ки
хот кричал еще громче, называя их всех негодяями и предателями, а владельца
замка лихим вероломцем, допускающим, чтобы странствующие рыцари тер
пели в его замке такие обиды; и прибавлял, что, будь он уже посвящен в рыца
ри, он бы его тотчас проучил за такое предательство.
А вы, подлые и низкие холопы, я вас просто презираю: швыряйте камни,
подходите, подступайте, нападайте, сколько вам вздумается, вы получите сейчас
награду за вашу наглость и безумие!
Говорил он это с таким задором и отвагой, что нападающих охватил вели
кий страх. Под влиянием этого страха, а также уговоров хозяина, они в конце
концов перестали бросать камни, после чего Дон Кихот позволил убрать ране
ных и снова принялся охранять доспехи с прежней важностью и спокойствием.
Эти шутки пришлись хозяину не по вкусу, и, чтобы положить делу конец, он
решил немедля посвятить гостя в этот чёртов рыцарский орден, пока не приключилось
еще новой беды. Посему он приблизился к Дон Кихоту и, извинив-
-
-
-
-
-
-
44
Дон Кихот
шись за наглость, с которой без всякого его ведома обошлась с ним эта подлая
челядь, обещал примерно наказать ее за дерзость. Затем еще раз повторил, что
в замке не имеется часовни, да, впрочем, она и не нужна, так как уже почти все
сделано: поскольку он сведущ в рыцарском церемониале, вся хитрость посвящения
в рыцари состоит в ударе рукой по затылку и шпагой по плечу, а ведь это
можно проделать и посреди поля; что же касается бдения над оружием, то с
этим уже покончено, ибо обычно продолжается оно всего два часа, а Дон Ки
хот простоял уже более четырех. Наш рыцарь всему этому поверил и ответил,
что он готов повиноваться и просит исполнить обряд возможно скорее: ибо, ко
гда он будет посвящен и кому-нибудь снова вздумается на него напасть, он не
оставит в замке ни одной живой души, пощадив, из уважения к владельцу зам
ка, лишь тех, за кого тот заступится.
Напуганный этими словами, хозяин, человек сметливый, тотчас же прита
щил книгу, в которой он записывал, сколько ячменя и соломы было выдано по
гонщикам; затем, в сопровождении мальчика, несшего огарок свечи, и двух уже
упомянутых девиц, приблизился к Дон Кихоту, велел ему опуститься на колени,
сделав вид, что читает по книге какую то благочестивую молитву, посреди чте
ния поднял руку и со всего размаху хлопнул его по шее, потом его же собственной
шпагой здорово хватил по плечу, продолжая бормотать себе под нос что то
вроде молитвы. Сделав это, он велел одной из этих дам опоясать посвященного
мечом, что та и исполнила с большой ловкостью и сдержанностью; да и понят
но, что ей приходилось сдерживаться: каждую минуту во время этой церемонии
она готова была лопнуть со смеху; однако подвиги, которые рыцарь, готовясь к
своему посвящению, проделал на ее глазах во дворе, заставили ее подавить
смех. Опоясывая его мечом, добрая сеньора сказала:
Пошли Бог вашей милости счастья в рыцарских делах и удачи в сражениях.
Дон Кихот спросил, как ее зовут, ибо он желал знать на будущее время, ка
кой даме он обязан столь великой милостью, чтобы со временем разделить с
ней почести, которых он надеялся достичь силою своей руки. Она с большим
смирением отвечала, что зовут ее Ла Толоса, что она дочь сапожнйка из Толе
до, живущего в рядах на площади Санчо Бьенайи, и что, где бы она ни находилась,
она всюду готова ему служить и почитать своим господином. Дон Кихот
попросил ее из любви к нему сделать ему милость отныне прибавлять к сво
ему имени дон и именоваться доньей Толосой4. Она пообещала. Затем другая
дама надела ему шпоры, и с нею у него произошел такой же разговор, как и с
той, что опоясала его мечом. Он спросил, как ее имя, и она ответила, что зовут
ее Ла Молинера5 и что она дочь честного мельника из Антекеры. Ее Дон Ки
хот тоже попросил прибавить к своему имени дон и называться доньей Моли-
нерой; при этом он рассыпался перед ней в благодарностях и предложениях ус
луг. Когда все эти еще доселе невиданные церемонии были проделаны с такой
быстротой и таким галопом, Дон Кихот поторопился сесть на коня: очень уж
не терпелось ему отправиться на поиски приключений. Он оседлал Росинанта,
вскочил на него и, обняв хозяина, стал благодарить его за посвящение в таких
-
--
-
(.
Первая часть) Глава IV 45
необыкновенных выражениях, что нет никакой возможности передать их. А
хозяин, обрадованный его отъездом, отвечал на его речи более краткими, но
не менее риторическими фразами и, не взяв ничего за ночлег, отпустил его по
добру-поздорову.
ГЛАВА IV
о том, что случилось с нашим рыцарем после того,
как он выехал с постоялого двора
Уже рассветало1, когда Дон Кихот выехал с постоялого двора, и был он так
доволен, так горд, так взволнован своим посвящением в рыцари, что от радости
у него подпруги ходуном ходили. Но, вспомнив о советах хозяина относительно
необходимых запасов, которые следует брать с собой, особенно денег и
рубашек, он решил вернуться домой, чтобы запастись всем нужным и
подыскать себе оруженосца; он рассчитывал при этом на одного крестьянина,
своего соседа, человека бедного и многосемейного, но весьма пригодного для
должности рыцарского оруженосца. С этими мыслями он повернул Росинанта по
направлению к деревне, и тот, как будто поняв желание своего господина, с та
кой готовностью побежал рысцой, что, казалось, копыта его не касались земли.
Не успел наш рыцарь проехать нескольких шагов, как показалось ему, что
из чащи леса, находившегося по правую его руку, послышались слабые и жа
лобные стоны; и, едва услышав их, он сказал:
Благодарю небо за милость, мне ниспосланную! Вот уже и представляет
ся мне случай исполнить долг рыцаря и пожать плоды моего благородного ре
шения: несомненно, это стонет какой-нибудь нуждающийся или нуждающаяся,
имеющие нужду в моем заступничестве и помощи.
И, дернув Росинанта за узду, он поспешил в ту сторону, откуда раздавались
стоны. Как только он въехал в лес, глазам его предстала кобыла, привязанная
к дубу, а рядом с ней к другому дереву был привязан мальчик лет пятнадцати,
обнаженный до пояса; это он и стонал, да и не без причины, так как какой то
дюжий крестьянин нещадно стегал его ременным поясом, сопровождая каждый
удар назиданиями и советами.
Вперед не зевай, приговаривал он, а сейчас помалкивай.
Мальчик отвечал:
Больше никогда не буду, сеньор; клянусь страстями Господними, никогда
больше не буду; даю вам слово, что вперед буду лучше смотреть за стадом.
Увидев эту картину, Дон Кихот воскликнул гневным голосом:
Недостойный рыцарь, стыдно нападать на тех, кто не в силах защищать
ся: садитесь на коня, берите копье (копье крестьянина стояло, прислоненное к
тому же дубу, к которому была привязана кобыла), и я вам докажу всю низость
вашего поступка.
- - -
-
-
-
-
--46
Дон Кихот
Увидев над своей головой какую то фигуру, увешанную оружием и разма
хивающую копьем перед самым его носом, крестьянин решил, что пришел ему
конец, и потому кротким голосом ответил:
Сеньор рыцарь, мальчишка, которого я наказываю, мой слуга, пасущий
неподалеку отсюда стадо моих овец; он такой разиня, что у меня каждый день
пропадает по овце. Я его наказываю за небрежность и злонравие, а он утвер
ждает, что я это делаю из злобы, чтобы не платить ему жалованье. Он лжет,
клянусь вам Богом и спасением души!
“Лжет”! Ты это говоришь в моем присутствии, низкий грубиян?2 воскликнул
Дон Кихот. Клянусь солнцем, которое нам светит, я сейчас насквозь
проткну тебя копьем. Немедленно же уплати ему и не разговаривай; не то кля
нусь Царем Небесным! я одним ударом вышибу из тебя дух и прикончу на ме
сте. Сейчас же отвяжи его!
Крестьянин понурил голову и, не говоря ни слова, отвязал мальчика, а Дон
Кихот спросил у того, сколько хозяин ему должен. Мальчик отвечал, что за девять
месяцев, считая по семи реалов в месяц. Дон Кихот подсчитал вышло ше
стьдесят три реала3 и потребовал у крестьянина немедленно же раскошелить
ся или готовиться к смерти. Испуганный крестьянин поклялся грозящей ему ги
белью и сослался на свою предыдущую клятву (хотя он вовсе и не клялся), что
долг его не так велик; что следует записать в счет и вычесть из этой суммы сто
имость трех пар башмаков, которые слуга сносил, и двух кровопусканий, сде
ланных ему во время болезни и стоивших один реал.
Допустим, что так, ответил Дон Кихот. Но, отстегав его без всякой вины,
вы получили сполна и за сапоги и за кровопускания; ибо, если он порвал ко
жу башмаков, которые вы ему купили, то и вы порвали ему его собственную ко
жу; и если цирюльник пускал ему кровь, когда он был болен, то вы пускаете
кровь у здорового. Значит, в этом отношении вы с ним квиты.
Да все то горе в том, сеньор рыцарь, что у меня при себе нет денег. Пускай
Андрес отправится со мной домой, и я заплачу ему все до последнего реала!
Чтобы я с ним пошел? воскликнул мальчик. Да ни за что; сеньор, сохрани
меня Бог! И не подумаю. Ведь как только мы с ним останемся вдвоем, он
сдерет с меня кожу, как со святого Варфоломея.
Он этого не сделает, возразил Дон Кихот. Достаточно мне ему при
казать, и он окажет мне почтение. Путь он только поклянется рыцарским ор
деном, к которому принадлежит, и я отпущу его и поручусь, что он тебе за
платит.
Да помилуйте, ваша милость, сеньор, что вы говорите! сказал мальчик.
Мой хозяин вовсе не рыцарь и ни в какой рыцарский орден не записан: ведь
это Хуан Альдудо, богатей из деревни Кинтанар.
Это неважно, отвечал Дон Кихот. И Альдудо может быть рыцарем,
тем более что каждый из нас сын своих дел4.
Это то правда, сказал Андрес. Но только мой хозяин - каких же таких
дел он сын, раз он отказывается мне заплатить за труды и службу?
- -
- -
- - -
- -
- - -
- -
- - -
- - - -
--
---
----
-
-
-
{Первая часть) Глава IV 47
Я не отказываюсь, сыночек Андрес, прервал его крестьянин. Сделай
те только милость последовать за мной, и я клянусь вам всеми рыцарскими ор
денами, какие только есть на свете, что заплачу вам, как уже сказал, все до по
следнего реала, да еще в новенькой монете.
Разрешаю вам и не в новенькой, сказал Дон Кихот. Я буду вполне удо
влетворен, если вы заплатите обыкновенными реалами. Смотрите же, сдержи
те вашу клятву не то я, в свою очередь, клянусь вам, что вернусь, отыщу вас
и накажу: вы можете спрятаться, как ящерица, все равно я вас найду. А если
вам угодно знать, кто вам это приказывает, так знайте же (теперь вы с большим
рвением исполните обещание): я доблестный Дон Кихот Ламанчский, мститель
за обиды и несправедливости. Оставайтесь с Богом и не забудьте об обе
щании и клятве, не то вас постигнет кара, мною вам обещанная.
С этими словами он дал шпоры Росинанту и быстро удалился от них. Кре
стьянин проводил его глазами и, убедившись, что рыцарь скрылся в лесной ча
ще и исчез из виду, обратился к своему слуге Андресу и сказал:
Послушай, сыночек, я хочу заплатить тебе свой долг, как мне приказано
этим мстителем за обиды.
Даю вам слово, отвечал Андрес, что ваша милость поступит очень хо
рошо, если исполнит приказ этого доброго рыцаря дай Бог ему тысячу лет
жизни за его доблесть и правый суд! И клянусь вам святым Роке, что, если вы
мне не заплатите, он тотчас же вернется и расправится с вами, как обещал.
И я тоже клянусь, ответил крестьянин, а так как я очень тебя люблю,
то сейчас и увеличу долг, чтобы увеличить платеж.
И, схватив его за руку, он снова привязал его к дубу и отстегал до по
лусмерти.
Ну, а теперь, сеньор Андрес, молвил крестьянин, вы можете звать ва
шего мстителя за обиды: увидете, как он за вас отомстит. Впрочем, мне кажет
ся, что я вам нанес эту обиду еще не сполна: уже больно мне хочется содрать с
вас живого кожу, как вы сами этого опасались.
Все же, в конце концов, он его отвязал и дал ему разрешение отправиться
на поиски своего судьи, дабы тот исполнил произнесенный им приговор. Андрес
с унылым видом ушел, клянясь, что он разыщет доблестного Дон Кихота Ла
манчского и расскажет ему во всех подробностях о случившемся, и тогда хозя
ину придется заплатить сторицей. Но, как бы там ни было, он ушел в слезах, а
хозяин его стоял и смеялся: вот каким способом доблестный Дон Кихот отом
стил за обиду.
Между тем, нашему рыцарю казалось, что он положил прекрасное и счаст
ливое начало своим рыцарским подвигам. Вполне удовлетворенный происшед
шим и крайне довольный самим собой, он продолжал ехать в сторону своего се
ла, говоря вполголоса:
О прекрасная Дульсинея Тобосская, поистине можешь ты почитать себя
счастливейшей из всех женщин, ныне живущих на земле, о красавица из краса
виц! ибо тебе даровано судьбою повелевать, как рабом, покорным твоей воле и
- - -
------
--
--
----
---
-
48
Дон Кихот
желаниям, столь отважным и славным рыцарем, каким явил себя и впредь явит
Дон Кихот Ламанчский. Весь мир знает, что вчера он был посвящен в рыцари,
а сегодня уж отомстил за обиду и несправедливость, каких никогда еще не из
мышляло злонравие и не совершала жестокость: ибо сегодня он вырвал бич из
рук бесчестного злодея, который без всякой причины истязал слабого отрока.
Тут он подъехал к месту, где скрещивались четыре дороги, и тотчас же ему
пришло на память, что странствующие рыцари обычно останавливались на пе
репутьях и размышляли, по какой дороге поехать. Чтобы последовать их примеру,
он тоже постоял некоторое время и, хорошенько обдумав положение, от
пустил Росинанту узду и подчинил свою волю воле клячи, которая осталась
при своем первом намерении, то есть избрала путь, ведущий в конюшню. Про
ехав с две мили, Дон Кихот заметил большую компанию людей: это были, как
впоследствии выяснилось, купцы из Толедо, направлявшиеся в Мурсию заку
пать шелк. Их было шестеро, и ехали они под зонтиками в сопровождении че
тырех верховых слуг и трех погонщиков мулов, шедших пешком. Не успел Дон
Кихот их разглядеть, как ему уже представилось, что его ждет новое приклю
чение; и, желая во всем, поскольку это казалось ему возможным, подражать
обычаям, о которых он читал в романах, он решил, что тут будет кстати испол
нить один задуманный им план. Поэтому с гордым и отважным видом укрепил
ся он в стременах, сжал в руке копье, прикрыл грудь щитом и, остановившись
посредине дороги, стал поджидать приближения странствующих рыцарей (ибо
таковыми он считал купцов); а когда они подъехали на такое расстояние, что
могли его видеть и слышать, он возвысил голос и горделиво сказал:
Ни один из вас не сделает шагу дальше, если вы не признаете, что во всем
свете нет девицы более прекрасной, чем императрица Ламанчи, несравненная
Дульсинея Тобосская!
Услышав такие слова и увидев странную фигуру говорившего, купцы оста
новились: и по словам и по фигуре незнакомца они сразу догадались, что он су
масшедший. Но им хотелось узнать, почему он требует от них такого признания,
и один из них, немножко шутник и пребольшой остроумец, ответил:
Сеньор рыцарь, мы не знаем, кто эта добрая сеньора, о которой вы гово
рите. Покажите ее нам, и, если окажется, что она и вправду так красива, как вы
утверждаете, мы с полной охотой и без всякого принуждения признаем это и ис
полним ваше требование.
Если я ее вам покажу, сказал Дон Кихот, - и вы признаете столь очевидную
истину, в чем же будет заслуга? Я именно требую от вас, чтобы вы, не видев
ее, поверили, признали, подтвердили, поклялись и отстаивали эту истину.
В противном случае я вызываю вас на бой, безобразные и наглые людишки.
Выходите либо по очереди, как этого требует рыцарский закон, либо все вме
сте, по дурному обыкновению людей вашего звания: я жду вас и готов достойно
встретить, уверенный в своей крепкой правоте.
Сеньор рыцарь, ответил купец, умоляю вашу милость от имени всех
этих принцев, моих спутников, чтобы не пришлось нам брать на душу греха,
- -
- - -
-
-
-
(Первая часть) Глава IV 49
признавая нечто, чего мы никогда не видели и о чем никогда не слышали, тем
более, что этим признанием мы наносим большой ущерб императрицам и коро
левам Алькаррии и Эстремадуры5, показать нам какой-нибудь портрет этой
сеньоры, будь он не больше пшеничного зерна: говорится ведь, что по шерстин
ке узнают овечку! Это нас вполне успокоит и убедит, и ваша милость тогда удо
влетворится, получив желаемое. Мы уж и сейчас настолько склонны согласить
ся с вами, что если на портрете, который вы нам покажете, обнаружится, что
дама ваша на один глаз крива, а из другого у нее сочится киноварь и сера, мы
все равно, в угоду вашей милости, признаем за ней какие вам будет угодно достоинства.
Ничего подобного у нее не сочится, подлый негодяй, вскричал, распа
лившись гневом, Дон Кихот, слышите, ничего подобного! Она источает дра
гоценную амбру и мускус, и вовсе она не крива и не горбата, а стройна, как гва-
даррамское веретено6. Вы мне заплатите за величайшее кощунство, которым
вы оскорбили несравненную красоту моей дамы!
И, сказав эти слова, он взял копье наперевес и в бешенстве и гневе устре
мился на своего собеседника, так что, если бы на счастье его посредине дороги
Росинант не споткнулся и не упал, то дерзкому купцу пришлось бы плохо. Роси
нант упал, и Дон Кихот отлетел далеко в сторону. Несмотря на все свои усилия,
он долгое время не мог встать на ноги: очень уж ему мешали копье, щит, шпо
ры, шлем и тяжелые старые доспехи. Тщетно стараясь подняться, он между тем
продолжал говорить:
Не бегите, трусы, негодяи, погодите! Не моя вина, что я упал, это мой
конь виноват!
Один из погонщиков мулов, видимо не отличавшийся кротостью, услышав,
что выбитый из седла бедный рыцарь продолжает осыпать их оскорблениями,
не мог этого стерпеть и решил в ответ пересчитать ему ребра. Он подошел к
Дон Кихоту, выхватил у него копье, сломал его в куски и одним из них принял
ся так колотить нашего рыцаря, что, несмотря на его доспехи, измолол его, как
зерно на мельнице. Купцы кричали, чтобы он перестал и прекратил его бить,
но погонщик увлекся и не хотел бросать игры, пока не истощил весь запас сво
его гнева. Он брал в руки один кусок копья за другим и ломал их на спине не
счастного, простертого на земле рыцаря, который, несмотря на сыпавшийся на
него град ударов, не умолкал и продолжал угрожать небу, земле и тем, кого он
принимал за разбойников.
Наконец погонщик устал, и купцы поехали дальше; разговоров о бедном из
битом рыцаре хватило у них на все путешествие. Дон Кихот, увидев, что враги
удалились, снова попробовал подняться. Но если раньше, целый и невредимый,
он не мог встать, то как теперь, избитый до полусмерти, мог бы он это сделать?
И все-таки он почитал себя счастливым, воображая, что именно такие невзго
ды случаются со странствующими рыцарями и что во всем виноват его конь;
только встать он никак не мог, так болели у него все кости.
-
--
--
50
Дон Кихот
ГЛАВА V
в которой продолжается рассказ о злополучии нашего рыцаря
Итак, убедившись, что он действительно не в силах шевельнуться, наш ры
царь решил прибегнуть к своему обычному лекарству, а именно: вспомнить о ка
ком-нибудь случае, известном ему из книг1; и его безумному воображению пред
ставилась сцена между Балдуином и маркизом Мантуанским, когда Карлото ос
тавил Балдуина раненым в горах, история, хорошо знакомая детям, небезызвестная
юношам, пользующаяся любовью и доверием старцев и, несмотря на все
это, не более достоверная, чем чудеса Магомета. Дон Кихоту показалось, что она
вполне подходит к его печальному положению: и вот, стал он кататься по земле
и с глубоким чувством повторять слабым голосом слова, вложенные автором ро
манса в уста раненого Рыцаря Леса2:
О, приди, моя сеньора,
Разделить мою печаль!
Или ты о ней не знаешь,
Иль тебе меня не жаль?
Продолжая этот романс, он дошел до следующих стихов:
О властитель Мантуанский,
Дядя мой и государь!
Судьба устроила так, что в то самое время, когда он дошел до этих строк,
по дороге случайно проходил крестьянин, житель того же самого села, что и
наш рыцарь; он возвращался с мельницы, куда отвозил зерно, и, увидя челове
ка, лежащего на земле, подошел к нему и спросил, кто он такой, что у него бо
лит и почему он так жалобно стонет. Дон Кихот, должно быть, подумал, что пе
ред ним его дядя, маркиз Мантуанский, и поэтому, не отвечая ни слова, продол
жал свой романс, в котором говорилось о его несчастиях и о любви сына императора
к его супруге, одним словом все, что в этом романсе поется.
Все эти нелепости привели крестьянина в изумление. Сняв с Дон Кихота за
брало, разломавшееся от палочных ударов, он обтер его покрытое пылью лицо
и, обтерев, тотчас его узнал и сказал:
Сеньор Кехана (ибо так его звали, когда он еще был в своем разуме и не
превращался из мирного идальго в странствующего рыцаря), кто это вас так от
делал?
Но Дон Кихот, не отвечая, продолжал свой романс. Тогда добряк, старатель
но, как только мог, снял с него нагрудник и наспинник, чтобы посмотреть, не ра
нен ли он; но ни ран, ни крови не оказалось. Затем поднял его с земли и с боль
шим трудом усадил на своего осла, так как ему казалось, что ехать на осле больному
будет спокойнее. Наконец он подобрал оружие, даже обломки копья, при
вязал все это к седлу Росинанта, взял за уздечку и лошадь и осла и направился к
деревне, размышляя о безумных речах, которые произносил Дон Кихот. Но и тот
-
-(
Первая часть) Глава V 51
ехал в не меньшей задумчивости, будучи так избит и помят, что едва мог держать
ся в седле. От времени до времени он испускал вздохи, долетавшие, казалось, до
самого неба; это побудило крестьянина снова спросить его, что у него болит. На
до думать, что Дон Кихоту сам дьявол приводил на память разные истории, напо
минавшие его собственные приключения, ибо в этот момент он забыл о Балдуи-
не и вспомнил о том, как правитель Антекеры, Родриго де Нарвйэс3, захватил
мавра Абиндаррйэса и заключил его в своем замке. Поэтому, когда крестьянин
во второй раз спросил его, как он себя чувствует и что у него болит, он ему отве
тил в тех же словах и выражениях, в каких пленный Абенсеррах отвечает Род
риго де Нарвйэсу в “Диане” Хорхе де Монтемайора, которую читал наш рыцарь.
И он так удачно применил к себе это место, что крестьянин, услышав всю эту кучу
нелепостей, готов был душу свою продать чёрту; тут-то он понял, что сосед
его рехнулся, и стал торопиться доехать до дому, ибо пространные речи Дон Ки
хота до смерти ему наскучили. А тот в заключение заявил:
Знайте же, ваша милость, сеньор дон Родриго де Нарваэс, что прекрасная
Харифа, о которой я вам только что говорил, ныне прелестная Дульсинея То-
босская, в честь которой я совершал, совершаю и совершу такие славные под
виги, каких никто на свете не видал, не видит и не увидит никогда.
Крестьянин на это ответил:
Да поймите, ваша милость, сеньор, ох, горе мне грешному! что я вовсе
не дон Родриго де Нарваэс и не маркиз Мантуанский, а ваш односельчанин Пед
ро Алонсо, а ваша милость не Балдуин и не Абиндарраэс, а почтенный идаль
го, сеньор Кехана.
Я сам знаю, кто я такой4, возразил Дон Кихот, и знаю, что могу быть
не только этими рыцарями, а всеми двенадцатью пэрами Франции и девятью
мужами Славы5, ибо подвиги, которые они совершили все вместе и каждый в
отдельности, не сравнятся с моими.
Продолжая в таком роде беседовать, они прибыли под вечер в деревню. Но
крестьянин выждал, пока не стемнело совсем, так как ему не хотелось, чтобы
кто-нибудь увидел нашего идальго избитым и едва держащимся на осле. Когда
же, по его мнению, наступило подходящее время, он въехал в село и направил
ся к дому Дон Кихота. А там все были в смятении; пришли два его закадычных
друга, местный цирюльник и священник, и разговаривали с экономкой, которая
громко восклицала:
Ну, что вы скажете, ваша милость, сеньор лиценциат6 Перо Перес (так
звали священника), о несчастий моего господина? Вот уже три дня, как исчезли
и он, и его кляча, и щит, и копье, и доспехи! Ах, несчастная я женщина! Я так
думаю, и это такая же правда, как то, что все мы родились, чтобы умереть: его
свели с ума эти проклятые рыцарские романы, которые он постоянно читал; я
теперь припоминаю, что он не раз, беседуя сам с собой, говаривал, что ему хо
чется сделаться странствующим рыцарем и отправиться по всяким странам на
поиски приключений. Чтоб Сатана и Варавва забрали все эти книги, погубившие
самую разумную голову во всей Ламанче!
- - -
- - -
-
--
52
Дон Кихот
То же самое говорила и племянница, которая прибавила еще:
Знаете ли, сеньор маэсе Николас (так звали цирюльника), сеньору моему
дяде нередко случалось зачитываться этими проклятыми романами злоключе
ний по двое суток без перерыва. Под конец он бросал книгу, хватался за шпагу
и принимался тыкать ею в стены; а когда совсем изнемогал, то заявлял, что
убил четырех великанов, ростом с четыре башни, и от усталости с него лил пот,
а он утверждал, что это течет кровь из ран, которые он получил во время боя;
затем он выпивал большой ковш холодной воды, освежался, успокаивался и за
являл, что это не вода, а драгоценнейший напиток, который принес ему его друг
и великий волшебник, мудрый Эскифе7. Но во всем этом я виню себя, ибо я не
догадалась раньше сообщить вашим милостям о сумасбродствах сеньора моего
дяди: вы бы положили им конец, прежде чем они довели его до такого состоя
ния, если б сожгли все эти окаянные книги (а их у него очень много), которые
не менее еретических писаний достойны костра.
Я думаю то же самое, подхватил священник, и даю вам слово, что зав
тра же мы подвергнем их аутодафе и предадим огню, дабы впредь они не тол
кали людей, начитавшихся их, на дела, которые, должно быть, творит сейчас
мой бедный друг.
Дон Кихот со своим спутником слышали весь этот разговор, и крестьянину
стал окончательно ясен недуг его соседа; поэтому он громко закричал:
Откройте, сеньора: прибыл тяжко раненный синьор Балдуин и сеньор
маркиз Мантуанский, он же сеньор мавр Абиндарраэс, которого ведет пленным
отважный Родриго де Нарваэс, правитель Антекеры.
Все выбежали на его голос; мужчины узнали своего друга, женщины своего
хозяина и дядю, и все бросились его обнимать, меж тем как Дон Кихот продол
жал сидеть на осле, ибо никак не мог спешиться. Он сказал:
Погодите вы все: я тяжело ранен по вине моего коня. Отнесите меня на
постель и, если возможно, призовите мудрую Урганду8, чтобы она перевязала и
исцелила мне раны.
Видите, какое несчастье! воскликнула тут экономка. Сердце мое вер
но чуяло, на какую ногу наш сеньор захромал. Пожалуйте, в добрый час, ваша
милость, мы сумеем вас вылечить и без этой ургады9. Еще раз и еще тысячу раз
будь они прокляты, эти самые рыцарские книжки: вот до чего довели они вашу
милость.
Затем Дон Кихота отнесли на постель и хотели перевязать ему раны, но
никаких ран не оказалось. Он объяснил, что просто ушибся, так как вместе со
своим конем Росинантом рухнул на землю в самый разгар боя с десятью вели
канами: более дерзостных и свирепых созданий, по его словам, земля не про
изводила.
Та та та, перебил священник, у нас завелись великаны? Клянусь голо
вой, завтра же, не успеет еще солнце зайти, все они будут сожжены.
Стали они тут расспрашивать Дон Кихота, но тот не пожелал ни о чем рассказывать,
а только попросил дать ему поесть и оставить его в покое, ибо больше
----
-
-
--------
(
Первая часть) Глава VI 53
всего он нуждается в еде и сне. Желание его было исполнено, а затем священ
ник подробно расспросил крестьянина, каким образом он нашел Дон Кихота.
Тот рассказал и повторил все нелепости, которые наш рыцарь говорил, и лежа
на земле и едучи на осле; после этого сообщения у лиценциата еще более окре
пло желание исполнить свой план. Так он и сделал: на следующий день он за
шел за своим другом, цирюльником маэсе Николасом, и оба они направились в
дом Дон Кихота.
ГЛАВА VI
о великом и потешном обследовании, которому священник
и цирюльник подвергли библиотеку нашего хитроумного идальго
А тот все еще спал1. Священник попросил у племянницы ключи от комна
ты, в которой стояли книги виновники столь великого зла, и она с большой
готовностью ему их вручила. Все вошли в сопровождении экономки и увидели
более ста больших томов в отличных переплетах и много других поменьше. И,
как только экономка увидела их, она с большой поспешностью выбежала из
комнаты и вскоре вернулась с чашкой святой воды и кропилом.
Возьмите ка это, сеньор лиценциат, сказала она, и окропите комнату,
а то еще явится один из волшебников, которыми переполнены эти книги, и оча
рует нас в отместку за то, что мы собираемся посрамить всю его братию и
сжить их всех со света.
Простота экономки заставила лиценциата рассмеяться, и он попросил цирюльника
передавать ему книги одну за другой, чтобы выяснить, о чем в них го
ворится: ведь могло случиться, что некоторые из них и не заслуживали казни
огнем.Н ет, нет, воскликнула племянница, ни одна из них не стоит помилова
ния: все они повинны в нашей беде. Лучше всего выбросим их через окно во
двор, сложим в кучу и подожжем или же отнесем на скотный двор и там устро
им из них костер; этак дым нас не будет беспокоить.
То же говорила и экономка: вот до чего жаждали они гибели этих неповинных
младенцев. Но священник не согласился с ними и пожелал сначала про
честь хотя бы заглавия книг. Первою, которую маэсе Николас ему вручил, ока
залась история Амадиса Галльского в четырех частях2. Священник сказал:
Я вижу в этом перст судьбы, ибо я слышал, что это первый рыцарский
роман, отпечатанный в Испании3, и что от него ведут свое начало и происхож
дение все остальные4. Посему я полагаю, что мы должны его без всякой жало
сти осудить на сожжение, как главу всей этой зловредной секты.
Нет, сеньор, возразил цирюльник, а я слышал, что этот роман луч
шее произведение из всех, которые когда-либо были написаны в этом роде, и
потому он, как исключение, заслуживает пощады.
- - - -
- -
-
---
----
54
Дон Кихот
Да, вы правы, ответил священник, примем это во внимание и времен
но даруем ему жизнь. Ну, а теперь посмотрим, чтб стоит с ним рядом.
“Подвиги Эспландиана”5, законного сына Амадиса Галльского, сказал
цирюльник.
Ну, по правде говоря, промолвил священник, заслуги отца не спасают
сына. Возьмите ка его, сеньора экономка, откройте окошко и выбросьте его во
двор: он послужит основанием готовящемуся костру.
Экономка повиновалась с величайшим удовольствием, и добрый “Эсплан-
диан” полетел во двор, чтобы там с большим терпением дожидаться грозивше
го ему сожжения.
Ну, дальше, сказал священник.
Следующий за ним, продолжал цирюльник, “Амадис Греческий”6, и
мне кажется, что все книги на этой полке из племени Амадиса.
Ну, так пусть себе отправляются во двор, ответил священник. Мне до
того хочется сжечь королеву Пинтикинестру, пастушка Даринеля с его эклога
ми и всю чертовски напыщенную галиматью этого автора7, что, если бы мой
отец, произведший меня на свет, принял образ странствующего рыцаря, я бы и
его сжег вместе с ними.
И я того же мнения, ответил цирюльник.
И я, подхватила племянница.
Ну, раз так, сказала экономка, так во двор их всех.
Ее нагрузили этими многочисленными томами, и она, не спускаясь даже по
лестнице, выбросила их прямо из окна.
А это что за бочка? спросил священник.
Это, ответил цирюльник, “Дон Оливанте де Лаура”8.
Этот роман принадлежит перу автора “Цветочного сада”, сказал священник,
и поистине я затрудняюсь сказать, которое из этих двух произведений
более правдиво или, вернее сказать, менее лживо. Одно могу заявить: эта книга
тоже отправится во двор, как сочинение сумасбродное и наглое.,
Далее идет “Флорисмарте Гирканский”9, продолжал цирюльник.
А, вот вы где, сеньор Флорисмарте! воскликнул священник. Честное
слово, он тоже полетит во двор, несмотря на свое странное рождение и удиви
тельные приключения: его сухой и тяжелый стиль ничего другого не заслуживает.
Во двор его, сеньора экономка, да и этого заодно.
С удовольствием, сеньор, отвечала экономка, с великой радостью исполнявшая
все, что ей приказывали.
А вот “Рыцарь Платир”10, сказал цирюльник. Это старая книга, и ничего
в ней нет такого, что заслуживало бы помилования. Пусть себе отправля
ется вместе с прочими, без возражений.
И это было исполнено. Затем они раскрыли следующую книгу и прочли за
главие: “Рыцарь Креста”11.
Ради святого заглавия этой книги можно было бы простить невежество ее ав
тора. Однако недаром говорится: “за крестом-то чертяки и водятся”. В огонь его.
- -
- - -
- -
- - -
- - -
- -
- -
- - -
- -
- - -
- -
- -
- - -
- -
- - - -
----
-
(.
Первая часть) Глава VI 55
Цирюльник взял другую книгу и сказал:
Это “Зерцало Рыцарства”12.
Знаю я его милость, ответил священник. Там разгуливают сеньор Рей
нальдо Монтальбанский со своими друзьями и приятелями, вороватыми по
больше самого Кака, и двенадцать пэров Франции с их правдивым историком
Турпином13. Поистине я бы осудил их всего лишь на бессрочную ссылку, ибо
ими воспользовался в своем произведении знаменитый Маттео Боярдо, от кото
рого христианский поэт Людовико Ариосто заимствовал ткань своей поэмы.
Если этот последний отыщется среди наших книг и мы увидим, что говорит он
не на своем родном языке, а на чужом, я не почувствую к нему никакого уваже
ния; но если он будет говорить на своем, я возложу его себе на голову14.
У меня он есть по-итальянски, сказал цирюльник, но только я ничего
в нем не понимаю.
Да вам ή не следует его понимать, - заметил священник; - к тому же мы ничего
бы не имели против сеньора капитана15, если бы он не распространял его в
Испании в кастильском обличье, ибо это лишило его многих природных досто
инств. Впрочем, то же самое делают все, кто пытается переводить на другой
язык стихотворные произведения: ибо, как бы старательны и искусны ни были
переводчики, им никогда не достичь той совершенной формы, в которой эти по
эмы появились на свет. Поэтому с этой книгой, как и со всеми другими побасен
ками о Франции, которые еще найдутся в этой библиотеке, я предлагаю поступить
так: сложить их на дне высохшего колодца и хранить там, пока по здравом
размышлении мы не надумаем, что нам с ними делать, за исключением, одна
ко, Бернардо делъ Карпио16, который наверное, здесь тоже приютился, и еще
Ронсеваля11: если только они попадутся мне в руки, я немедленно же передам их
в руки экономки, а она без всякого сострадания предаст их в объятия огня.
Цирюльник с этим согласился и заявил, что все это верно и правильно, ибо
он знал, что священник добрый христианин и такой друг истины, что ни за что
на свете ей не изменит. Затем он открыл следующую книгу: это был “Пальме
рин из Оливы”18, а рядом с ним стояла другая, озаглавленная “Пальмерин Анг
лийский”19. Увидев их, лиценциат сказал:
Оливку эту нужно сейчас же изничтожить и сжечь, так, чтобы и пепла от
нее не осталось; а английскую пальму сохранить как драгоценность и сделать
для нее ларец, подобный тому, какой был найден Александром20 среди сокро
вищ Дария и назначен им для хранения поэм Гомера. Эта книга, любезный друг,
заслуживает почтения по двум причинам: во-первых, она очень хороша сама по
себе, а во-вторых, голос молвы приписывает ее одному мудрому португальско
му королю21. Все приключения в замке Мирагварды22 превосходны и искусно
придуманы, стиль - изящный и ясный, а речи умело и со вкусом приспособлены
к характеру и положению говорящих. Посему я полагаю, если только на то будет
ваше доброе согласие, сеньор маэсе Николас, этот роман и “Амадис Галль
ский” могут избежать костра, а остальные не стоит и просматривать: пускай все
погибнут.
- - -
-----
--
-
-56
Дон Кихот
Нет, сеньор, возразил цирюльник, а этот знаменитый “Дон Белья
нис”23, что у меня в руках?
Ну, этому, ответил священник, с его второй, третьей и четвертой час
тями, очень бы следовало дать порцию ревеня, чтобы очистить от избытка жел
чи, а кроме того, выбросить все, что касается Замка Славы, и много других не
лепостей еще похуже. Так и быть, дадим ему судебную отсрочку и, если он исправится,
тогда решим, поступить ли с ним сурово или милостиво. А пока, лю
безный друг, заберите ка его к себе домой, только никому читать не давайте.
С большим удовольствием, ответил цирюльник, и, не желая больше об
ременять себя просмотром рыцарских романов, он велел экономке забрать все
большие томы и выкинуть во двор.
Та была не глуха и не глупа: сжечь их хотелось ей больше, чем выткать
большой кусок тончайшего полотна; схватила она в охапку штук восемь томов
зараз и выбросила в окно. Но так как она ухватила слишком много, то одна из
книг упала к ногам цирюльника; ему захотелось посмотреть, как она называет
ся, и он прочел: “История знаменитого рыцаря Тиранта Белого”24.
Господи помилуй, вскричал громким голосом священник, как, неуже
ли здесь “Тирант Белый”? Дайте мне его скорей, любезный друг: будьте увере
ны, что перед вами сокровищница удовольствий и целые залежи развлечений.
Там изображаются дон Кириэлейсон Монтальбанский, доблестный рыцарь,
его брат Томас Монтальбанский и рыцарь Фонсека; там рассказывается о бое
отважного Тиранта с догом, о хитростях девицы Пласердемивиды, о шашнях и
интригах вдовы Репосады25, о сеньоре императрице, влюбленной в своего ко
нюшего Ипполита. Я вам правду говорю, сеньор: по стилю это лучшая книга
на свете; рыцари здесь едят, спят, умирают в своих постелях, перед смертью
пишут завещания и все прочее, чего в других романах этого рода вы не найде
те. И тем не менее, говорю вам, автор заслуживал бы того, чтобы закончить
дни свои на галерах26, если бы всю эту ахинею он написал не по глупости. Возь
мите себе эту книгу, прочтите, и вы увидите, что все, что я о ней сказал, чи
стая правда.
Я так и сделаю, ответил цирюльник. А как же мы поступим с оставшимися
маленькими книжками?
Это не рыцарские романы, сказал священник, а, вероятно, книги со
стихами.
И, открыв одну из них, он прочел заглавие: “Диана” Хорхе де Монтемайо
ра27 и, предположив, что и все остальные в таком же роде, сказал:
Они не заслуживают сожжения, подобно романам, ибо не причиняют и не
причинят никогда такого вреда, как рыцарские романы: это просто заниматель
ное и нисколько не вредное чтение.
Ах, сеньор, воскликнула племянница, а по-моему, вашей милости следовало
бы бросить их в огонь вместе с остальными; ведь может случиться, что
сеньор мой дядя, вылечившись от своей рыцарской болезни, начнет читать стихи,
и ему вздумается сделаться пастушком28 и отправиться бродить по рощам и
- - - -
- - -
- - -
- - -
----
-----
-
-
-
--(
Первая часть) Глава VI 57
полям, наигрывая на свирели и распевая, а не то и сам станет поэтом, что еще
хуже, ибо, по слухам, болезнь эта неизлечима и прилипчива.
Девица говорит дело, - сказал священник. Разумнее будет убрать с доро
ги нашего друга эту новую опасность и соблазн. И раз мы начали с “Дианы”
Монтемайора, то я полагаю следующее: сжигать ее не надо, но следует выки
нуть из нее все, что относится к мудрой Фелисии и волшебной воде29, а также
почти все стихи с длинными строчками30: и тогда, в добрый час, останется при
ней ее проза и заслуга быть первой из всех подобных ей книг.
Дальше идет так называемая “Вторая Диана”, сочиненная Саламантин
цем31, продолжал цирюльник, а вот еще одна, произведение Хиля Поло32.
Что ж, - ответил священник, - пускай “Диана” Саламантинца последует за
другими и увеличит собой число обреченных на сожжение. А “Диану” Хиля По
ло мы сохраним, как если бы она была сочинена самим Аполлоном. Ну, давай
те дальше, сеньор кум, нам нужно торопиться, а то уж время позднее.
Вот “Любовная Фортуна в десяти книгах”, написанная сардинским поэтом
Антонио де Лофрасо33.
Поверьте моему духовному сану, сказал священник, с тех пор как
Аполлон зовется Аполлоном, музы музами, а поэты поэтами, более забавной и
нелепой книги еще не было написано, и это в своем роде лучшее и ценнейшее
произведение из всех когда-либо появлявшихся на свет: тот, кто его не читал,
может быть уверен, что он никогда не читал ничего по настоящему занятного.
Дайте-ка его сюда, любезный друг; если бы мне подарили сутану из флорентий
ского шелка, я бы обрадовался ей меньше, чем этой находке.
И он с величайшим удовольствием отложил книгу в сторону; а цирюльник
продолжал:
Далее следуют: “Иберийский пастух”, “Энаресские нимфы” и “Средство
против ревности”34.
Нечего с ними возиться, - сказал священник, отдадим их в руки светской
власти, экономке; и не спрашивайте меня почему, не то мы никогда не
кончим.
Вот “Пастух Филиды”35.
Он вовсе не пастух, заметил священник, а тонкий столичный житель.
Сохраним его как драгоценность.
Этот толстый том, продолжал цирюльник, озаглавлен: “Сокровищни
ца разных стихотворений”36.
Было бы их поменьше, ответил священник, так мы бы их больше це
нили. Из этой книжки следовало бы выполоть сорную траву и очистить ее от
произведений низменных, попавших туда вместе с возвышенными. Помилуем
ее, ибо автор мой друг, и другие его произведения более возвышенны37 и ге
роичны.
Вот “Сборник стихов” Лопеса Мальдонадо38.
Этот автор тоже мой друг, сказал священник, и когда он сам читает
свои стихи, все от них в восхищении. Он поет их таким сладостным голосом, что
- -
- -
- - -
- -
- - -
- - - -
---
-
--
--
-------
-
58 Дон Кихот
слушать его упоительно. Правда, его эклоги немного растянуты, но ведь хоро
шего всегда хочется побольше. Итак, присоединим его к избранникам. А это
что за книжка стоит рядом с ним?
Это “Галатея” Мигеля де Сервантеса39, ответил цирюльник.
Много лет уже я дружен с этим Сервантесом и знаю, что у него больше
опыта в несчастиях, чем в стихах. В его книге есть выдумка, в ней кое что на
чато, но ничего не закончено. Подождем обещанной второй части40. Быть мо
жет, исправившись, он заслужит наконец того снисхождения, в котором пока
ему отказывают; а до тех пор подержите его у себя в заточении, сеньор.
С удовольствием, ответил цирюльник. А вот еще три книжки: “Арау-
кана” дона Алонсо де Эрсильи, “Аустриада” Хуана Руфо, судьи из Кордовы, и
“Монсеррат”41 Кристобаля де Вируэса, валенсианского поэта.
Эти три книги лучшее из всего, что было написано героическим стихом42
на испанском языке: они не уступят самым знаменитым итальянским поэмам.
Сохраните их как драгоценнейшие сокровища испанской поэзии.
Наконец просмотр утомил священника, и он предложил все оставшиеся
книги сжечь без всякого разбора. Но в эту минуту цирюльник раскрыл еще
один томик, озаглавленный “Слезы Анджелики43.
Да я бы прослезился вместе с ней, если бы такую книжку велел бросить в
огонь. Автор ее один из самых знаменитых поэтов не только Испании, но все
го мира: он с большим искусством перевел несколько сказаний Овидия44.
ГЛАВА VII
о втором выезде доброго рыцаря Дон Кихота Ламанчского
В эту самую минуту они услышали голос Дон Кихота:
Сюда, сюда, отважные рыцари! кричал он. Пришло время показать си
лу ваших могучих рук: эти придворные рыцари хотят присвоить себе победу на
турнире.
Пришлось нашим друзьям бежать на крик и шум, бросив оставшиеся книги
без просмотра. Некоторые полагают, что “Карлиада”1и “Лев Испании”2 вместе
с “Деяниями императора” дона Луиса де Авилы3, наверное, тоже подлежавшие
пощаде, без суда и следствия попали в огонь, хотя возможно, что, если бы священник
их увидел, он не изрек бы им столь сурового приговора.
Войдя в спальню, они увидели, что Дон Кихот уже поднялся с постели, кри
чит, бушует и наотмашь рубит и колет во все стороны, такой бодрый, что как
будто бы вовсе и не спал перед тем. Его обхватили и насильно уложили в по
стель, после чего он, несколько успокоившись, обратился к священнику с такой
речью:Поистине, сеньор архиепископ Турпин, великий позор для тех, кого мы
именуем двенадцатью пэрами, что они, так таки ни слова не говоря, позволяют
- -
- - -
- -
-
--
----
-
-
{Первая часть) Глава VII 59
придворным рыцарям присвоить себе победу на этом турнире; между тем как
в течение трех дней все победы были одержаны нами, странствующими рыца
рями!
Успокойтесь, ваша милость, сеньор, отвечал священник, Бог даст, зав
тра все переменится, и то, что сегодня мы потеряли, завтра вернем с избытком.
А пока пусть ваша милость подумает о своем здоровье, так как мне кажется,
что вы, если и не ранены, то, уж наверное, крайне утомлены.
Нет, я не ранен, ответил Дон Кихот, но действительно порядком избит
и помят: этот незаконнорожденный, дон Рольдан4, избил меня стволом дуба; а
все из зависти: ведь он видит, что я единственный его соперник в рыцарских делах.
Но не зовите меня больше Рейнальдо Монтальбанским5, если, поднявшись
с этого ложа, я не отплачу ему, как бы он там ни был очарован. А пока прине
сите мне позавтракать, потому что я сейчас больше всего нуждаюсь в подкреп
лении, а отомстить ему это уж мое дело.
Так они и сделали: принесли ему поесть, после чего он снова заснул, а они
еще раз подивились его безумию.
В ту же ночь экономка сожгла все книги, бывшие во дворе и в доме, и, на
верное, в числе их сгорели и такие, которые заслуживали вечного хранения в
архивах. Но такова была воля судьбы, просмотр был проделан небрежно, и,
таким образом, на участи книг оправдалась пословица: из за грешников неред
ко терпят и праведники.
В качестве первого лекарства от недуга своего приятеля священник и цирюльник
придумали заложить и замуровать вход в библиотеку, так, чтобы,
встав, он не мог их отыскать (они надеялись, что, устранив причину, они уничтожат
и следствия). Решено было сказать Дон Кихоту, что какой то волшебник
похитил комнату вместе с книгами и всем прочим. Все это было исполнено с
большой поспешностью. Два дня спустя Дон Кихот встал и первым делом от
правился посмотреть на свои книги. Не находя помещения, где они раньше сто
яли, он бродил по дому и шарил по всем комнатам: подходил к тому месту, где
прежде была дверь, ощупывал его руками, смотрел направо, налево, и все это
не говоря ни слова; наконец, после долгих поисков спросил экономку, с какой
стороны находится его библиотека. А та, заранее подученная, как отвечать,
сказала:
Библиотека? Что это вы такое ищете, ваша милость? Никакой библиоте
ки, никаких книг нет: сам дьявол все это унес.
И не дьявол вовсе, возразила племянница, а волшебник: прилетел он
однажды ночью на облаке, после того как ваша милость отсюда уехали и,
спрыгнув с дракона, на котором сидел верхом, вошел в библиотеку, и уж не
знаю, что он там делал, но только спустя некоторое время он вылетел сквозь
крышу, а дом весь наполнился дымом. А когда мы решились посмотреть, что он
натворил, то уж не было ни книг, ни комнаты. Одно только мы обе отлично по
мним: когда этот злой старик улетел, он крикнул громким голосом, что из тай
ной вражды к хозяину книг и комнаты он причинил ему большой урон и что
- - -
- - -
---
-
-
--
-
-60
Дон Кихот
мы впоследствии увидим какой. Он еще прибавил, что зовут его мудрый
Муньятон.
Не Муньятон, а Фрестон6, перебил Дон Кихот.
Уж я не знаю, отвечала экономка, как его зовут: Фрестон или Фритон,
помню только, что его имя кончалось на тон.
Так оно и есть, сказал Дон Кихот, это один мудрый волшебник, закля
тый мой враг; он меня ненавидит, ибо с помощью своих магических книг и кол
довства он узнал, что наступит время и я сражусь на поединке с рыцарем, кото
рому он благоволит, и что мне суждено его победить, несмотря на все его уси
лия: вот почему он и старается всячески чинить мне помехи. Но я заявляю, что
не избежать ему того, что определено самим небом.
Да кто ж в этом сомневается? сказала племянница. Но, ваша милость,
сеньор дядя, кто велит вам лезть во все эти драки? Не лучше ль сидеть спокойно
дома, чем бродить по свету в поисках птичьего молока? Ведь вы знаете: бы
вает, собираешься обстричь овцу, смотришь тебя самого обстригли.
Ах, племянница, воскликнул Дон Кихот, плохо же ты это дело понимаешь!
Да прежде чем меня обстригут, я сам выщиплю и вырву бороды у всех,
кто только посмеет тронуть кончик одного моего волоса.
Женщины решили, что лучше ему не возражать, чтобы не разжигать его
гнева7.
После этого разговора Дон Кихот целых две недели сидел спокойно дома,
ничем не обнаруживая желания продолжать свои прежние сумасбродства. В те
чение этого времени он не раз вел забавные беседы с двумя своими приятелями
священником и цирюльником насчет того, что мир ни в чем так не нуждается,
как в странствующих рыцарях, и что в его лице странствующее рыцарство
должно воскреснуть. Иногда священник возражал ему, а иногда соглашался,
ибо без этой уловки нечего было и думать о том, чтобы указать ему его заблу
ждение.
В то же самое время Дон Кихот начал подговаривать одного Крестьянина,
своего соседа, человека доброго (если только можно дать такое название тому,
у кого своего добра не очень то много), но без царя в голове. В конце концов он
до того его убедил, столько наговорил и наобещал, что бедный крестьянин со
гласился отправиться вместе с ним в качестве его оруженосца. Между прочим,
наш рыцарь советовал ему долго не раздумывать и немедленно пуститься в
странствия, потому что с ним легко может случиться такое приключение, что
он и ахнуть не успеет, как завоюет какой-нибудь остров, который он потом от
даст ему в пожизненное управление. Под влиянием таких обещаний Санчо Пан-
са (так звали крестьянина) бросил жену и детей и поступил к своему соседу в
оруженосцы.
Затем Дон Кихот принялся раздобывать деньги: одно он продал, другое за
ложил с большим для себя убытком и таким способом собрал порядочную сум
му. Кроме того, он взял напрокат у одного из своих приятелей круглый щит8,
починил, как только мог, разбитый шлем и предупредил своего оруженосца
- -
- - -
- - -
- - -
- -
-
----
-
(
Первая часть) Глава VII 61
Санчо, что в такой то день и час он намерен выступить в путь, а уж тот сам дол
жен был позаботиться о своем снаряжении. Особенно Дон Кихот настаивал на
том, чтобы Санчо не забыл захватить дорожную сумку. Тот обещал не забыть
и сказал, что заодно захватит своего превосходного осла, так как сам он к пе
шему хождению не очень то приспособлен. Это обстоятельство немного смутило
Дон Кихота, и он старался припомнить, бывали ли когда-нибудь у странству
ющих рыцарей оруженосцы, разъезжавшие верхом на ослах, но так ни одного
и не припомнил. Однако он на это согласился в уверенности, что при первом же
удобном случае, при первой же встрече с каким-нибудь неучтивым рыцарем, он
отнимет у него коня и отдаст это более почтенное животное своему оруженос
цу. Наконец, он запасся рубашками и всем, чем только мог, согласно советам,
полученным от хозяина гостиницы. Когда все было готово и налажено, однаж
ды ночью оба они, никем не замеченные, выехали из деревни, причем Санчо не
попрощался даже с женой и детьми, а Дон Кихот со своей экономкой и пле
мянницей. Ехали они всю ночь, так что, когда рассвело, им больше нечего бы
ло бояться, что их отыщут, хотя бы и вздумали искать.
Санчо Панса, нагруженный сумкой и бурдюком, восседал на своем осле, по
добно некоему патриарху; очень ему хотелось поскорее стать губернатором
обещанного острова. Дон Кихот случайно повернул на ту самую дорогу, по ко
торой он ехал в первый раз, именно на Монтьельскую равнину, только теперь
ехать ему было приятнее, так как час был еще ранний и косые лучи солнца его
не беспокоили. Тут Санчо Панса сказал своему господину:
Смотрите же, ваша милость, сеньор странствующий рыцарь, не забудьте
вашего обещания насчет острова: какой бы громадный он ни был, я уж с ним
управлюсь.
На что Дон Кихот отвечал:
Следует тебе знать, друг мой Санчо Панса, что в старину среди странству
ющих рыцарей был весьма распространен обычай назначать своих оруженосцев
губернаторами островов или королевств, ими завоеванных, и я твердо решил
восстановить это превосходное обыкновение. Более того, я собираюсь пойти
еще дальше: мои предшественники иногда, или вернее почти всегда, ждали, по
ка оруженосцы их состарятся и изнемогут от службы, и тогда, после многих тяж
ких дней и еще более тяжких ночей, жаловали им титул графа или, в лучшем
случае, маркиза какой-нибудь долины или провинции, в сущности довольно ничтожной;
я же если только мы оба останемся в живых возможно, что дней че
рез шесть завоюю такое королевство, которому подчинены будут несколько
других, и то из них, которое больше подойдет, я отдам тебе, сделав тебя коро
лем. И не думай, что я преувеличиваю: со странствующими рыцарями случают
ся такие истории и события, каких никто и не видел и не воображал, так что я
без всяких затруднений смогу подарить тебе еще и больше того, что обещаю.
Таким манером, ответил Санчо, ежели, как ваша милость говорит, я
чудесным образом сделаюсь королем, так моя супружница Хуана Гутьеррес9
будет, следовательно, королевой, а детки мои инфантами?
- - -
--
-
-
---
62
Дон Кихот
Да кто же в этом сомневается? ответил Дон Кихот.
Я в этом сомневаюсь, ответил Санчо Панса, потому что, если бы даже
по воле Божьей короны сыпались на землю дождем, то и тогда бы, думается
мне, ни одна из них не пришлась по мерке Мари-Гутьеррес. Да она, сеньор, как
королева, двух грошей не стоит; графство это бы, пожалуй, ей еще подошло,
да и то лишь с Божьей помощью.
Ну, положись в этом на Господа Бога, Санчо, ответил Дон Кихот: он
даст ей то, что ей больше подходит; а сам не унижай своего духа и не вздумай
удовлетвориться меньше чем губернаторством.
И не подумаю, сеньор мой, ответил Санчо, особенно, когда у меня та
кой могущественный господин, как ваша милость: уж вы, наверное, подарите
мне то, что мне придется и по плечу и по вкусу.
ГЛАВА VIII
о славной победеуодержанной доблестным Дон Кихотом
в ужасном и доселе неслыханном приключении с ветряными мельницами,
так же как и о других событиях, достойных приятного упоминания
Тут они увидели тридцать или сорок ветряных мельниц, стоявших среди по
ля; заметив их, Дон Кихот сказал своему оруженосцу:
Добрая судьба руководит нашими делами лучше, чем мы могли бы этого
желать. Посмотри вон в ту сторону, друг Санчо Панса, видишь там тридцать, а
то и больше свирепейших великанов? Сейчас я вступлю с ними в бой и пере
бью их всех до единого: эта добыча послужит началом нашего богатства; ибо
такой бой праведен, и самому Богу угодно, чтобы сие злое семя было стерто с
лица земли.
Какие такие великаны? спросил Санчо Панса.
Да вот те, что перед тобой, ответил Дон Кихот. Видишь, какие у них
огромные руки? У некоторых они длиной почти в две мили.
Поверьте, ваша милость, то, что там виднеется, вовсе не великаны, а ве
тряные мельницы, а то, что вы принимаете за руки, - это крылья, которые кружатся
от ветра и вращают жернова.
Сразу видно, ответил Дон Кихот, что в деле приключений ты еще но
вичок: это великаны; и если тебе страшно, так отойди в сторону и читай мо
литвы, а я тем временем вступлю с ними в жестокий, неравный бой.
С этими словами он вонзил шпоры в бока Росинанта, не обращая внимания
на крики Санчо, который уверял его, что, вне всякого сомнения, он нападает не
на великанов, а на ветряные мельницы. Дон Кихот, будучи твердо убежден в
том, что перед ним великаны, не слышал криков своего оруженосца Санчо и не
узнавал мельниц, хоть и были они совсем поблизости. Он мчался вперед, гром
ко восклицая:
- -
- - -
- - -
- -
- - -
-
----
--
---
-{
Первая часть) Глава VIII 63
Не бегите, малодушные и подлые созданья, ибо лишь один рыцарь напа
дает на вас всех!
В эту минуту поднялся легкий ветер, и огромные крылья начали вращаться.
Заметив это, Дон Кихот продолжал:
Если бы у вас было больше рук, чем у самого гиганта Бриарея1, и вы бы
замахали ими, от расплаты вам все равно не уйти.
Сказав это и поручив свою душу своей даме Дульсинее с просьбою помочь
ему в опасную минуту, он, прикрывшись щитом, с копьем наперевес, пустил Ро
синанта в галоп, ринулся на ближайшую к нему мельницу и вонзил копье в ее
крыло. В эту минуту сильный порыв ветра повернул крыло, и оно, разломав в
щепки копье, потащило за собой и коня и всадника, которые прежалким обра
зом отлетели на большое расстояние. Санчо во всю прыть своего осла поскакал
на помощь своему господину и, подъехав, убедился, что тот не в силах шевель
нуться: с такой силой они вместе с Росинантом грохнулись оземь.
Господи помилуй! воскликнул Санчо. Не говорил ли я вам, ваша милость,
чтобы вы были осторожнее и что это ветряные мельницы? Ведь толь
ко тому это не ясно, у кого самого мельница в голове.
Замолчи, друг Санчо, ответил Дон Кихот. Дела военные больше всех
иных подвержены превратностям судьбы; тем более, что, мне думается, да, на
верное, так оно и есть на деле! этот мудрец Фрестон, который похитил у ме
ня книги и комнату, превратил и великанов в мельницы, чтобы лишить меня
славы победы: так сильна его вражда ко мне. Но рано или поздно его злые ча
ры рассеются мощью моего меча.
Все в воле Божьей, отвечал Санчо.
Затем он помог ему подняться и снова сесть на Росинанта, у которого поч
ти были вывихнуты обе передние ноги.
Беседуя об этом приключении, они поехали по дороге к Пуэрто Л£писе2,
ибо, по предположениям Дон Кихота, там ждало их множество различных при
ключений, так как место это очень проезжее. Одно только его печалило это
потеря копья; поделившись своим горем с Санчо, он сказал:
Я читал, мне помнится, об одном испанском рыцаре по имени Диего Перес
де Варгас3, у которого во время сражения сломался меч. Тогда он отломал от ду
ба тяжелый сук, а не то и прямо кусок ствола, и этой дубиной совершил столько
подвигов в этот день и перебил столько мавров, что прозвали его Дубинка, и с
того времени и он и все его потомки именуются Варгас Дубинка. Говорю я те
бе это к тому, что я тоже с первого же дуба, который нам попадется по дороге,
отломаю себе сук точь в точь такой, какой был у Варгаса, и с этим суком в
руках надеюсь и собираюсь совершить такие великие подвиги, что ты будешь
благодарить судьбу за то, что она удостоила тебя чести быть участником и сви
детелем этих дел, которые впоследствии будут казаться невероятными.
Все в руце Божией, отвечал Санчо, я всему верю, что ваша милость
рассказывает. Только сядьте попрямее, а то вы как будто совсем съехали набок:
должно быть, при падении вы здорово ушиблись.
- - -
- - -
- -
- - - -
- - -
--
-
--
-
--64
Дон Кихот
Да, это правда, сказал Дон Кихот, и если я не жалуюсь на боль, то толь
ко потому, что странствующим рыцарям не надлежит жаловаться на раны, хотя
бы у них вываливались кишки.
Ну, раз так, мне нечего возразить, ответил Санчо. Но одному Богу из
вестно, как бы я обрадовался, если бы ваша милость стала жаловаться, когда у
нее что болит. Что касается меня, то я заору от самой пустячной боли, если
только правило не жаловаться не относится также и к оруженосцам странствующих
рыцарей.
Дон Кихот не мог не посмеяться простодушию своего оруженосца и отве
тил, что Санчо разрешается стонать, как и когда ему вздумается, с причиной
или без причины, ибо до сих пор он никогда не встречал в рыцарских книгах
указаний на противное. Санчо заметил, что пора бы и закусить. Дон Кихот от
ветил, что ему пока не хочется, а что Санчо может есть, когда ему заблагорас
судится. С разрешения своего господина Санчо устроился на своем осле по
удобнее и, вытащив из сумки заготовленные им припасы, стал закусывать, про
должая медленно ехать позади Дон Кихота; от времени до времени он прикла
дывался к своему бурдюку с таким удовольствием, что ему позавидовал бы лю
бой разудалый трактирщик в Малаге. Так, трясясь шажком и попивая малень
кими глотками вино, он и думать забыл обо всех обещаниях, которые надавал
ему Дон Кихот, и казалось ему, что странствовать в поисках приключений, хотя
бы и опасных, вовсе не труд, а одно удовольствие.
Наконец, когда наступила ночь, наши путники улеглись под деревьями, и
Дон Кихот, отломав сухую ветку, которая могла кое как заменить ему копье,
прикрепил к ней железный наконечник, снятый со сломанного копья. Всю эту
ночь он не сомкнул глаз, думая о своей даме Дульсинее, чтобы ничем не отли
чаться от рыцарей, о которых он читал в романах: сколько ночей проводили
они без сна в лесах и пустынях, погруженные в воспоминания о своих дамах!
Совсем иначе провел ночь Санчо: желудок его был полон, и совсем не цикор
ной водой, поэтому он как мертвый проспал до утра4; и если бы Дон Кихот не
разбудил его, то он бы не проснулся ни от лучей солнца, ударявших ему пря
мо в лицо, ни от пения множества птиц, радостно приветствовавших наступле
ние нового дня. А поднявшись, он первым делом приложился к бурдюку и, за
метив, что уж нет в нем той округлости, какая была вчера вечером, опечалил
ся сердцем, так как ему казалось, что эту убыль не скоро удастся восполнить.
Дон Кихот не пожелал завтракать, ибо, как мы уже сказали, он питался одни
ми сладостными воспоминаниями. Поехали они дальше по дороге к Пуэрто
Лйписе и часам к трем дня были уже в виду этого ущелья. Завидев его, Дон
Кихот сказал:
Здесь, братец Санчо Панса, мы сможем по самые локти запустить руки в
то, что зовется приключениями. Но имей в виду: в какие бы величайшие опасности
на свете я ни попал, ты не должен хвататься за меч, чтобы защищать меня,
разве только ты увидишь, что враги, напавшие на меня, чернь, жалкий
сброд: лишь в таком случае ты можешь оказать мне помощь. Если же это будут
------
-
-
-
(Первая часть) Глава VIII 65
рыцари, то по законам рыцарства никоим образом не подобает и не разрешает
ся тебе помогать мне, пока ты сам еще не посвящен в рыцари.
Можете быть вполне спокойны сеньор, ответил Санчо, в этом деле я
не стану с вами спорить, тем более, что по натуре своей я человек мирный и не
люблю лезть в драки и потасовки. Но скажу по совести: если придется мне за
щищать собственную шкуру, то уж тогда я не посмотрю ни на какие рыцарские
законы, ибо и божеские и человеческие законы разрешают обороняться от
обидчиков.
Это самое и я говорю, ответил Дон Кихот. Помни только, что, если те
бе Захочется защитить меня от рыцарей, ты должен обуздать свой естествен
ный порыв.
Обещаю вам это, сказал Санчо. Буду соблюдать эту заповедь так же
свято, как воскресный день.
Разговаривая таким образом, повстречали они по дороге двух монахов ор
дена св. Бенедикта, ехавших на таких громадных мулах, что их можно было бы
принять за верблюдов. Монахи были в дорожных очках5 и под зонтиками, а за
ними следовала карета, окруженная четырьмя или пятью верховыми и двумя
погонщиками, шедшими пешком. Как выяснилось впоследствии, в карете ехала
одна дама из Бискайи, направлявшаяся в Севилью, где находился ее муж, кото
рый с весьма почетным назначением должен был отплыть в Америку. Монахи,
хоть и ехали по той же дороге, что и дама, но путешествовали сами по себе. Не
успел Дон Кихот их увидеть, как сказал своему оруженосцу:
Или я заблуждаюсь, или нам предстоит такое замечательное приключе
ние, какого еще никто не видал, ибо черные фигуры, что там виднеются, несо
мненно - волшебники, которые похитили какую то принцессу и увозят ее в ка
рете. Я должен напрячь все свои силы, чтобы расстроить это злое дело.
Да это будет еще похуже ветряных мельниц, ответил Санчо. Разве вы
не видите, сеньор, что перед вами монахи-бенедиктинцы, а в карете едут, долж
но быть, какие-нибудь путешественники? Послушайте меня и подумайте хоро
шенько, что вы делаете, не то вас опять нечистый попутает.
Я уже говорил тебе, Санчо, ответил Дон Кихот, - что ты мало смыслишь
в деле приключений: я ясно вижу истину, и ты сейчас в этом убедишься.
С этими словами он выехал вперед, остановился посреди дороги, по которой
должны были проехать монахи, и, когда те приблизились на такое расстояние,
что, по его расчету, могли услышать его слова, закричал громким голосом:
О вы, злобные исчадия ада, освободите немедленно благородных принцесс,
которых вы насильно увозите в карете, не то приготовьтесь принять ско
рую смерть, как достойную кару за ваши злодейства.
Монахи придержали за уздечку мулов и остановились, пораженные как ви
дом Дон Кихота, так и речами его, на которые они так ответили:
Сеньор рыцарь, мы вовсе не злобные исчадия ада, а монахи ордена св. Бе
недикта; мы путешествуем по своим делам и ничего не знаем о том, едут или
нет похищенные принцессы в этой карете.
3. Сервантес. Дон Кихот. I
- - -
- - -
- - -
- -
---
-
--
--
66
Дон Кихот
Сладкими речами вы меня не проведете: знаю я вас, подлых лжецов, от
ветил Дон Кихот.
И, не дожидаясь ответа, он пришпорил Росинанта и, опустив копье, с такой
яростной отвагой напал на первого монаха, что, если бы тот сам не бросился на
землю, он бы его, наверное, вышиб из седла и опасно ранил, а не то, пожалуй,
и вовсе убил. Второй монах, видя, как обращаются с его спутником, всадил пят
ки в бока своего доброго мула и быстрее ветра помчался по полю.
Санчо, заметив, что монах лежит на земле, легко соскочил с осла и, подбежав
к нему, стал снимать с него платье. Тут подошли двое слуг, сопровождавших
монахов, и спросили Санчо, почему он его раздевает. Тот им ответил, что
трофеи по закону принадлежат ему, ибо его господин Дон Кихот завоевал их в
бою. Слуги, не понимавшие шуток и ничего не смыслившие ни в трофеях, ни в
битвах, заметив, что Дон Кихот отъехал в сторону и вступил в разговор с пу
тешественницей в карете, набросились на Санчо, повалили его на землю, повы
щипали ему бороду и исколотили так, что у того сперло дух и отнялись все чув
ства. Тем временем перепуганный и перетрусивший монах, не теряя ни минуты
сел на мула и, бледный как смерть, погнал своего скакуна в поле, где на приличном
расстоянии поджидал его спутник, недоумевавший, чем кончится вся эта
тревога; затем, не дождавшись конца этой истории, они оба поехали дальше,
крестясь с таким трепетом, как будто по пятам за ними гнался сам дьявол.
А Дон Кихот, как мы уже сказали, принялся беседовать с дамой в карете:
Ваша красота, моя сеньора, говорил он, - вольна теперь располагать собой,
как ей заблагорассудится, ибо наглость ваших похитителей уже повержена
в прах мощью моей руки; и, чтобы вас не печалило незнание имени вашего спасителя,
я скажу вам, что зовут меня Дон Кихот Ламанчский: я странствующий
рыцарь, плененный несравненной и прекрасной доньей Дульсинеей Тобосской.
И в награду за услугу, которую я только что вам оказал, я прошу у вас только
одного: поезжайте в Тобосо, предстаньте от моего имени перед лицом моей дамы
и скажите ей, что я даровал вам свободу.
Один из конюхов, сопровождавших карету, родом бискаец, услышал речь
Дон Кихота и, видя, что тот не желает пропустить карету и требует, чтобы все
они немедленно повернули назад и отправились в Тобосо, подошел к нему и,
схватив его за копье, на плохом испанском и еще худшем бискайском языке за
говорил следующим образом:
Ходи себе, рыцарь, ходи к черту! Клянусь Господом Создателем, пусти ка
рету, не то твоя голова долой, не будь я бискаец!6
Дон Кихот отлично его понял и с большим достоинством ответил:
Жалкое созданье! Если бы ты был не холопом, а рыцарем, я бы тебя про
учил за дерзость и нахальство.
Бискаец ответил:
Как не рыцарь? Клянусь Бога, ты врешь, как христианин! Бросай копье, бери
в руки шпага; увидишь, как твоя вода в кошке поплавает7!Я бискайская земля,
идальго, на море, идальго, ко всем чертям! Коли нет говоришь, врешь совсем!
- -
---
--
(
Первая часть) Глава VIII 67
Сейчас вы это увидите, как сказал Аграхес8, ответил Дон Кихот.
И, швырнув копье на землю, он выхватил шпагу, прикрылся щитом и напал
на бискайца с твердым намерением его убить. Увидав это, бискаец хотел было
спешиться, так как мул его был наемный и он не очень то ему доверял, од
нако ему это не удалось, и он только успел обнажить свою шпагу. К счастью
для него, карета стояла совсем рядом, и ему не трудно было вытащить из нее
подушку, которая заменила ему щит. И вот, наши противники стали друг про
тив друга, как два смертельных врага. Присутствующие пытались их помирить,
но не тут-то было: бискаец кричал на своем ломаном языке, что, если ему по
мешают драться, он прикончит и свою госпожу и всех, кто вздумает вмешаться.
Дама, сидевшая в карете, пораженная и испуганная этой сценой, велела кучеру
отъехать немного в сторону и стала издали наблюдать за яростным боем. В эту
минуту бискаец поверх щита Дон Кихота нанес ему такой удар по плечу, что, не
помешай пщт, он бы, наверное, рассек нашего рыцаря по самый пояс. Дон Ки
хот, оглушенный свирепым ударом, громко вскричал:
О Дульсинея, госпожа моего сердца и цвет красоты, помогите вашему ры
царю, который вступает в отчаянный бой, чтобы воздать должное вашим доб
родетелям!
Сказать это, схватить меч, прикрыться щитом и наброситься на бискайца
было для Дон Кихота делом одного мгновения: он решил рискнуть всем и за
кончить поединок одним ударом. По решительному виду своего противника бискаец
догадался о его отважном намерении и поклялся не менее храбро выдер
жать нападение; плотно прикрывшись подушкой, он поджидал врага, стоя на
месте, тем более, что ему никак нельзя было повернуть своего мула ни вправо,
ни влево: животное не могло сделать шага до того оно было изнурено и не
привычно к подобного рода потехам. Итак, повторяем, Дон Кихот наступал на
хитрого бискайца, подняв меч и приготовившись разрубить его пополам, а бис
каец поджидал его, выставив подушку и тоже высоко подняв шпагу, меж тем
как зрители, в страхе затаив дыхание, ждали, когда, наконец, опустятся эти
грозно повисшие в воздухе мечи. Дама в карете и ее служанка творили молит
вы и приносили разные обеты всем угодникам и святым обителям Испании,
лишь бы только Господь Бог избавил их и конюха от этой страшной опасности.
Но все горе в том, что на этом самом месте автор нашей истории прерывает
описание битвы, оправдываясь тем обстоятельством, что ему не удалось раздо
быть никаких других сведений о деяниях Дон Кихота, кроме вышеизложенных.
Однако второй автор этого труда9 отказался поверить, чтобы такую любопыт
ную историю могла поглотить бездна забвения и чтобы ламанчские умы были
столь мало любознательны и не хранили в своих архивах и библиотеках каких-
либо рукописей, относящихся к этому знаменитому рыцарю. Уверенный в этом,
он не терял надежды отыскать окончание нашей занимательной повести; и дей
ствительно, с помощью милостивого Неба, он его нашел, а каким образом об
этом будет рассказано во Второй части10.
з*
- -
----
-
(
ВТОРАЯ ЧАСТЬ “ХИТРОУМНОГО ИДАЛЬГО
ДОН КИХОТА ЛАМАНЧСКОГО”)
ГЛАВА IX
в которой рассказывается о конце и исходе удивительного боя
между храбрым бискайцем и доблестным ламанчцем
В Первой части этой истории мы оставили отважного бискайца и славного
Дон Кихота в ту минуту, как они замахнулись обнаженными шпагами1 и приготовились
нанести друг другу такой яростный удар, что, не будь у них щитов, они,
наверное, разрубили бы друг друга сверху донизу, вроде того как гранат разре
зают на две половинки, и в этот решительный момент наша интересная история
была прервана, причем автор не сообщил даже, где можно отыскать недостаю
щее продолжение.
Это обстоятельство крайне меня огорчило, и удовольствие, испытанное при
непродолжительном чтении, сменилось досадой, когда я подумал, какой труд
ный путь предстоит мне пройти, чтобы отыскать недостающую, весьма объе
мистую, как мне думалось, часть этой занимательной повести. Мне казалось
немыслимым и противным всем добрым правилам, чтобы у столь доблестного
рыцаря не нашлось какого-нибудь ученого мужа, который бы взял на себя описание
таких невиданных подвигов. Ибо ни один из странствующих рыцарей,
Столь прославленных в народе2
Тем, что приключений ищут,
не остался без своего историка3; у каждого из них, как по заказу, нашелся один
или два мудрых старца, которые не только описали их подвиги, но и сообщили
нам самые незначительные их мысли и ребячества, как бы глубоко сокрыты
они ни были. И не мог же наш доблестный рыцарь оказаться таким неудачником,
чтобы у него не нашлось того, что у Платира и ему подобных было в из
бытке4. Итак, я не мог заставить себя поверить, чтобы такая превосходная ис
тория осталась обрубленной и искалеченной, и всю вину приписывал я коварно
му времени, пожирающему и уничтожающему все на свете: наверное, думал я,
оно или уничтожило эту историю, или скрыло ее от нас.
С другой стороны, припоминая, что среди книг Дон Кихота находились
столь современные произведения5, как “Средство против ревности” или “Эна
ресские нимфы и пастухи”, я полагал, что и его история должна быть совсем не
-
(
Вторая часть) Глава IX 69
давней и что, если даже она никем не была записана, все же жители его родно
го села и окрестных деревень не могли о ней не помнить. Эти мысли смущали
меня и усиливали мое желание узнать всю истинную правду о жизни и чудесах
нашего достославного испанца Дон Кихота Ламанчского, светила и зерцала ла
манчского рыцарства, первого, кто в нашу эпоху и в наши бедственные време
на посвятил себя трудному делу бродячего рыцарства, мстя за обиды, помогая
вдовам и защищая девиц, под последними я подразумеваю тех, что верхом на
иноходце, с кнутом в руке, разъезжали6, с бременем своей девственности на
плечах, с горы на гору и из долины в долину; и если только какой-нибудь бро
дяга или мужчина с секирой и в грубом рядне или чудовищный великан не ли
шал их чести, то, проблуждав восемьдесят лет, не проспавши за все это время
ни единой ночи под крышей, сходили в могилу столь же непорочными, как
мать, что их родила7. По этим то и многим другим соображениям я утверждаю,
что наш бесстрашный Дон Кихот заслуживает вечных достопамятных похвал,
да и меня не худо бы похвалить за труды и старания, потраченные на поиски
окончания этой приятной истории; хоть я и уверен, что, не помоги мне небо,
случай и судьба, мир был бы лишен развлечения и удовольствия, которые те
перь в продолжение почти двух часов8 может испытать всякий, кто вниматель
но станет читать эту историю. А нашел я конец вот каким образом.
Забрел я однажды на улицу Алькана в Толедо и случайно увидел мальчи
ка, который предлагал одному торговцу шелком купить у него старые тетради
и бумаги; а так как я большой охотник до чтения и читаю даже обрывки бумаги,
валяющиеся на улице, то, влекомый своей естественной склонностью, я взял
одну из тетрадей, которые мальчик продавал, и увидел, что она исписана араб
скими буквами. Хоть я и знаю, что это писано по-арабски, однако прочесть не
умел; и вот, стал я искать какого-нибудь мориска, чтобы попросить его прочи
тать. Найти такого переводчика было делом не очень трудным: в Толедо на
шлись бы переводчики и с других языков, получше этого и подревнее9. Вскоре
судьба столкнула меня с одним таким мориском; узнав, что мне нужно, и взяв из
моих рук тетрадь, он раскрыл ее на середине, почитал немного и принялся смеяться.
Я спросил его, чему он смеется, и он ответил, что его рассмешила одна
фраза, написанная на полях, в виде примечания. Я попросил его перевести, и он,
продолжая смеяться, сказал:
Тут на полях, как я только что сказал, написано следующее: “Эта Дуль
синея Тобосская, о которой столь часто упоминается в настоящей истории,
по слухам, была такой мастерицей солить свинину, как ни одна женщина во
всей Ламанче”.
Услышав имя Дульсинеи Тобосской, я был изумлен и поражен, ибо сразу же
догадался, что тетрадь эта содержит историю Дон Кихота. Побуждаемый этой
мыслью, я стал просить мориска поскорей прочитать заглавие, и он, исполняя
мое желание, прямо с листа перевел мне его с арабского языка на испанский;
оно гласило так: “История Дон Кихота Ламанчского, написанная Сидом Аме
том Бененхели, арабским историком”10. Мне понадобилась вся моя сдержан
- -
-
-
-
70
Дон Кихот
ность, чтобы скрыть радость, охватившую меня в ту минуту, когда я услышал
заглавие этой книги; и, побежав к торговцу шелком, я за полреала купил у
мальчика все его бумаги и тетради. Если бы он был догадливей и смекнул, как
страстно мне хочется их иметь, он бы мог запросить и взять с меня за покупку
больше шести реалов. Затем вместе с мориском я удалился во дворик соборной
церкви и попросил его перевести мне на испанский язык все тетради, в которых
рассказывалось о Дон Кихоте, ничего не пропуская и не прибавляя; я предло
жил ему заплатить за это, сколько он пожелает. Он удовольствовался двумя
арробами изюма и двумя фанегами пшеницы11, обещав перевести хорошо,
точно и в самое короткое время. Но, чтобы ускорить это дело, а также не вы
пускать из рук счастливую находку, я поселил мориска у себя в доме, и там в
полтора месяца с небольшим он перевел всю эту историю слово в слово так,
как я здесь ее передаю.
В первой тетради была картинка, на которой весьма натурально изобра
жался бой Дон Кихота с бискайцем: противники были нарисованы в тех же по
зах, как рассказывается в истории, оба с высоко поднятыми шпагами, один
прикрытый своим щитом, другой подушкой; мул бискайца был изображен,
как живой, так что на расстоянии выстрела из арбалета было видно, что он про
катный; под фигурой бискайца стояла подпись: Дон Санчо де Аспейтия тако
во, без всяких сомнений, было его имя, а у ног Росинанта другая, гласившая:
Дон Кихот. Росинант был нарисован замечательно: длинный, вытянутый, ху
дой, тощий, с выдающимся хребтом, словом кожа да кости, так что сразу же
становилось понятным, что имя “Росинант” было дано ему кстати и по заслугам.
Рядом с ним стоял Санчо Панса, держа его за уздечку, и под ним полоска с надписью:
Санчо Санкас; судя по картинке, у него был большой живот, короткий
торс и длинные ноги, и потому, вероятно, его и прозвали Панса и Санкас12
прозвища, которые неоднократно встречаются в этой истории. Можно было бы
отметить еще и другие подробности, но все они маловажны и в изложении правдивых
событий повести занимают незначительное место; а никакая повесть не
плоха, если она правдива.
Единственное возражение, которое можно сделать против ее достоверно
сти, заключается в том, что написана она арабом, а племя это от природы весь
ма склонно ко лжи; однако арабы наши заклятые враги, и скорее можно предположить,
что автор что либо пропустил, чем прибавил. Таково, по крайней мере,
мое мнение; ибо там, где автор мог бы и должен был бы дать своему перу
свободу восхвалять нашего доблестного рыцаря, он как будто нарочно хранит
молчание. Разве это не дурной поступок и не злостное намерение, если принять
во внимание, что историки обязаны и должны быть точными, правдивыми и
беспристрастными, и ни расчет, ни страх, ни вражда, ни дружба не должны сводить
их с прямого пути истины, чьей матерью является история эта соперница
времени, сокровищница наших деяний, свидетельница прошлого, пример и
поучение для настоящего, предупреждение для будущего? И я знаю, что в этой
истории вы найдете все, что обычно ищут в самых занимательных повестях; а
-
----
-
-
-
(Вторая часть) Глава IX 71
ежели окажутся в ней какие-нибудь недочеты, то виной этому, я уверен, не са
мый сюжет, а неумелость собаки автора. Итак, вторая часть истории в перево
де начинается следующим образом.
Когда наши отважные и разгневанные противники замахнулись в воздухе
своими острыми мечами, можно было подумать, что они грозят небу, земле и
самому аду: столько отваги и решимости было в их позе. Первым обрушил свой
удар вспыльчивый бискаец, и сделал он это с такой силой и бешенством, что, не
повернись у него шпага в руке, этот один удар положил бы конец не только их
жестокому поединку, но и всем вообще приключениям нашего рыцаря. Однако
благостная судьба, хранившая Дон Кихота для дальнейших великих дел, повер
нула шпагу в руке его противника, так что удар пришелся ему по левому плечу
и не причинил большого урона: только со всего этого бока были сорваны доспехи,
попутно отрублена часть шлема и срезана половина уха; все это с ужаса
ющим грохотом свалилось на землю, и наш рыцарь остался в весьма печальном
состоянии.
Господи Боже мой, найдется ли такой человек, который мог бы достойным
образом изобразить ярость, исполнившую сердце нашего ламанчца, когда он
увидел, как его отделали! Я же скажу только, что Дон Кихот снова привстал на
стременах, еще сильнее сжал обеими руками меч и с таким бешенством ударил
бискайца по подушке и по голове, что противнику, несмотря на его сильное при
крытие, показалось, что на него рухнула целая гора; из носа, рта и ушей поли
лась у него кровь, он зашатался и наверное бы свалился наземь, если бы не об
хватил своего мула за шею. Несмотря все же на это, ноги его выскользнули из
стремян, руки повисли, а мул, перепуганный ужасным ударом, помчался по по
лю и, брыкаясь, сбросил наконец своего хозяина на землю.
Дон Кихот глядел на это с большим спокойствием, а когда бискаец свалился,
он спрыгнул с лошади, легко подбежал к нему и, поднеся острие своей шпаги к
самым его глазам, повелел ему сдаться, грозя в противном случае отрубить ему
голову. Бискаец был так оглушен, что не мог вымолвить слова, и, наверное, пришлось
бы ему худо (так Дон Кихот был ослеплен гневом!), если бы дамы из ка
реты, следившие с трепетом за поединком, не подошли к нашему рыцарю и не
стали с большой настойчивостью просить оказать им милость, даровав жизнь их
слуге. На что Дон Кихот с большой важностью и достоинством ответил:
Конечно, прекрасные дамы, я с большим удовольствием исполню вашу
просьбу; но я ставлю одно условие: этот рыцарь должен обещать мне, что он
отправится в село, называемое Тобосо, предстанет от моего имени пред несрав
ненной доньей Дульсинеей, а уж она распорядится им, как на то будет ее доб
рая воля.
Перепуганные и огорченные дамы, не разобрав толком, о чем он их просит,
и даже не расспросив, кто такая эта Дульсинея, обещали, что их оруженосец в
точности исполнит его приказание.
Веря вашему слову, сказал Дон Кихот, я больше не причиню ему зла,
хоть он и весьма этого заслуживает.
- - -
-
-72
Дон Кихот
ГЛАВА X
о том, что еще произошло у Дон Кихота с бискайцем
и об опасности, которой он подвергся из за табуна янгуэсцев1
Тем временем Санчо Панса, порядком помятый слугами монахов, уже успел
подняться и с большим вниманием следил за поединком своего господина Дон
Кихота, моля в сердце своем, чтобы Богу было угодно даровать нашему рыца
рю победу и чтобы, одержав ее, он завоевал какой-нибудь остров, где бы Сан
чо, согласно обещанию, мог сделаться губернатором. Увидев, наконец, что бой
кончен и что господин его собирается сесть на Росинанта, он подбежал поддержать
ему стремя и, прежде чем тот успел сесть, бросился перед ним на колени,
схватил его руку, поцеловал ее и сказал:
Да будет угодно вашей милости, господин мой Дон Кихот, пожаловать мне
губернаторство на острове, который вы завоевали в этом жестоком бою. Как
бы ни был он велик, я чувствую, что в силах управиться с ним ничуть не хуже
всяких других островных губернаторов на свете.
На это Дон Кихот ответил:
Заметь себе, братец Санчо, что это приключение, как и иные, подобные
ему, относится к роду приключений не на островах, а на перекрестках дорог:
тебе могут проломить голову или отрубить ухо, но ничего другого в них ты не
заработаешь. Потерпи немного будут у нас и такие приключения, которые
мне позволят не только произвести тебя в губернаторы, но и сделать кое чем
повыше.
Санчо горячо его поблагодарил, еще раз поцеловал руку и край кольчуги и
подсобил сесть на Росинанта, сам же вскочил на своего осла и поехал следом за
ним. Ни слова больше не сказав дамам, сидевшим в карете, и даже не попрощавшись
с ними, Дон Кихот быстрым шагом въехал в лес, который находился по
близости. Санчо трусил за ним во всю прыть своего ослика; но Росинант бежал
так резво, что Санчо скоро отстал и должен был крикнуть своему господину,
чтобы тот его подождал. Услышав его, Дон Кихот придержал Росинанта за узду,
пока его не нагнал истомленный оруженосец, который сказал:
Сдается мне, сеньор, что мы поступили бы благоразумно, если бы укры
лись в какой-нибудь церкви: ведь человек, с которым вы сейчас сразились, остался
в таком плачевном состоянии, что будет не удивительно, если об этом
происшествии донесут Санта Эрмандад2, и тогда нас посадят в тюрьму; а ведь,
ей Богу, немало нам придется попотеть, пока мы оттуда выберемся.
Замолчи, сказал Дон Кихот. Где это ты слыхал или читал, чтобы
странствующих рыцарей привлекали к суду за какие бы то ни было совершен
ные ими смертоубийства?
Про сверхубийства я ничего не знаю, ответил Санчо, и сам я отроду
этим делом не занимался, а вот насчет драк в открытом поле так я знаю, что
Санта Эрмандад очень ими интересуется, остального же я не касаюсь.
- - -
- - -
-
-
-
--
-
-
(
Вторая часть) Глава X 73
Не печалься, друг мой, - сказал Дон Кихот, я тебя освобожу не только из
рук Эрмандад, но и из рук самих халдеев3. Но скажи мне по совести: видел ли ты
когда-нибудь на свете рыцаря отважнее меня? Читал ли ты в романах, чтобы ка
кой-нибудь рыцарь проявил больше смелости при нападении, упорства в защите,
стремительности при нанесении удара и ловкости при вышибании из седла?
По правде сказать, отвечал Санчо, я никогда в жизни не читал никаких
романов, потому что я не умею ни читать, ни писать; но решусь побиться об за
клад, что более отважному господину, чем ваша милость, я никогда не служил
за всю мою жизнь, и дай Бог, чтобы за всю эту отвагу нам не пришлось распла
чиваться в том укромном местечке, о котором я только что упоминал. Но про
шу вас, ваша милость, позаботьтесь о себе, ведь у вас из уха сильно идет кровь,
а у меня в сумке есть корпия и немножко белой мази.
Все это было бы лишним, ответил Дон Кихот, если бы я не забыл при
готовить скйянку бальзама Фьерабраса4: одной капли его было бы достаточно,
и мы сберегли бы и время и лекарства.
А что это за склянка и бальзам? спросил Санчо Панса.
Состав этого бальзама, ответил Дон Кихот, я помню наизусть; имея
его, можно не бояться смерти, не опасаться умереть от ран. Я приготовлю его
и дам тебе, а ты, когда увидишь, что во время сражения меня разрубили попо
лам (что нередко в нашем деле случается), ты осторожно поднимешь ту поло
винку, которая упала на землю, и, прежде чем кровь запеклась, приложишь ее
к той, что осталась в седле, постаравшись при этом, чтобы обе половины пришлись
аккуратно точка в точку. Затем ты дашь мне испить два глотка этого са
мого бальзама, и ты увидишь, что я буду жив и здоров, как румяное яблочко.
Раз это так, сказал Санчо, так я немедленно же отказываюсь от губер
наторства на обещанном мне острове и в награду за мою великую и верную
службу вас прошу только одного: дайте мне, ваша милость, рецепт этой удиви
тельной жидкости. Я твердо уверен, что в любом месте на свете можно продать
унцию его за два реала, если не дороже, а мне большего и не нужно, чтобы до
жить свой век честно и спокойно. Однако прежде нужно выяснить, дорого ли
стоит его изготовление.
На три реала его можно наготовить три асумбры5, ответил Дон Кихот.
Горе мне, грешнику! воскликнул Санчо. Так чего же вы ждете, ваша
милость, отчего вы сами его не делаете и меня не научите?
Молчи, друг мой, ответил Дон Кихот, еще и не такие тайны я тебе от
крою и не такими милостями осыплю. Ну, а теперь займемся моим ухом: оно у
меня болит больше, чем мне бы хотелось.
Санчо вынул из сумки корпию и мазь. Но, когда Дон Кихот увидел, в какое
состояние пришел его шлем, он едва не лишился чувств. Положив руку на меч
и подняв глаза к небу, он сказал6:
Клянусь творцом мира и четырьмя святыми Евангелиями, так, как если бы
они передо мной лежали7, что отныне я буду вести такую же жизнь, какую вел
великий маркиз Мантуанский, когда он поклялся отомстить за смерть своего пле
- -
- - -
- -
- - -
- -
- - -
-
----
----
---
-
74
Дон Кихот
мянника Балдуина8, а именно: не вкушать хлеба за скатертью, не тешиться со
своей женой и прочее (что именно, я позабыл, но только все это тоже включаю
в свою клятву), пока не отомщу тому, кто нанес мне подобное оскорбление.
Услышав эти слова, Санчо сказал:
Да, подумайте, ваша милость, сеньор Дон Кихот, ведь если тот рыцарь ис
полнил ваше приказание и пошел представиться госпоже моей Дульсинее То-
босской, так значит он вам свой долг заплатил и не заслуживает нового наказа
ния, пока не совершит другого преступления.
Ты это правильно заметил и сказал, отвечал Дон Кихот. Поэтому я от
меняю свой обет в той части, которая касается мести этому рыцарю; но я снова
клянусь и подкрепляю свой обет вести такую жизнь, о которой я говорил, по
ка силой не отниму у какого-нибудь рыцаря шлема, по достоинствам равного
этому. И не думай, Санчо, что мои слова, как дым от соломы, уносит ветер, ибо
передо мной стоят великие образцы: ведь то же самое, слово в слово, случилось
со шлемом Мамбрина, который так дорого обошелся Сакрипанту9.
Да пошлите вы к черту, ваща милость, мой сеньор, все эти обеты! вос
кликнул Санчо. Они только здоровью во вред и совести в ущерб. А нет, так
скажите мне: что, если случайно в продолжение многих дней нам не повстреча
ется ни один человек в шлеме, что нам тогда делать? Неужели вы будете ис
полнять ваш обет, несмотря на все неудобства и неприятности, как то: спать
одетым, не ночевать в селеньях и подвергать себя тысячам других испытаний,
перечисленных этим выжившим из ума стариком, маркизом Мантуанским, обет
которого ваша милость собирается воскресить? Подумайте, ваша милость, ведь
по всем этим дорогам разъезжают не вооруженные рыцари, а погонщики и воз
чики: у них не только никаких шлемов нет, но они, пожалуй, за всю свою жизнь
о них и не слыхивали.
Ошибаешься, ответил Дон Кихот. Не пройдет и двух часов, как мы по
встречаем на этих перепутьях больше вооруженных людей, чем было их в ар
мии, осаждавшей Альбраку из за прекрасной Анджелики10.
Ну, ладно, пускай будет по-вашему, ответил Санчо. Дай το Бог, чтоб
нам повезло и чтобы поскорей пришел нам срок завоевать остров, который мне
так дорого стоит, а уж там я умру спокойно.
Я уже говорил тебе, Санчо, что тебе нечего об этом беспокоиться: не бу
дет острова, так найдется какое-нибудь королевство, вроде Дании или Сольяди-
сы11, и оно придется тебе прямо по мерке, как перстень на палец; да тебе же еще
лучше будет: ведь королевства эти на твердой земле. Впрочем, мы поговорим
об этом в свое время, а теперь посмотри, нет ли у тебя в сумке съестных припасов;
подкрепившись, мы тотчас же отправимся на поиски какого-нибудь замка,
там переночуем, и я приготовлю бальзам, о котором я тебе рассказывал, ибо,
клянусь тебе Богом, у меня сильно болит ухо.
У меня есть всего-навсего одна луковица, кусочек сыра и несколько корок
хлеба, сказал Санчо. Все это кушанья, недостойные столь доблестного ры
царя, как ваша милость.
- - - -
----
--
---
---
-
--
--(
Вторая часть) Глава XI 75
Как мало ты в этом смыслишь! воскликнул Дон Кихот. Так знай же, Сан
чо, доблесть странствующих рыцарей состоит в том, чтобы не есть по целым ме
сяцам, а если они и едят, то только то, что им попадется под руку. Ты бы знал это
твердо, если бы прочел столько романов, сколько я, и хоть много их прочел я, но
не запомню, чтобы рыцари когда-либо ели иначе, как по чистой случайности и
только на пышных пирах, устраиваемых в их честь; остальные же дни они питались
ароматом цветов. Конечно, следует предположить, что они все же ели и удо
влетворяли прочие естественные потребности, ибо были, в конце концов, такими
же людьми, как и мы; а так как большую часть своей жизни проводили они в ле
сах и в пустынях и не имели поваров, то следует допустить, что обычной их едой
была простая деревенская пища, вроде той, какую ты мне сейчас предлагаешь.
Поэтому, друг мой Санчо, пусть не огорчает тебя то, что меня радует, и не старай
ся повернуть мир и вывести странствующее рыцарство из его привычной колеи.
Простите мне, ваша милость, сказал Санчо, но так как я не умею ни
читать, ни писать, о чем я уж вам докладывал, то и правил рыцарской должно
сти я тоже отроду не читал. Впредь я буду возить для вас мешок со всякими су
шеными плодами, ибо ваша милость рыцарь, а для себя, так как я не рыцарь
птицу и вообще вещи посущественнее.
Я вовсе не говорю, Санчо, возразил Дон Кихот, что странствующие
рыцари обязаны есть одни только сушеные плоды: я только заметил, что обык
новенно они питались ими да еще некоторыми полевыми травами, которые они
умели отыскивать, как и я тоже умею.
Полезная штука разбираться в травах, сказал Санчо, потому что, как
мне это дело представляется, когда-нибудь эта наука нам пригодится.
Тут он вынул из сумки свои припасы, и они оба дружно и мирно принялись за
еду12. Но, торопясь отправиться на поиски ночлега, они постарались сократить
свой убогий и сухой обед. Потом снова сели верхом и погнали своих скакунов, на
деясь засветло добраться до жилья. Но солнце зашло, и вместе с ним покинула их
надежда достичь желаемого, а так как они находились возле шалашей козопасов,
то они и решили там переночевать. Насколько Санчо огорчался, что они так и не
доехали до села, настолько же Дон Кихот, напротив, радовался мысли провести
ночь под открытым небом, ибо каждый раз, когда это с ним случалось, он считал
это новым успехом, подтверждавшим его право на рыцарское звание.
ГЛАВА XI
о том, что произошло между Дон Кихотом и козопасами
Козопасы приняли их радушно, и Санчо, позаботившись как можно лучше
о Росинанте и о своем осле, направился в ту сторону, откуда несся запах козля
тины, варившейся в котелке на огне; и хоть тянуло его, не медля ни минуты, по
пробовать, не пригодно ли это мясо к тому, чтобы быть переправленным из ко
- - - -
- - -
- - -
- - - -
-
-76
Дон Кихот
телка прямо в желудок, все же он воздержался, ибо в это самое время пастухи
сняли котелок с огня и, разостлав на земле овчины, быстро приготовили свою
сельскую трапезу, а затем с большой приветливостью предложили нашим путникам
разделить с ними то, что у них нашлось. Все шесть пастухов, жившие в
шалаше, расселись в кружок на овчинах, предварительно с неуклюжей учтиво
стью попросив Дон Кихота занять место на корыте, перевернутом вверх дном.
Дон Кихот сел, а Санчо остался на ногах, чтобы служить ему и подносить кубок,
сделанный из рога. Но наш рыцарь, увидев, что он не садится, сказал ему:
Чтобы ты видел, Санчо, какое благо заключается в странствующем ры
царстве и с какой быстротой люди, так или иначе служащие ему, достигают ува
жения и почестей в мире, я хочу, чтобы ты сел рядом со мною в кругу этих до
брых людей и был равен мне, твоему господину и природному сеньору, чтобы
ты ел с моей тарелки и пил из той же чашки, из которой пью я, ибо о стран
ствующем рыцарстве можно сказать то же, что обычно говорится о любви: оно
всех равняет.
Благодарю покорно, ответил Санчо, но вот что я скажу вашей мило
сти: было бы у меня что поесть, а кушать стоя и в одиночестве мне, пожалуй,
еще сподручнее, чем сидя рядом с самим императором; и, уж если разрешите
сказать откровенно, так мне куда приятнее есть хлеб с луком у себя в углу без
всяких церемоний и жеманства, чем за чужим столом кушать индейку и быть
вынужденным жевать медленно, пить мало, каждую минуту вытирать рот, не
кашлять и не чихать, когда захочется, и не делать многого другого, что позво
ляется на свободе и в уединении. Поэтому, мой сеньор, вместо почестей, кото
рые ваша милость желает мне оказать, как слуге и сотруднику странствующего
рыцарства, ибо я оруженосец вашей милости, пожалуйте мне что-нибудь
другое поприбыльнее и пополезнее; а эту честь я принимаю с благодарностью,
но отказываюсь от нее и ныне и навеки.
Несмотря на это, все же садись, ибо того, кто смиряется, Бог розвышает1.
И, потянув его за рукав, Дон Кихот заставил усесться с ним рядом.
Пастухи, ничего не понявшие в этой тарабарщине об оруженосцах и стран
ствующих рыцарях, только и делали, что ели, молчали и поглядывали на гостей,
которые с большим аппетитом и проворством уплетали куски величиной с кулак.
Когда мясное блюдо было кончено, пастухи высыпали на шкуры огромное
количество желудей и вместе с ними поставили полкруга сыра, такого твердо
го, как будто он был сделан из извести. За этим десертом роговой кубок тоже
не бездействовал: то полный, то пустой, как ведра водочерпалки, он с такой бы
стротой ходил по кругу, что из имевшихся налицо двух бурдюков вскоре и без
особого труда один оказался опорожненным. Когда Дон Кихот хорошо насытил
свой желудок, он взял пригоршню желудей и, сосредоточенно глядя на них, на
чал следующую речь:
Счастливо было то время и счастлив тот век, который древние прозвали
золотым2, и не потому, чтобы золото, столь ценимое в наш железный век, дос
тавалось в те блаженные времена без всякого труда, а потому, что люди, жив
- -
-
-
---
-
-
(
Вторая часть) Глава XI 11
шие тогда, не знали двух слов: твое и мое. В те святые времена все было общее.
Чтобы получить свое дневное пропитание, человеку нужно было только поднять
руку к ветвям могучих дубов, в изобилии предоставлявших сладкие и вкусные
плоды. Светлые источники и быстрые реки с роскошной щедростью предлагали
ему свои отрадные и прозрачные воды. В расселинах скал и дуплах деревьев
скромные и трудолюбивые пчелы основывали свои царства, и любая рука мог
ла безвозмездно завладеть обильной жатвой их сладчайших трудов. Мощные
пробковые дубы без всякого принуждения, из щедрой любезности обнажались
от своей просторной и легкой коры, и люди покрывали ею свои хижины, по
строенные на неотесанных столбах единственно для защиты от переменчивой
погоды. Тогда всюду был мир, дружба и согласие. Тяжелый сошник кривого
плуга еще не дерзал взрезать и вскрывать милостивую утробу нашей прамате
ри, ибо без принуждения дарила она на всем протяжении своего плодородного
и просторного лона все, что могло насытить, напитать и порадовать детей, вла
девших ею в ту пору. Тогда простосердечные и прекрасные пастушки прогули
вались с холма на холм и из долины в долину, с непокрытыми головами, и был
на них всего лишь один покров, целомудренно прикрывавший места, которые
благопристойность всегда требовала и требует прикрывать; и не было у них
уборов, какие приняты в наше время, украшенных тирским пурпуром или
шелком, истерзанным на множество ладов, а всего лишь венки из листьев плюща
и зеленого лопуха: и в этом наряде были они, пожалуй, не менее пышны и раз
украшены, чем наши куртизанки с теми диковинными ухищрениями, которым
научила их затейливая праздность. Тогда любовные порывы души выражались
так же просто и искренне, как и зарождались в ней, и не нуждались для своего
украшения в хитрых сплетениях слов. Обман, коварство и лукавство не примешивались
тогда к правде и откровенности. Тогда правосудие царило полновласт
но, и не корысть, ни пристрастие, которые ныне так унижают, гнетут и пресле
дуют его, не смели еще ни оскорбить его, ни смутить. Закон личного произвола
не приходил судьям в голову, ибо тогда еще не за что и некого было судить. Как
уже сказал я, целомудренные девушки разгуливали, где им вздумается, одни-оди-
нешеньки, не боясь, что их оскорбит чужая дерзость или вожделение, а если они
и теряли честь, так случалось это по их собственной склонности и доброй воле.
А теперь, в наше ненавистное время, ни одна из них не находится в безопасно
сти, даже если она спрятана и заперта в каком-нибудь невиданном лабиринте,
вроде Критского, ибо теперь, вместе с этой проклятой галантностью, из всех
скважин несется на них по воздуху любовная зараза, а с нею прощай всякая
сдержанность! Чем дальше шло время, тем больше росло это зло, пока, нако
нец, для безопасности девиц не был основан орден странствующих рыцарей, по
ставивший себе целью защищать девственниц, опекать вдов, помогать сиротам
и бедным. К этому ордену и я принадлежу, братья пастухи, и я благодарю вас за
угощение и радушный прием, который вы оказали мне и моему оруженосцу.
Хотя по естественному закону все живущие на свете обязаны содействовать
странствующим рыцарям, однако я знаю, что вы в неведении этой обязанности
-
78
Дон Кихот
приняли нас и угостили, и потому надлежит мне самым сердечным образом по
благодарить вас за вашу сердечность.
Всю эту длинную речь (от которой он отлично мог бы воздержаться) наш
рыцарь произнес только потому, что предложенные ему желуди навели его
на мысль о золотом веке, и вот, вздумалось ему без нужды разглагольство
вать перед пастухами, которые, не произнося ни слова, слушали его в недо
умении и растерянности. Санчо тоже молчал, грызя желуди и частенько на
вещая второй бурдюк, который, чтобы вино было холоднее, подвешен был
к дубу.
Ужин уже кончился, а Дон Кихот все еще говорил, пока наконец, один из
пастухов не обратился к нему со следующими словами:
Чтобы у вашей милости, сеньор странствующий рыцарь, было еще бо
лее оснований поверить в искреннее радушие нашего приема, мы хотим вас
потешить и повеселить пением одного нашего товарища, который сейчас дол
жен сюда прийти; он тоже пастух, парень с головой, служит любви, а главное
умеет читать и писать, и на рабеле3 играет так, что лучше и желать невоз
можно.
Не успел пастух сказать эти слова, как до слуха их донесся звук рабеля, а
вскоре появился и сам музыкант, юноша лет двадцати двух, весьма привлека
тельной наружности. Его спросили, ужинал ли он, и когда он ответил утвердительно,
тот самый пастух, что расхваливал его, сказал:
В таком случае, Антонио, сделай нам удовольствие и спой что-нибудь:
пусть сеньор, который у нас сегодня в гостях, увидит, что и в горах и в лесах
встречаются люди, знающие толк в музыке. Мы ему уже сообщили о твоих способностях,
так прояви их и убеди его в том, что мы не солгали. Итак, горячо
прошу тебя сесть и спеть нам романс в честь твоей возлюбленной, что сочинил
твой дядюшка священник и что так понравился всем в нашей деревне.
С большим удовольствием, ответил юноша, и, не заставляя себя больше
упрашивать, он уселся на пень срубленного дуба, настроил свой рабель и вско
ре запел приятным голосом следующий романс:
Ты меня, я знаю, любишь.
Хоть ни разу не сказала
Даже взорами, Олалья,
Языком любви безгласным.
Зная, что ты это знаешь,
Я уже не сомневаюсь;
Не бывает несчастливой
Страсть, которая узналась.
Иногда, Олалья, правда,
Ты старалась мне представить,
Что душа твоя из бронзы,
Перси белые из камня.
- -
-
--
-
-
(Вторая часть) Глава XI 79
Но среди твоих презрений
И надменных невниманий
Иногда надежда кромку
Своего покажет платья.
Я кидаюсь на приманку,
Хоть не мог еще ни разу
Ни зачахнуть, как незваный,
Ни, как избранный, всопрянуть.
Если страсть всегда учтива,
То твоя учтивость значит,
Что концом моей надежды
Будет то, о чем мечтаю.
Если верное служенье
Может ждать себе награды,
Кое что в моих поступках
Мне дает на это право.
Ведь не раз могла ты видеть,
Если только замечала,
Что ношу я и по будням
То, что надеваю в праздник.
Так как путь один и тот же
У любви и у нарядов,
Мне хотелось пред тобою
Быть всегда щеголеватым.
Уж не говорю о танцах
Или там о серенадах,
Исполнявшихся под вечер
И с ночными петухами.
Исчислять похвал не стану,
Красоте твоей возданных;
Их правдивостью у многих
Я себе немилость нажил.
Беррокальская Тереса
На мои хвалы сказала:
“Про иных послушать ангел,
“А посмотришь обезьяна.
“Мудрено ли всяким хламом,
“Накладными волосами
“И красотами из лавки
“Хоть Амура одурачить!”
-
-
-
-
-
80 Дон Кихот
Я ответил. Оскорбилась.
Брат двоюродный вмешался.
Вышла ссора, а потом уж
Что мы сделали, ты знаешь.
Я люблю не как попало,
И служу, и домогаюсь
Не сожительства с тобою,
Ибо цель моя похвальна.
Церковь нам готовит узы,
Петли шелковые вяжет;
Положи свою в них шею,
И свою вложу я рядом.
Если ж нет, клянусь на месте
Всем, что есть святого в святцах,
Что уйду из здешних дебрей
Разве тЬлько что в монахи.
Такими словами пастух закончил свою песню, и Дон Кихот попросил его
спеть еще что-нибудь, но тут вмешался Санчо Панса, которому больше хоте
лось спать, чем слушать пение. Поэтому он сказал своему господину:
Пора бы уж вашей милости выбрать местечко, где она уляжется: ведь
эти добрые люди целый день работают и не могут проводить ночи напролет
в пении.
Я тебя понимаю, Санчо, ответил Дон Кихот. Сдается мне, что усердные
беседы с бурдюком больше вознаграждаются сном, чем музыкой.
Да кто ж из нас вина не любит, слава тебе Господи! воскликнул
Санчо.Я этого не отрицаю, сказал Дон Кихот. Ну, располагайся, где тебе
угодно, а людям моего положения больше пристало бодрствовать, чем спать.
А все же было бы не плохо, Санчо, если бы ты еще разок перевязал мне ухо,
потому что болит оно сильнее, чем надо бы.
Санчо исполнил приказание; а один козопас, увидев рану, сказал, что беспокоиться
нечего, что у него есть лекарство, от которого она сейчас же заживет.
И, сорвав несколько листиков розмарина, росшего вокруг в большом изобилии,
он разжевал их, смешал с солью и приложил к ране; затем старательно ее пере
вязал и заявил, что никакого другого лекарства не понадобится. Так оно и ока
залось на деле.
- - -
- -
- - -
-
(
Вторая часть) Глава XII 81
ГЛАВА XII
о том, что рассказал один козопас1компании,
бывшей с Дон Кихотом
В это время вернулся молодой парень, ходивший в деревню за припасами, и
сказал:
Товарищи, знаете, что случилось в деревне?
Откуда нам знать? ответил один из пастухов.
Так знайте, продолжал пришедший, что сегодня утром скончался зна
менитый пастух-студент по имени Хризостом2, и ходит слух, что умер он от
любви к этой чертовке Марселе, дочери богача Гильермо, той самой, что бро
дит по нашим дебрям в одежде пастушки.
Ты говоришь, к Марселе? спросил один из компании.
Да, к Марселе, ответил козопас. А самое замечательное то, что в сво
ем завещании он велит похоронить себя, как мавра, средь чистого поля3, у под
ножья скалы, где над источником растет дуб, ибо люди уверяют (будто бы с
его собственных слов), что в этом месте он увидел ее в первый раз. И еще есть
другие у него разные желания, только здешние священники утверждают, что
они не будут исполнены и что исполнять их не следует, потому что они вроде
языческих. А священникам возражает большой друг покойного, студент Ам
бросио, тоже переодевшийся пастухом, как и покойник: он говорит, что заве
щание Хризостома должно быть выполнено целиком и до конца, как он про
сит, и по этому случаю все село сейчас в волнении. Судя по разговорам, в кон
це концов все устроится, как желают Амбросио и его друзья пастухи, и завтра
с большим торжеством понесут хоронить Хризостома в то самое место, о ко
тором я говорил. По моему, на это очень стоит поглядеть; во всяком случае, я
пойду туда непременно, если только завтра мне не придется опять идти за при
пасами.
Да мы все пойдем туда, ответили пастухи, и бросим жребий, кому остаться
стеречь наших коз.
Правильно, Педро, подхватил другой пастух, только незачем прибе
гать к такому способу: я останусь за вас всех. И не думай, что я это предлагаю
по доброте или из отсутствия любопытства, а просто я давеча занозил себе но
гу и мне трудно ходить.
Как бы там ни было, мы все очень благодарим тебя, ответил Педро.
Дон Кихот попросил Педро рассказать ему, кто это такой умер и кто такая
эта пастушка. На что Педро ответил, что, насколько ему известно, покойный
был богатый идальго, родом из села, лежащего в горах неподалеку отсюда, что
много лет учился он в Саламанке, а потом вернулся к себе на родину и слыл там
весьма ученым и начитанным человеком. Говорили, что особенно сведущ он
был в науке о звездах и знал, что там на небе делают солнце и луна:
Он нам в точности предсказывал все солнечные и лунные сомнения.
- -
- -
- - -
- -
-------
-
-
---
-
82 Дон Кихот
Это называется затмением, друг мой, а не сомнением, когда эти два вели
кие светила помрачаются, заметил Дон Кихот.
Но Педро, не обратив внимания на такую мелочь, продолжал свой рассказ:
А также он угадывал, какой будет год: урожайный или нерожайный.
Вы хотите сказать неурожайный, друг мой? заметил Дон Кихот.
Нерожайный или неурожайный, велика разница! Одним словом, благодаря
его предсказаниям отец и друзья его очень разбогатели, ибо они доверяли
ему и во всем следовали его советам, когда он говорил: “Сейте в этом году яч
мень, а не пшеницу; а в этом сажайте горох, но не сейте ячменя; в будущем го
ду оливковое масло будет в изобилии, а потом три года сряду не будет его ни од
ной капли”.
Эта наука называется астрологией, сказал Дон Кихот.
Уж не знаю, как она там называется, ответил Педро, а только знаю,
что смыслил он не только в этом, но и во многом другом. И вот, не прошло и
нескольких месяцев после его возвращения из Саламанки, как вдруг в один пре
красный день сбросил он свое долгополое студенческое одеяние и появился пе
ред нами в одежде пастуха, в овчине и с посохом в руках, а вместе с ним пере
оделся пастухом и верный друг его Амбросио, его товарищ по школьной ска
мье. Я позабыл вам сказать, что покойный Хризостом был хорошим стихотворцем:
он сочинял вильянсики, что поются в рождественскую ночь, и священные
действа к празднику тела Христова4, которые разыгрывала наша деревенская
молодежь, и все говорят, что были они превосходны. Когда эти два студента так
неожиданно переоделись пастухами, все на селе были изумлены и никак не могли
догадаться о причине столь необычного превращения. А в это время умер
отец нашего Хризостома, и он остался наследником его немалого имущества,
как движимого, так и недвижимого, а также большого количества крупного и
мелкого скота и значительной суммы денег. Все это перешло в полное его рас
поряжение, и, по правде сказать, он вполне этого заслуживал, ибо был добрым
и щедрым товарищем, любил хороших людей, а лицом был писаный красавец.
Потом узнали, что переоделся он только потому, что решил удалиться в эти пу
стынные места вслед за пастушкой Марселой, о которой недавно упоминал наш
товарищ, так как бедный, ныне покойный, Хризостом влюбился в нее. Теперь
я вам расскажу, чтобы вы знали, кто такая эта малютка: весьма возможно, а пожалуй
даже наверное, вы не услышите ничего подобного во всю свою жизнь,
даже если проживете дольше, чем сарна.
Не сарна, а Сарра5, прервал его Дон Кихот, который не мог стерпеть,
что пастух так калечил слова.
Да ведь сарна еще живучей, возразил пастух. Но только ежели вы,
сеньор, будете придираться к каждому моему слову, так я и через год не кончу.
Простите, друг мой, сказал Дон Кихот, я перебил вас, потому что между
сарной и Саррой большая разница. Но вы превосходно мне ответили, что
сарна еще долговечнее Сарры; продолжайте же вас рассказ, я больше ни разу
вас не прерву.
- - -
- -
- - -
- -
- - -
- - -
--
-
-
(
Вторая часть) Глава XII 83
Итак, добрый сеньор мой, - сказал пастух, я продолжаю. В нашей дерев
не жил один крестьянин, еще побогаче, чем отец Хризостома, и звали его Гиль
ермо. Помимо многих великих богатств, дал ему Бог еще и дочку, мать которой,
почтеннейшая женщина во всем нашем околотке, умерла при ее рождении. Как
сейчас вижу я ее лицо, светившееся с одной стороны как солнце, а с другой как
луна; а главное, была она доброй хозяйкой и любила бедных, так что мне думается,
что ныне душа ее блаженствует на том свете у Господа Бога. После смер
ти столь доброй жены муж ее Гильермо умер с горя, и осталась его дочка, юная
и богатая Марсела, на попечении у дяди, священника, имеющего бенефиций в
нашем селе. Девочка росла такой хорошенькой, что все мы невольно вспоминали
ее красавицу-мать, а некоторые полагали даже, что со временем она станет
еще прекраснее ее. Таким то образом, когда ей исполнилось четырнадцать или
пятнадцать лет, нельзя было смотреть на нее, не благословляя Бога за то, что
он создал ее такой прекрасной, и большинство наших юношей были до смерти
в нее влюблены. А дядя держал ее под запорами, в большой строгости; но все
же молва о ее великой красоте и большом богатстве разнеслась не только по
нашему селу, но и на много миль вокруг, и лучшие женихи съезжались отовсю
ду просить, упрашивать и приставать к дяде, чтобы он выдал ее замуж. А тот,
как настоящий добрый христианин, хоть и не прочь был ее пристроить, когда
она вошла в возраст, все же не хотел этого делать без ее согласия, хотя, ко
нечно, не потому откладывал он ее замужество, что думал о доходах и прибы
лях, которые приносила ему опека над ее имуществом. Верьте мне, об этом ча
сто говорили у нас на посиделках и похваливали доброго священника. А ведь
должен я вам сказать, странствующий сеньор, что у нас в деревушках обо всех
болтают и кого угодно оговорят; и уж будьте уверены, как уверен и я, что еже
ли прихожане, особенно деревенские, хорошо отзываются о какой-нибудь ду
ховной особе, то это значит, что она вполне того заслуживает.
Совершенно правильно, заметил Дон Кихот. Продолжайте же: рассказ
ваш очень хорош, и вы, добрый Педро, рассказываете его прекрасно.
Была бы только милость Божия, это самое главное. Ну, а дальше было
так: хотя дядя предлагал племяннице множество женихов, подробно перечисляя
достоинства каждого из тех, кто хотел на ней жениться, и прося ее решиться и
выбрать себе по вкусу одного из них, она на все его предложения отвечала,
что пока еще не желает выходить замуж, что она еще слишком молода и не считает
себя способной нести бремя супружеской жизни. Отговорки ее казались
справедливыми, и дядя оставил ее в покое, поджидая, чтобы она подросла и вы
брала, наконец, себе супруга по собственному желанию. Ибо он заявлял, и в
этом был вполне прав что родители не должны устраивать судьбу своих детей
против их воли. И вдруг, ни с того ни с сего, нежданно-негаданно, привередли
вая Марсела в один прекрасный день сделалась пастушкой. Хотя ее дядя и все
односельчане отговаривали ее, она не послушалась и с другими пастушками из
нашей деревни отправилась в поле пасти свое собственное стадо. А когда она
появилась перед всеми и все смогли, наконец, увидеть ее красоту, множество
- - -
---
-
-
-
-
--84
Дон Кихот
богатых юношей, идальго и поселян ей Богу, мне их всех и не пересчитать!
оделись так же, как Хризостом, и пошли вместе с нею скитаться, домогаясь ее
милостей. Я уж вам сказал, что один из них был и покойный Хризостом, про ко
торого рассказывали, что он не то что любил ее, а прямо боготворил. И не ду
майте, что если Марсела избрала свободу и привольную жизнь, не знающую никаких
стеснений, так это означало или намекало на то, что честь и добродетель
ее могли от этого пострадать; напротив, она так бдительно охраняет свою
честь, что ни один из служащих ей и домогающихся ее любви не похвалился
еще, да, говоря правду, вероятно никогда и не похвалится, что она дала ему хоть
малейшую надежду на удовлетворение его желаний. Она не избегает и не укло
няется от общества и бесед пастухов, обращается с ними любезно и дружески,
но как только кто-нибудь из них открывает ей свое желание будь это даже за
конным и святым желанием жениться на ней, она тотчас же отбрасывает его
на расстояние выстрела из мортиры. И таким своим поведением она производит
в нашей стране больше бедствий, чем чума, ибо приветливость ее и красота за
ставляют всех юношей, которые с ней встречаются, любить ее и служить ей; а
ее презрение и бесчувственность доводят их до отчаянья, и они иначе не назы
вают ее, как жестокой, неблагодарной и тому подобными именами, по которым
можно судить о свойствах ее характера. И если бы вы здесь остались, сеньор,
вы бы в один прекрасный день услышали, как наши горы и долины оглашают
ся жалобами отвергнутых влюбленных, которые за ней следуют. Неподалеку
отсюда есть место, где растут дюжины две высоких буков, и нет ни одного из
них, на гладкой коре которого не было бы вырезано и написано имя Марселы,
а на некоторых деревьях над именем вырезана еще и корона, как будто влюб
ленный этими знаками хотел сказать, что венец всей человеческой красоты по
праву принадлежит Марселе. Тут вздыхает один пастух, там жалуется другой,
здесь слышатся любовные песни, а там горестные. Один влюбленный прово
дит ночи напролет под дубом или у подножия скалы и, опьяненный и увлечен
ный мечтами, не смыкает до зари плачущих очей; другой вздыхает без переры
ва и передышки и в самый нестерпимый зной летнего полдня лежит на раска
ленном песке и шлет свои жалобы милосердному небу. А прекрасная Марсела,
свободная и беспечная, торжествует над тем и над этим, над этими и другими.
Мы все, знающие ее, ожидаем, когда придет конец ее надменности и кто будет
тот счастливец, что укротит, наконец, ее ужасный нрав и насладится ее необы
чайной красотой. А так как все, что я вам рассказал, сущая правда, то, дума
ется мне, правда и то, что наш пастух сообщил о причине смерти Хризостома.
Поэтому советую вам, сеньор, непременно приходите завтра на похороны: пра
во, стоит посмотреть, ибо у Хризостома было множество друзей, а до места, где
он завещал себя похоронить, отсюда меньше чем полмили.
Конечно, пойду ответил Дон Кихот, и благодарю вас за удовольствие,
которое вы мне доставили столь интересным рассказом.
О, я не знаю и половины того, что случилось с возлюбленным Марселы,
ответил козопас. Но, может быть, завтра мы встретим по дороге какого
- - -
- - -
- - -
-
-
-
-
-
(Вторая часть) Глава XIII 85
нибудь другого пастуха, и он нам расскажет остальное. А теперь вам не меша
ло бы прилечь поспать в шалаше, так как ночная свежесть может повредить ва
шей ране, хотя, впрочем, с тем пластырем, что я вам положил, вы можете не
бояться неприятных осложнений.
Санчо Панса, который давно уже посылал к черту разглагольствования па
стуха, тоже принялся упрашивать Дон Кихота лечь в шалаше Педро. Тот согла
сился и остаток ночи провел в мыслях о своей сеньоре Дульсинее, подражая в
этом любовникам Марселы. А Санчо Панса, примостившись между Росинан
том и ослом, заснул не как безнадежно влюбленный, а как человек, изрядно по
мятый кулаками.
ГЛАВА XIII
содержащая конец повести о пастушке Марселе
и разные другие события
Едва только с балконов востока выглянул день1, как пятеро из шести пастухов
вскочили на ноги и принялись будить Дон Кихота, спрашивая его, не изме
нил ли он своего намерения отправиться на необычайные похороны Хризосто
ма и не хочет ли он присоединиться к их компании. Дон Кихот, только о том и
помышлявший, встал и велел Санчо немедленно седлать лошадь и осла, что тот
исполнил весьма проворно, и столь же проворно все они пустились в путь. Не
успели они проехать и четверти мили, как на перекрестке двух тропинок зави
дели человек шесть пастухов, шедших к ним навстречу: на них были черные
овчины, а на головах венки из веток кипариса и олеандра. Каждый держал в
руках толстую дубовую палку. Рядом с ними ехали верхом два дворянина в бо
гатом дорожном платье, сопровождаемые тремя слугами, которые шли пеш
ком. Встретившись, пастухи учтиво друг друга приветствовали и спросили, кто
куда направляется; выяснилось, что все они держат путь к месту погребения, и
потому они пошли дальше все вместе. Один из всадников, обратившись к другому,
сказал:
Мне кажется, сеньор Вивальдо, что время, которое у нас возьмет поездка
на эти диковинные похороны, не будет потеряно, ибо, наверное, они будут досто
примечательны, если верить тем удивительным вещам, которые как о покой
ном пастухе, так и о сразившей его пастушке рассказали нам наши спутники.
Я того же мнения, ответил Вивальдо, и готов потратить не один день,
а целых четыре, чтобы только на это посмотреть.
Дон Кихот спросил их, что они слышали о Марселе и Хризостоме. Всадник
ответил, что нынче на рассвете встретили они этих пастухов и, увидя их траур
ный наряд, спросили, почему они так одеты; тогда один из них объяснил им, в
чем дело, рассказал о странном нраве прекрасной пастушки по имени Марсела,
о любви многочисленных ее поклонников и о смерти Хризостома, на погребе
- - -
-
-
-
--
86
Дон Кихот
ние которого они отправляются. Одним словом, он рассказал Дон Кихоту все,
что тот уже узнал со слов Педро.
Этот разговор между ними кончился, и начался другой, ибо всадник, кото
рого звали Вивальдо, спросил Дон Кихота, по какому случаю тот разъезжает в
полном вооружении по столь мирной стране. На это Дон Кихот ответил:
Свойства моей профессии не позволяют и не разрешают мне разъезжать
в ином виде. Удобства, роскошь и покой изобретены для изнеженных столич
ных жителей, но труды, тревоги и ратное дело изобретены и созданы для тех,
кого мир именует странствующими рыцарями и из коих я, недостойный, считаю
себя самым последним.
Услышав эти слова, все решили, что он сумасшедший; но, чтобы проверить
это и выяснить, какого рода его безумие, Вивальдо еще раз взял слово и спро
сил, что такое “странствующие рыцари”.
Разве ваши милости, отвечал Дон Кихот, не читали летописей и истории
Англии, где рассказывается о славных подвигах короля Артура2, который
на нашем кастильском наречии обычно именуется Артусом? Во всем королев
стве Великой Британии существует древнее, весьма распространенное предание
о том, что король этот не умер, но чарами был обращен в ворона, и что наступит
время, когда он снова станет королем и возвратит себе королевство и скипетр:
не по этой ли причине вы не найдете ни одного англичанина, который с
того самого дня и поныне убил бы хоть одного ворона? Итак, во времена этого
доброго короля был учрежден славный рыцарский орден рыцарей Круглого
Стола, и именно тогда то дон Ланселот, рыцарь Озера, влюбился в королеву
Джиневру3, причем наперсницей и посредницей между ними была почтенней
шая донья Кинтаньона4 точь в точь так, как об этом рассказывается; вот от
куда и пошел известный романс, который так часто поют у нас в Испании:
Никогда так нежно дамы
Не пеклись о паладине,
Как пеклись о Ланселоте,
Из Британии прибывшем...
и все прочее, что в нем дальше нежно и сладостно поется о любовных и ратных
делах Ланселота. С той поры этот рыцарский орден постепенно вырос и распро
странился по многим и различным частям света; в нем стали славны и известны
своими подвигами отважный Амадис Галльский со всеми своими сыновьями и
внуками до пятого колена, доблестный Фелисмарте Гирканский и стоящий вы
ше всех похвал Тирант Белый; а непобедимого и доблестного рыцаря дона
Бельяниса Греческого мы чуть ли не в наши дни видели, общались с ним и слы
шали его5. Так вот, сеньоры, что значит быть странствующим рыцарем, и вот
каков этот рыцарский орден; к нему, как я уже сказал, принадлежу и я, греш
ный, и все, что исповедывали перечисленные мною рыцари, исповедую и я. По
сему странствую я по этим уединенным и пустынным местам в поисках приклю
чений, с твердой решимостью встречать мечом и грудью все опасности, кото
рые пошлет мне судьба, и защищать слабых и обездоленных.
- - -
-
-
---(
Вторая часть) Глава XIII 87
После этой речи спутники Дон Кихота окончательно поняли и то, что он бе
зумен, и то, какого рода безумие им владеет; они были поражены этим, как,
впрочем, и все, кто впервые встречался с нашим рыцарем. А Вивальдо, человек
остроумный и веселого нрава, чтобы провести без скуки остающееся время пути
(по словам пастухов, до места в горах, где должно было происходить погре
бение, было уже совсем близко), решил дать Дон Кихоту повод продолжать
свои бредни и потому сказал:
Мне кажется, сеньор странствующий рыцарь, что ваша милость избрала
одну из самых суровых профессий на земле, и я уверен, что даже жизнь карте
зианских монахов не столь сурова.
Может быть, она не менее сурова, ответил Дон Кихот, но что она не
столь необходима для человечества в этом я готов дать руку на отсечение.
Ибо, если говорить правду, то солдат, исполняющий приказание своего капита
на, делает дело не менее важное, чем сам капитан, отдающий приказания. Я хо
чу сказать, что монахи в мире и покое молятся небу о благоденствии земли, мы
же, солдаты и рыцари, приводим в исполнение то, о чем они молятся: мы защи
щаем землю мощью нашей руки и лезвием нашего меча, и не под прикрытием
кровли, а под открытым небом, служа мишенью летом нестерпимым лучам
солнца, зимой колючим морозам. Поэтому на земле мы слуги Бога, мы ру
ки, с помощью которых осуществляется на ней его справедливость. И так как
ратным делом и всем, что к нему примыкает и относится, нельзя заниматься без
великого напряжения, пота и труда, то из этого следует, что посвятившие себя
этому делу, без сомнения, трудятся больше, чем те, кто в невозмутимом мире и
спокойствии просят Бога сжалиться над обездоленными. Я не хочу сказать,
такая мысль мне и в голову не может придти, что дело странствующих рыца
рей столь же свято, как жизнь монахов затворников; я только заключаю из всех
лишений, которые мне приходится переносить, что наше существование еще
более тягостно, убого, изнурительно, жалостно, еще более подвержено голоду,
жажде и вшивости, ибо несомненно, что всем странствующим рыцарям былых
времен приходилось в течение их жизни претерпевать множество невзгод. А ес
ли кому из них и удавалось силою собственного меча сделаться императором, то
уж поверьте, что стоило это им немало пота и крови; да еще, если бы при дос
тижении этих высоких степеней не помогали им мудрецы и волшебники, то так
бы они и остались обманутыми в своих желаниях и разочарованными в своих
надеждах.
Я вполне с вами согласен, ответил путешественник. Но из всего, что я
знаю о странствующих рыцарях, мне не нравится одно: когда они бросаются в
какое-нибудь великое и опасное приключение, в котором жизнь их подвергает
ся явной опасности, в эту решительную минуту им никогда не приходит в го
лову поручить себя милости Божьей, как в подобных опасностях обязан делать
каждый христианин; напротив, они поручают себя своим дамам, да еще с таким
жаром и благоговением, как будто эти дамы божество. Признаюсь, это немно
го попахивает язычеством.
- - -
- - -
-
-
-
----
--
-
-
88
Дон Кихот
Сеньор, ответил Дон Кихот, иначе и быть не может, и, если бы стран
ствующий рыцарь этого не делал, он бы опозорил себя; ибо в странствующем
рыцарстве есть правило и обычай, чтобы странствующий рыцарь, готовясь
вступить в великий бой, любовно и нежно обращал взоры на свою даму, если
она при этом присутствует, как бы прося ее помочь и защитить его в предстоя
щем тяжелом испытании; и даже если никто не слышит, он обязан сквозь зубы
пробормотать несколько слов, от всего сердца призывая ее милость. В романах
вы найдете этому бесчисленные примеры. Но из этого не следует заключать,
что рыцари не поручают себя Богу: для этого у них всегда найдется и время и
случай в течение самого боя.
А все же, ответил путешественник, у меня остается сомнение. Много
раз читал я о том, что два странствующих рыцаря начинают спорить, потом ма
ло помалу распаляются гневом, поворачивают коней и отъезжают в сторону
для разгона, затем сразу устремляются друг на друга и на полном скаку поручают
себя своим дамам; а схватка обыкновенно кончается тем, что один из них па
дает со своей лошади навзничь, насквозь пронзенный копьем противника, а дру
гой вцепляется в гриву своего скакуна и только потому не свергается наземь. И
я, право, не понимаю, как убитый рыцарь мог бы успеть поручить себя Богу в
течение такой стремительной схватки. Лучше бы ему было, пока он скачет,
тратить время не на призывание дамы, а на исполнение своего долга и обязан
ности христианина, тем более, я в этом уверен, что не все странствующие
рыцари имеют возможность поручать себя дамам, ибо не все же они влюблены.
Это вещь невозможная, ответил Дон Кихот. Я хочу сказать, что не мо
жет быть странствующего рыцаря без дамы, ибо каждому из них столь же свойственно
и присуще быть влюбленным, как небу иметь звезды, и можно с уверенностью
сказать, что не существует на свете такого романа, в котором был
бы странствующий рыцарь без любви: ведь если б был такой рыцарь без люб
ви, он тем самым доказал бы, что он не законный рыцарь, а побочный сын ры
царства, не проникший в его твердыню через ворота, а перескочивший через ее
ограду, как вор и разбойник.
Однако, возразил путешественник, мне кажется, если только память
мне не изменяет, что дон Галаор, брат доблестного Амадиса Галльского, нико
гда не имел знатной дамы, которой он мог бы поручить себя, и никто не ставил
ему этого в упрек, так как он был весьма отважным и славным рыцарем.
На это наш Дон Кихот ответил:
Сеньор, одна ласточка не делает весны, а кроме того, мне известно, что
этот рыцарь втайне был страстно влюблен. И если он ухаживал за всеми дамами,
которые ему нравились, так делал он это по естественной склонности, с ко
торой не мог совладать. Но для меня совершенно несомненно, что у него была
дама, которую он сделал госпожой своего сердца и которой он постоянно и тай
но поручал себя, ибо стремился быть весьма скрытным рыцарем.
Раз вы утверждаете, сказал путешественник, что по самой своей сущ
ности каждый странствующий рыцарь должен быть влюблен, то из этого мож
- - -
- -
- - -
----
---
-
---
(.
Вторая часть) Глава XIII 89
но заключить, что и ваша милость тоже влюблена, так как вы принадлежите к
этому ордену. И если ваша милость не стремится быть столь же скрытным, как
дон Галаор, то я весьма убедительно прошу вас от своего имени и от имени все
го этого общества сообщить нам имя, родину и титул вашей прекрасной дамы;
ибо она должна быть счастлива, если весь мир узнает, что ее любит и ей служит
столь видный рыцарь, каким представляется мне ваша милость.
Тут Дон Кихот испустил глубокий вздох и сказал:
Не берусь утверждать, что нежному моему недругу угодно, чтобы весь
мир знал, как я ей служу. В ответ на вашу столь учтивую просьбу одно лишь мо
гу сказать: зовут ее Дульсинея, родом она из Тобосо, местечка в Ламанче, и она
по меньшей мере принцесса, ибо она моя госпожа и королева. Красота ее
сверхчеловеческая, ибо все невозможные и химерические атрибуты красоты,
которыми поэты наделяют своих дам, в ней стали действительностью: ее воло
сы золото, чело Елисейские поля, брови небесные радуги, очи солнце, ла
ниты розы, уста кораллы, зубы жемчуг, шея алебастр, перси мрамор,
руки слоновая кость, белизна кожи снег, а те части тела, которые целомуд
рие скрывает от людских взоров, таковы, что, по моему мнению и понятию, ими
можно лишь скромно восхищаться, ибо они выше всяких сравнений.
Нам хотелось бы узнать ее происхождение, историю рода и генеалогию,
сказал Вивальдо.
На это Дон Кихот отвечал:
Она происходит не от древнеримских Курциев, Каев или Сципионов и не
от нынешних римлян Колонна и Орсини, не от каталонских Монкада и Реке
сен, также не от валенсианских Ребелья и Вильянова, арагонских Палафокс,
Нуса, Рокаберти, Корелья, Луна, Алагон, Урреа, Фос и Гурреа, кастильских
Серда, Манрике, Мендоса и Гусман, португальских Аленкастро, Палья и Мене
сес. Она из рода Тобосо Ламанчских, рода не древнего, но могущего положить
благородное начало самым знатным поколениям в грядущие времена. И если
кто-нибудь вздумает мне возражать, то я поставлю ему те же условия, которые
написал Дзербино у подножья трофеев Роланда6:
...Коснуться их достоин
Лишь доблестью Роланду равный воин.
Хоть и происхожу я из рода Качопинов Ларедских7, ответил путешест
венник, но я не посмею сравнить его с родом Тобосо Ламанчских, хотя, по
правде сказать, никогда доселе о таком имени я не слыхал.
Так я вам и поверю, что не слыхали! воскликнул Дон Кихот.
Спутники наших собеседников с большим вниманием слушали их разговор,
и теперь даже пастухи смекнули, что наш Дон Кихот окончательно свихнулся.
Один Санчо Панса был уверен, что все слова его господина сущая правда, ибо
он хорошо его знал и был с ним знаком с самого дня его рождения. Единствен
но, в чем он немного сомневался, это в существовании прекрасной Дульсинеи
Тобосской, ибо хоть и жил он поблизости от Тобосо, никогда еще не слыхал он
- -
- - - - -
- -
- -
- -
-
----
--
-
--
---
--
90 Дон Кихот
о таком имени и такой принцессе. Беседуя подобным образом, продолжали они
путь, пока, наконец, в ущелье, между двумя высокими горами, не увидели десятка
два пастухов, одетых в черные овчины и с венками на головах, сплетенными,
как вскоре выяснилось, частью из кипарисовых, а частью из тисовых ветвей.
Шестеро из них несли носилки, покрытые различными цветами и венками. Увидев
это, один из наших пастухов сказал:
Вот несут тело Хризостома: у подножия этой горы он велел похоронить
себя.Путники наши ускорили шаг и подошли как раз в ту минуту, когда носилки
были опущены на землю и четверо из носильщиков принялись острыми кирка
ми рыть могилу неподалеку от твердой скалы.
Обе группы вежливо обменялись приветствиями, и Дон Кихот со своими
спутниками тотчас же приблизились к носилкам и увидели, что на них, весь в
цветах, лежал покойник, на вид лет тридцати, одетый в пастушеское платье.
Глядя на мертвого, нельзя было не заключить, что при жизни у него было пре
красное лицо и изящное сложение. Вокруг него на носилках лежало несколько
книг и рукописей, из которых некоторые были раскрыты. Присутствовавшие
и те, что на него смотрели, и те, что копали могилу, и все остальные хранили
глубочайшее молчание, пока, наконец, один из принесших носилки не сказал
другому.
Посмотри хорошенько, Амбросио, то ли это место, о котором говорил
Хризостом, раз вы желаете с полной точностью исполнить его завещание.
Да, это самое, ответил Амбросио. Сколько раз, сидя здесь, мой несчастный
друг рассказывал мне свою горестную повесть. Здесь, по его словам, он
впервые увидел этого смертного врага рода человеческого, Марселу, здесь
впервые он открыл ей свое благородное и влюбленное сердце, и здесь в последний
раз она довела его до отчаяния своим презрением, после чего он решил
окончить трагедию своей злосчастной жизни. И вот, в память стольких бедствий,
он пожелал, чтобы именно здесь погрузили его в лоно вечного забвения.
И, обратившись к Дон Кихоту и его спутникам, он продолжал.
Это тело, сеньоры, на которое вы взираете с состраданием, хранило в себе
душу, которую небо одарило бесчисленными своими сокровищами. Это
прах Хризостома, первого по уму, единственного по учтивости, несравненного
по благородству, феникса дружбы, великодушного без меры, достойного без самомнения,
веселого без распущенности, одним словом, первого во всех добро
детелях и не имевшего себе равного в несчастиях. Он любил его ненавидели,
он обожал его отвергали; он молил звериное сердце, домогался любви мра
морного истукана, гнался за ветром, взывал в пустыне, служил воплощению
бессердечия и вот, в награду за все это он стал добычей смерти в расцвете своей
жизни: его убила пастушка, которую он старался обессмертить, дабы жила
она в памяти людей, чему свидетелями могли бы служить рукописи, которые у
вас перед глазами, если бы он не велел мне предать их огню, после того как те
ло его предано будет земле.
- - -
-
-
-
-
--
----
(
Вторая часть) Глава XIII 91
Если вы это сделаете, возразил Вивальдо, вы поступите с ними еще с
большей суровостью и жестокостью, чем сам их хозяин, ибо не следует и не надлежит
исполнять приказания, идущие наперекор всякому здравому смыслу. И
не прав был бы Цезарь Август, если бы он позволил исполнить то, что наказал
в своем завещании божественный мантуанец8. Итак, сеньор Амбросио, предай
те земле прах вашего друга, но не предавайте забвению его писаний; ибо, если
он велел это сделать под влиянием обиды, вам не следует исполнять этого без
рассудно; напротив, пусть живут его писания, и пусть вместе с ними вечно жи
вет жестокость Марселы, и да послужит она на будущее время назиданием для
всех живущих, да бегут они и остерегаются падения в подобные бездны. И я и
все мои спутники знаем уже историю вашего влюбленного и отчаявшегося друга,
знаем, как глубоко вы его любили, и как он умер, и что, умирая, вам заве
щал. Из этой плачевной повести можно заключить, как велики были жесто
кость Марселы, любовь Хризостома и ваша верная дружба: вот к какой цели
мчатся очертя голову те, кому безрассудная любовь указует путь! Вчера вече
ром мы узнали о кончине Хризостома и о том, что погребение его состоится в
этом месте. Жалость и любопытство побудили нас свернуть с прямого пути, и
мы решили воочию увидеть то, рассказ о чем так нас разжалобил. И вот, в на
граду за наше сострадание и за желание по мере сил помочь вашему горю, мы
просим тебя, Амбросио, как человека разумного, по крайней мере, я лично
прошу тебя об этом, не сжигать этих бумаг и отдать мне хотя бы некоторые
из них.
И, не дожидаясь ответа пастуха, он протянул руку и схватил рукописи, ко
торые лежали поближе к нему. Увидев это, Амбросио сказал:
Чтобы оказать вам любезность, сеньор, я согласен отдать вам те бумаги,
которые вы уже взяли, но вы напрасно стали бы надеяться, что остальные не
будут сожжены.
Вивальдо, желавший ознакомиться с содержанием рукописей, тотчас же
развернул одну из них и прочел заглавие: “Песнь отчаяния”. Амбросио услы
шал и сказал:
Это последние стихи, написанные моим несчастным другом, и, если вам
хочется увидеть, до какого состояния его довели несчастия, прочтите их гром
ко, так, чтобы все вас слышали: вы успеете это сделать, пока пастухи закончат
рыть могилу.
Я прочту с большой охотой, ответил Вивальдо.
И так как всем присутствовавшим хотелось послушать, они расположились
вокруг него, и он ясным голосом начал так.
- - -
- -
- -
-
-
--
92
Дон Кихот
ГЛАВА XIV
где приводятся стихи
впавшего в отчаяние покойного пастуха
и другие неожиданные происшествия
ПЕСНЬ ХРИЗОСТОМА1
Жестокая, раз хочешь оглашенья
Из уст в уста по племенам и странам
Упорства строгости твоей суровой,
Так сделаю, что ад сам вдохновенье
И горечь сообщит печальным ранам,
Обычный голос мой сменив на новый.
И сколько дух мой жаждет, уж готовый
Сказать печаль свою, твои поступки,
Насколько страшный голос укрепится,
И в нем для вящей муки будут биться
Нутра живого жалкие обрубки.
Так слушай же! Пронзит твой слух прилежный
Не звук гармонии, а шум мятежный,
Что, затаившись в сердце, как в засаде,
Вздымается по горькому веленью
Мне к утешенью, а тебе к досаде!
Рычанье льва, свирепейшей волчицы
Протяжный вой, грозящее шипенье
Змеи чешуйчатой, вытье на горе
Каких-то чудищ, зловещуньи птицы
Вороны карканье, ветров кипенье,
Что рвут преграды в неспокойном море,
Быка, уж с гибелью в померкшем взоре,
Предсмертный рев, голубки одинокой
Чувствительное воркованье, крики
Совы, всем ненавистной, полчищ клики
Из преисподней черной и глубокой,
Да выльются со скорбною душою
В единый звук, смешавшись меж собою
Так, чтобы все пришли в смятенье чувства,
Ведь выразить те муки, что скрываю,
Не обретаю прежнего искусства.
Но слышать не пескам родного Таго,
Не Бетиса оливковым утехам
Унылый отзвук моего смятенья,
Там, на вершинах скал, на дне оврага
Широко разнесется тяжким эхом
На мертвом языке живое пенье,
Иль в долах темных, на брегах, общенья
-
-
-
(Вторая часть) Глава XIV 93
С породой человеческой не знавших,
Иль в местностях, где солнце свет не лило,
Иль среди гадов илистого Нила,
Дары Ливийца в пищу принимавших.
И пусть в глухой безлюднейшей пустыне
Страданья отзвук говорит отныне
О строгости, которой равной нету,
Но по правам моей судьбины черной
Летит, проворный, он по белу свету.
Мертвит презренье, терпеливость гонят,
Верны они, иль ложны, подозренья,
Мертвит ревнивость и того жесточе,
В любви больней разлуки ничего нет,
Тому, кого охватит страх забвенья,
Надежда понапрасну смотрит в очи,
Все это признаки смертельной ночи.
А я живу, невиданное чудо,
В разлуке, ревности, презреньи, зная,
Что подозренья истина святая.
И пламень раздувая из-под спуда,
Среди страданий не смыкая вежды,
Не вижу я спасительной надежды,
И даже зреть ее не добиваюсь,
Но чтобы бездну углубить страданий,
От упований ныне отрекаюсь!
Возможно ли и гоже ль в то же время
Питать надежду и боязнь совместно,
Когда для страха больше оснований?
Жестокой ревности почуя бремя,
Закрыть глаза мне было б неуместно
Пред очевидностью моих страданий.
И кто дверей не распахнет заране
Для недоверия, когда уж ясно,
Что презрен ты и точно подтвердились
Намеки грозные и обратились
В неправду истины черты прекрасной?
Владычица в стране любовной муки,
Мне, ревность, цепи наложи на руки,
Готовь меня, презренье, к бичеваньям!
Но память о тебе зрит, торжествуя,
Что не могу я страсть унять страданьем.
И так умру и чтоб не знать отравы
Надежды в жизни или в смерти черной,
Упорен буду я в своем суждении.
Скажу, что только любящие правы,
И та душа свободна, что покорной
Амуру отдается в подчинение,
-
-
-
94 Дон Кихот
Что в той, с кем схватываюсь, что ни день я,
Душа прекрасна и прекрасно тело,
Что в гордости ее я сам виною,
И что Амур своею мукой злою
Содержит мир и благо, и умело.
И с этой мыслью и петлей жестокой,
К концу толкая рок мой одинокий,
К чему меня ее презренье нудит,
Отдам свой дух и плоть ветрам на волю,
Так что на долю славы мне не будет.
Ты, что несправедливостью являешь,
Как прав я, относясь несправедливо
К постылой жизни, что томясь влачу я,
Из ран моих когда теперь узнаешь,
О чем они твердят красноречиво,
Что подчиняюсь я тебе, ликуя,
Коль нужным ты найдешь, чтобы горюя
Лазурь очей твоих вдруг омрачилась
От смерти этой воздержись от плача!
Я не хочу, чтоб слез твоих отдача
За бренные останки расплатилась!
Напротив, смехом встреть печальный случай
И плачем в празднике себя не мучай!
Но просьба эта, может быть, наивна,
Раз знаю я, что тем тебе славнее,
Чем мне скорее станет жизнь противна.
Пускай же явятся пристало время!
Из бездны Тантал, муж неутолимый,
Сизиф пусть явится ужасной, острой,
Скалы таща невыносимой бремя,
Иксион2 с колесом неутомимый,
И Титий3 с коршуном, и с бочкой сестры!
Пусть явятся сюда толпою пестрой
И муки всяк на грудь мне возлагает!
И запоют (коль грешнику пристало)
Отходной заунывное начало
Над телом, что и савана не знает!
А вратарь адов, стражник трехголовый
С толпой чудовищ и химер суровой
Да вторят им из пропасти глубокой.
Не может ведь пышнее быть прославлен,
Кто предоставлен участи жестокой!
О, вопль отчаянья, не будь унылым,
Прощаясь с обществом моим постылым.
Раз та, что жалобе была причиной,
Себе в той смерти видит прославленье,
При погребеньи скрой печаль личиной.
- -
-
-
-
-
-
(.Вторая часть) Глава XIV 95
Всем слушателям очень понравилась песнь Хризостома, но Вивальдо, про
читав ее, заметил, что она не согласуется с общей молвой о скромности и доб
родетели Марселы, ибо в своих стихах Хризостом жалуется на ревность, подо
зрения и разлуку, и все это порочит добрую славу и доброе имя Марселы. На
это Амбросио, хорошо знавший самые тайные мысли своего друга, ответил так:
Чтобы рассеять ваши сомнения, сеньор, я должен вам сказать, что мой не
счастный друг сочинил эту песню, находясь вдали от Марселы, с которой он
расстался по собственной воле, чтобы посмотреть, не окажет ли на него разлу
ка своего обычного действия, а так как любовнику в разлуке все кажется не
сносным и все вызывает опасения, то и Хризостома терзали вымышленная рев
ность и боязливые подозрения, так, как если бы они были основательными. А
между тем, то, что молва гласит о добродетели Марселы, остается истиной;
правда, она жестока, немного надменна и весьма презрительна, но в остальном
сама зависть ле должна и не может отыскать в ней ни одного недостатка.
Да, это правда, ответил Вивальдо.
И он собрался прочесть еще одну рукопись из тех, что он спас от огня, но
тут ему помешало чудесное видение (ибо таким оно казалось), внезапно пред
ставшее перед их глазами: на вершине скалы, у подножия которой рыли моги
лу, появилась пастушка Марсела, и была она так прекрасна, что красота ее
превосходила все, что о ней говорили. Те, кто раньше ее не видели, смотрели на
нее в безмолвном восхищении, однако и те, что привыкли встречаться с нею,
были поражены не менее других, никогда ее не видавших. Но Амбросио, едва
увидев ее, сказал негодующим тоном:
Не для того ли ты пришла, о лютый василиск этих гор4, чтобы посмот
реть, не потечет ли от твоего приближения кровь из ран несчастного, которого
твоя жестокость лишила жизни?5Или, быть может, ты хочешь покичиться тем,
что сделал твой жестокий нрав, или же, подобно бессердечному Нерону, ты со
бираешься полюбоваться с высоты на пожар горящего Рима6 и дерзостно по
прать ногой этот несчастный труп, как жестокая дочь Тарквиния попрала ос
танки своего отца?7Говори же скорей, зачем ты пришла и что тебе больше по
сердцу, ибо, зная, что, пока Хризостом был жив, все помышления его всегда
были тебе послушны, я постараюсь, чтобы и после его смерти тебе повинова
лись все те, кто называл себя его друзьями.
Ни одна из тех причин, которые ты перечислил, о Амбросио, не побудила
меня прийти сюда, - ответила Марсела. Нет, я пришла защититься и доказать,
как неправы те, кто винит меня в страданиях и в смерти Хризостома. А потому
прошу я всех присутствующих выслушать меня внимательно, ибо, чтобы убе
дить в истине людей разумных, не требуется тратить много времени и терять
много слов.
«Небо создало меня, как вы говорите, прекрасной, и красота моя такова,
что вы не в состоянии противостоять ей, но вместе с тем вы желаете и требуе
те, чтобы в отплату за вашу любовь я бы тоже была обязана вас любить. По ес
тественному разумению, которым наградил меня Господь, я знаю, что все пре
- -
-
-
--
-
-
96
Дон Кихот
красное внушает любовь, но я не понимаю, по какой причине красота, которую
любят, обязана любить того, кто ее любит, только потому, что она любима.
Ведь может статься, что любящий красоту сам безобразен, и раз все безобраз
ное достойно отвращения, то было бы нелепо говорить: “я люблю тебя, так как
ты прекрасна; полюби же меня, хоть я и безобразен”. Но допустим даже, что
любящий столь же прекрасен: из этого не следует, что желания обоих должны
быть одинаковы; ибо не всякий род красоты внушает любовь: иногда она раду
ет взор, но не покоряет сердце. Ведь если бы всякая красота внушала любовь и
покоряла сердца, то наши желания блуждали бы беспорядочно и смутно, не
зная, на чем им остановиться, ибо как прекрасных существ бесконечное множество,
так и наши желания были бы тоже бесчисленны. А я слышала, что ис
тинная любовь неделима, что она должна быть свободной, а не принужденной.
Но раз это так, в чем я твердо уверена, то как же вы требуете, чтобы я на
сильно отдала свое сердце только потому, что вы заявляете, что меня любите?
В самом деле, скажите мне: если бы небо, создавшее меня прекрасной, создало
меня безобразной, была ли бы я права, жалуясь на то, что вы меня не любите?
Подумайте еще и о том, что красоту свою я не избрала. Какова бы она ни бы
ла, небо дало мне ее в дар, которого я сама не просила и не выбирала. И как
змею нельзя винить за то, что она ядовита, ибо яд, которым она убивает, дала
ей сама природа, так и я не заслуживаю упреков за то, что я красива. Ведь кра
сота честной женщины подобна далекому пламени или острому мечу: она не
жжет и не ранит, пока к ней не приближаются. Честь и добродетели это укра
шения души, без которых и тело, даже красивое, не должно почитаться пре
красным. А если чистота одна из добродетелей, наиболее украшающих и об
лагораживающих душу и тело, то почему же женщина, любимая за ее красоту,
обязана потерять свою чистоту, чтобы удовлетворить желания того, кто един
ственно ради собственного удовольствия всеми силами и способами добивается,
чтобы она ее потеряла?
Я родилась свободной и, чтобы жить свободно, избрала уединение этих полей:
деревья этих гор - мои собеседники, ясные воды этих ручьев - мои зеркала;
с деревьями и водами делюсь я своими мыслями и своей красотой. Я далекий
огонь, я - меч, лежащий в отдалении. Кого я воспламенила своим видом, тех ох
ладила словами. Желания питаются надеждами, а так как я не подавала никаких
надежд ни Хризостому, ни кому-либо другому, то справедливо будет сказать, что
его убило собственное упорство, а вовсе не моя жестокость. Если же вы ставите
мне в упрек то, что намеренья Хризостома были самые честные и что поэтому я
была обязана отвечать ему взаимностью, то я скажу вам на это: когда на том самом
месте, где ныне роют могилу, он открыл мне свои честные намеренья, я от
ветила ему, что собираюсь жить в постоянном уединении и что одна лишь земля
насладится плодом моего целомудрия и трофеями моей красоты. Если же он, не
смотря на все мои разуверения, пожелал упорствовать вопреки надежде и плыть
против ветра, то можно ли удивляться, что он потонул в пучине своего безумия?
Если бы я поддержала его надежды, я была бы лживой; если бы удовлетворила
-
--
-
--
(
Вторая часть) Глава XIV 91
их, я поступила бы против моих лучших намерений и решений. Но, несмотря на
мои разуверения, он упорствовал и, не будучи ненавидим мной, впал в отчаяние:
подумайте же теперь, разумно ли обвинять меня в его горестях? Пусть жалуется
обманутый, пусть отчаивается тот, кому изменили обещания и надежды, пусть
уповает тот, кого я призываю, пусть гордится тот, кого я к себе приближаю, - но
пусть не зовут меня жестокой убийцей те, кому я ничего не обещала, кого я не
обманывала, не призывала и не приближала.
Небу доселе не было угодно, чтобы судьба заставила меня полюбить; и не
чего думать о том, что я полюблю когда-нибудь по собственному выбору. Пусть
послужит это предупреждение уроком всем, кто домогается моих милостей ка
ждый для себя, и да будет впредь всем известно, что если кто-нибудь умрет из за
меня, то умрет он не от горя и ревности: ибо тот, кто никого не любит, ни в ком
не может возбудить ревность, а отнять надежду не значит пренебречь. Кто на
зывает меня зверем и василиском, пусть покинет меня, как существо вредное и
злое, кто считает бесчувственной пусть мне не служит, кто считает неблаго
дарной пусть со мной не знается, кто считает жестокой пусть не следует за
мной; ибо зверь, василиск, бесчувственная, неблагодарная и жестокая никогда
не станет сама искать их, служить им, знаться с ними, преследовать их. Хризо
стома убили нетерпение и пылкая страсть, так зачем же винить в том мою
сдержанность и скромность? Если я сохраняю свою чистоту в обществе деревь
ев, то почему же вы желаете, чтобы я ее утратила в обществе людей? Вы знае
те, что у меня есть собственное богатство, и чужого мне не надо; я свободна, и
у меня нет желания порабощаться; я никого не люблю и не ненавижу, не обма
нываю одного, не увлекаю другого, не издеваюсь над тем, не любезничаю с
этим. Я довольствуюсь скромной беседой с пастушками здешних сел и забота
ми о моих козочках. Мои желания не переступают за пределы этих гор, а если
и переступают их, то лишь для того, чтобы созерцать прекрасное небо путь,
по которому душа стремится в свою первоначальную обитель».
И после этих слов, не дожидаясь ответа, она повернулась и скрылась в ча
ще леса, покрывавшего ближайшую гору, а все присутствовавшие остались по
раженные как умом ее, так и красотою. Некоторые (из числа тех, кого ранила
могучая стрела лучей ее прекрасных глаз) уже готовы были последовать за
нею, не внимая ясному предупреждению, которое они только что выслушали.
Заметив это, Дон Кихот решил, что ему представляется прекрасный случай вы
полнить свой рыцарский долг, повелевающий помогать преследуемым девицам,
и потому, положив руку на рукоять своего меча, он громким и отчетливым го
лосом заявил:
Да не дерзнет никто, какого бы звания и положения он ни был, преследо
вать прекрасную Марселу, если не хочет навлечь на себя мой яростный гнев.
Она ясными и убедительными словами доказала, что почти или, вернее, совсем
не повинна в смерти Хризостома и что отнюдь не расположена снисходить к
мольбам кого бы то ни было из своих поклонников. По сей причине всем доб
рым людям надлежит не стремиться за ней и не преследовать ее, а почитать и
4. Сервантес. Дон Кихот. I
- -
---
-
-
98
Дон Кихот
уважать ее, ибо нам ясно, что нет на свете другого существа со столь чистыми
намерениями.
Под влиянием ли угрозы Дон Кихота, или потому, что Амбросио попросил
пастухов исполнить до конца их долг перед добрым другом, но только ни один
из них не двинулся с места и не удалился, пока не вырыли могилу, не сожгли бу
маги Хризостома и не опустили с горькими слезами его тело в землю. На моги
лу временно положили большой камень, пока не будет готова надгробная плита
(которую Амбросио, как он сообщил, собирался заказать) со следующей эпитафией:
Здесь любовник бедный спит,
Охладел, покинут кровью,
Пас стада свои с любовью,
Но безлюбой был убит.
На смерть он сражен лежит,
Ах, бесчувственной красою,
Через кого над всей землею
Злой Амур сильней царит.
Затем, осыпав могилу множеством цветов и веток и выразив другу покой
ного, Амбросио, свои соболезнования, пастухи разошлись. Вивальдо со своим
спутником собрался в путь, и Дон Кихот стал прощаться с приютившими его пастухами
и с путешественниками. Последние предложили ему отправиться с ними
в Севилью, говоря, что это место чрезвычайно подходящее для искателя
приключений8: они-де там встречаются на каждом углу и в каждом переулке,
гораздо чаще, чем где бы то ни было. Дон Кихот поблагодарил их за совет и за
готовность оказать ему услугу, но заявил, что он не может и не должен ехать в
Севилью, пока не очистит эти горы от воров и разбойников9, которыми, по слу
хам, они кишат. Убедившись, что доброе намерение его непреклонно, путешественники
не сочли возможным настаивать и, еще раз попрощавшись с ним, по
ехали своей дорогой, в продолжение которой они могли вдосталь поговорить
как об истории Марселы и Хризостома, так и о безумии Дон Кихота. А наш ры
царь решил отправиться на поиски пастушки Марселы, чтобы предложить ей
свои услуги. Но его намерениям не суждено было осуществиться, как об этом
будет рассказано в дальнейшем продолжении этой правдивой истории, вторая
часть которой оканчивается здесь10.
(
ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ “ХИТРОУМНОГО ИДАЛЬГО
ДОН КИХОТА ЛАМАНЧСКОГО”)
ГЛАВА XV
в которой рассказывается о злосчастном приключении,
постигшем Дон Кихота благодаря встрече с жестокосердыми янгуэсцами
Мудрый Сид Амет Бененхели рассказывает, что, простившись со своими
хозяевами и всеми присутствовавшими на похоронах пастуха Хризостома,
Дон Кихот и его оруженосец направились в тот лес, куда, на их глазах, устре
милась пастушка Марсела. Проведя там более двух часов в поисках ее по всем
направлениям и нигде не найдя ее, они очутились на зеленом лужке, возле ко
торого протекал мирный и прохладный ручеек, весьма привлекший их и побу
дивший расположиться там на полуденный отдых, время которого как раз по
дошло. Дон Кихот и Санчо спешились и, предоставив ослу и Росинанту
всласть пастись на густой траве, покрывавшей лужок, взялись за свою дорож
ную сумку, - и, не считаясь чинами, в добром мире и согласии, господин и слуга
принялись уплетать то, что в ней нашлось.
Санчо не позаботился спутать ноги Росинанту, считая его таким смирным и
добронравным, что все кобылицы кордовского загона1 не могли бы, кажется,
смутить его покой. Однако судьба да, видно, и дьявол (который не всегда дремлет)
устроили так, что в долинке этой пасся табун галисийских кобыл под надзо
ром нескольких янгуэсских погонщиков2, имеющих обыкновение делать привал
со своими лошадьми в местах и уголках, изобилующих травой и водою, почему и
местечко, где расположился Дон Кихот, показалось им подходящим. Случилось
так, что Росинанту взбрела на ум охота приволокнуться за сеньорами кобылица
ми; едва он их почуял, как, позабыв свой нрав и обычай и не спрашивая позволе
ния у своего хозяина, он направился к ним щегольской рысцой заявить о своей потребности.
Но кобылы, видимо, больше нуждавшиеся в пастбище, чем в ином,
встретили его ударами копыт и укусами; в один миг разорвали они ему подпругу,
и Росинант остался без седла, совсем нагишом. Но еще горше пришлось ему
от погонщиков, которые, увидев его покушение на кобыл, устремились на него
с дубинками и так его отделали, что он свалился на землю полумертвый. Тем
временем Дон Кихот и Санчо, увидев избиение Росинанта, подбежали запы
хавшись.
4*
100
Дон Кихот
Сразу видно, друг Санчо, сказал Дон Кихот, что это не рыцари, а низкие
людишки, жалкий сброд. Говорю я это к тому, что ты вполне можешь по
мочь мне отомстить по заслугам за оскорбление, нанесенное ими на наших гла
зах Росинанту.
Какая тут к черту месть, ответил Санчо, когда их больше двадцати, а
нас всего двое, чтобы не сказать полтора?
Я один стою сотни, сказал Дон Кихот.
И, не тратя лишних слов, он обнажил свой меч и набросился на янгуэсцев.
Подстрекаемый и воспламеняемый примером своего господина, то же сделал и
Санчо Панса. Дон Кихот сразу обрушился на одного из погонщиков и разрубил
на нем кожаное полукафтанье вместе с изрядной долей плеча.
Янгуэсцы, видя, что их избивают два человека, между тем как их самих так
много, взялись за дубинки и, окружив двух своих противников, принялись осы
пать их ударами с замечательной ловкостью и усердием. Надо вам сказать, что
со второго же удара Санчо свалился на землю, равно как и Дон Кихот, которо
му мало помогли все его искусство и мужество; и судьбе было угодно, чтобы он
упал к ногам Росинанта, который так и не подымался: хороший пример того, с
каким бешенством работают дубины в руках разъяренных крестьян. Увидев за
тем, что они наделали, янгуэсцы с величайшей поспешностью навьючили своих
кобыл и двинулись в дальнейший путь, оставив двух искателей приключений в
весьма плачевном положении и в еще худшем состоянии духа.
Первый очнулся Санчо Панса. Увидев себя лежащим рядом со своим господином,
он произнес слабым голосом:
Сеньор Дон Кихот! А, сеньор Дон Кихот?
Что ты хочешь, братец Санчо? сказал Дон Кихот таким же расслаблен
ным и скорбным голосом.
Я хотел бы, если это возможно, ответил Санчо Панса, чтобы ваша милость
дала мне два глотка бальзама Ферта Бласа3, если только он у вас под рукой;
может быть, он так же помогает при переломах костей, как й от ран.
Увы! воскликнул Дон Кихот. Если б он был у нас, чего бы осталось
нам желать! Но клянусь тебе, Санчо Панса, честью странствующего рыцаря,
что не пройдет и двух дней, если только судьба не воспротивится, как я добуду
его, или у меня отнимутся руки.
А как полагает ваша милость, когда у нас починятся ноги? спросил
Санчо Панса.
О себе я скажу, отвечал избитый рыцарь, что не могу определить срока.
Но во всем случившемся виноват только я один: не следовало мне обнажать
меч против людей, которые не такие же посвященные рыцари, как я сам. И по
тому, думается мне, в наказанье за это нарушение рыцарских законов и допус
тил Бог сражений, что на меня обрушилась эта кара. Да, Санчо Панса, запомни
хорошенько, что я тебе скажу, потому что это послужит нам обоим на пользу:
как только завидишь, что подобная сволочь чинит нам обиду, не жди, чтобы я
обнажил против них мой меч, а хватайся скорее за свой и карай их, как тебе
- - -
- - -
- -
- - -
- - -
- -
- -
- - -
--
-(
Третья часть) Глава XV 101
вздумается; ибо, если на выручку и подмогу им явятся рыцари, тогда уж я сумею
тебя защитить и разделаться с ними как следует: ведь ты из тысячи примеров и
случаев мог убедиться, как велика мощь моей доблестной руки.
Вот как возгордился бедный наш сеньор после победы своей над храбрым
бискайцем! Но Санчо Панса был другого мнения, чем его господин, и потому,
вместо того чтобы промолчать, он ответил:
Сеньор, я человек смирный, кроткий, миролюбивый и готов стерпеть лю
бую обиду, потому что у меня есть жена и дети, которых надо прокормить и по
ставить на ноги. Потому, с разрешения вашей милости, так как самому мне не
дано на это власти, я ни в коем случае не подниму меча4ни на простолюдина,
ни на рыцаря и начиная с этой минуты наперед прощаю пред лицом Бога все
обиды, которые мне учинили или впредь учинят, кто бы ни был мой обидчик,
знатный человек или простой, богач или бедняк, идальго или из податного со
словия, словом, какого бы ни был он звания и положения.
Услышав это, его господин сказал:
Хотел бы я, чтобы у меня хватило сил долго говорить и чтобы боль в этом
ребре несколько утихла и не мешала мне объяснить тебе, Панса, в какое заблу
ждение ты впал. Слушай, грешник: если б ветер судьбы, доселе нам столь про
тивный, вдруг сменился попутным и, надув паруса наших желаний, без помех и
невзгод пригнал нас в гавань одного из тех островов, который я обещал тебе,
что бы было с тобой, если бы, завоевав его, я тебе его отдал? Ведь, пожалуй,
ты все дело погубишь, раз, не будучи рыцарем, не хочешь им стать, не хочешь
проявить доблесть, стараясь мстить за обиды и защищать свои владения. Ибо
ты должен знать, что во вновь завоеванных королевствах и областях умы жите
лей никогда не бывают столь спокойны и преданы новому повелителю, чтобы
можно было не опасаться волнений с целью еще раз переменить власть и попы
тать, как говорится, счастья. И потому новому повелителю необходимы уменье
владеть собой и мужество, чтобы нападать или защищаться, смотря по обстоя
тельствам.
В нынешних обстоятельствах, ответил Санчо, очень бы хотел я обла
дать тем уменьем и мужеством, о которых говорит ваша милость; но, клянусь
честью бедняка, я больше сейчас нуждаюсь в припарках, чем в поучениях. По
пытайтесь, сеньор, не удастся ли нам встать на ноги, и давайте поможем подняться
Росинанту, хотя он этого и не заслуживает, так как именно он - причина
нашего избиения. Никогда не ждал я этого от Росинанта, которого считал та
ким же целомудренным и миролюбивым, как я сам. Правду говорят, что не
так-то просто раскусить своего ближнего и что нет на свете ничего верного.
Кто бы ожидал, что за блистательными ударами меча, которыми вы наградили
того несчастного странствующего рыцаря, так быстро последует град палоч
ных ударов, обрушившийся на наши плечи!
Твои-то, Санчо, сказал Дон Кихот, привыкли к таким невзгодам, а мо
им, приученным к синабафе5 и тонкому голландскому полотну, конечно, при
шлось хуже от такой напасти. И если бы я не думал, - да что я говорю! - если
---
-
-
------
102
Дон Кихот
бы не знал наверняка, что все эти невзгоды сопряжены с воинским делом, я бы
на месте умер от досады.
На это оруженосец ответил:
Раз уж, сеньор, урожай таких бед неизбежен в рыцарском деле, то скажи
те мне на милость, сыплются ли они все время понемножку или для них есть ка
кие то положенные сроки? Потому что, думается мне, после еще двух таких
жатв мы окажемся непригодными для третьей, если только Господь Бог, по бесконечной
милости своей, не придет нам на помощь.
Знай, друг мой Санчо, ответил Дон Кихот, что жизнь странствующих
рыцарей подвержена тысяче опасностей и злоключений, но зато каждый из них
может надеяться в любую минуту сделаться королем или императором, как это
показывает судьба многих рыцарей, история которых мне доподлинно извест
на. И я бы тебе рассказал, если бы только боль мне не мешала, как некоторые
из них одной лишь доблестью своей руки достигли этого высокого положения,
хотя и до этого и впоследствии претерпевали великие страдания и злоключения.
Так, например, доблестный Амадис Галльский очутился однажды6 во власти
своего смертельного врага, волшебника Аркалая, который, как это достоверно
известно, захватив его и привязав к столбу посреди двора, дал ему более двух
сот ударов уздой своего коня. А другой, безымянный и заслуживающий боль
шого доверия, сочинитель рассказывает, как Рыцарь Феба7провалился в западню,
разверзшуюся у него под ногами в одном замке, и оказался в глубоком под
земелье, где его, связанного по рукам и по ногам, угостили промывательным из
ледяной воды с песком, отчего он едва не протянул ноги; и если бы на помощь
бедному рыцарю не явился один мудрец8, большой его приятель, то, наверное,
пришел бы ему конец. Так что и я готов потерпеть вместе с этими благородны
ми людьми, ибо несчастья, которые они испытали, много превосходят изведанные
нами. Знай, Санчо, что раны, нанесенные случайно подвернувшимися под
руку орудиями, не считаются позорными. На этот счет имеется ясное указание
в правилах о поединках, где говорится: “если сапожник ударит другого колод
кой, которую держит в руке, то, хотя колодка эта сделана из дерева, нельзя считать,
что тот, кого ударили ею, избит палкой”. Говорю я это к тому, чтобы ты
не вообразил, что если нас побили в этой схватке, то пострадала наша честь,
ибо оружие, которое было в руках у этих людей и которым они нас побили,
всего лишь простые дубины, и ни у одного из них, насколько мне помнится, не
было при себе ни меча, ни шпаги, ни кинжала.
У меня не было времени рассмотреть, ответил Санчо, потому что, ед
ва я взялся за свою тисону9, как они уже благословили меня своими палицами
так, что у меня свет померк в глазах и ноги подкосились, и сразу свалили меня
на том месте, где я сейчас лежу; так что у меня никакой охоты нет думать о том,
пострадала ли моя честь или нет от палочных ударов, с такой же силой врезав
шихся мне в память, как и в кости.
Знай все же, братец Санчо, сказал Дон Кихот, что нет горя, которое
бы не забывалось, и боли, которую бы не исцеляла смерть.
- - -
- - -
--
-
-
---(
Третья часть) Глава XV 103
Да разве бывает невзгода, ответил Санчо, хуже той, которую может
облегчить только время, а исцелить смерть? Если бы наша беда была из тех,
что излечиваются доброй мазью, это было бы еще полгоря; но мне кажется,
что все больничные пластыри нам сейчас мало помогут.
Брось жаловаться, Санчо, и воспрянь духом: возьми пример с меня, ска
зал Дон Кихот. Посмотрим, как обстоит дело с Росинантом, потому что, мне
думается, бедняге досталось не меньше нашего.
Не удивительно, если и так, ответил Санчо, раз он тоже сделался
странствующим конем. Удивляюсь я только тому, что осел мой дешево отде
лался, не потеряв ни волоска, в то время как мы едва не лишились кожи.
Судьба в невзгодах всегда оставляет лазейку, чтобы можно было вы
браться из них, сказал Дон Кихот. Говорю я это к тому, что твоя скотина мо
жет на этот раз заменить Росинанта и довезти меня до какого нибудь замка, где
позаботятся о моих ранах. И еще прибавлю, что вовсе не считаю такого спосо
ба унижением для рыцаря, потому что, помнится, я читал, что добрый старый
Силен, приемный отец и воспитатель веселого бога смеха, въехал в Стоврат
ный город, с большим удобством сидя верхом на прекрасном осле10.
Правда только то, что, как выразилась ваша милость, он сидел верхом,
молвил Санчо. Большая разница ехать верхом или лежа поперек седла вро
де мешка с мусором.
На это Дон Кихот ответил:
Раны, полученные в бою, скорее приносят честь, нежели отнимают ее.
Поэтому, друг Панса, не спорь больше, а лучше постарайся, как я уже сказал,
осторожно приподнять меня и уложить поудобнее на твоего осла, после чего да
вай двинемся отсюда, пока еще не спустилась ночь и не застала нас в этом глу
хом месте.
Но я слыхал от вашей милости, сказал Панса, что в обычае странству
ющих рыцарей ночевать по большей части в глухих местах под открытым не
бом и что они почитают это за великую удачу.
Это случается, - ответил Дон Кихот, - когда им не удается устроиться иначе
или когда они влюблены. И правда, был один рыцарь, который простоял на
скале целых два года, терпя зной, стужу и всякую непогоду, между тем как его
дама и не знала об этом. Подобный случай был и с Амадисом11, который, приняв
имя Бельтенеброс, удалился на Пенья Побре на восемь лет или восемь ме
сяцев, сейчас не припомню в точности; довольно тебе сказать, что он провел
там какой то долгий срок, после того как чем то навлек на себя немилость сеньоры
Орианы. Но будет об этом, Санчо. Поторопись, пока еще и с ослом не случилось
какой-нибудь беды, вроде той, что постигла Росинанта.
Авось на этот раз дьявол не попутает, сказал Санчо.
И, испустив десятка три охов и ахов, шесть десятков вздохов и дюжин десять
проклятий по адресу того, кто его впутал в такое дело, он приподнялся, но со
гнулся на полупути на манер турецкого лука, не в силах будучи выпрямиться до
конца. С превеликими усилиями взнуздал и оседлал он осла, который тоже бро
- - -
- - -
- -
- -
- -
---
-
----
---
---
-
104
Дон Кихот
дил поодаль какой то растерянный ввиду приключившегося в этот день беспорядка.
Затем Санчо поднял Росинанта, который, будь ему дан язык для жалоб,
не отстал бы в этом деле от Санчо и его хозяина. В заключение Санчо уложил
Дон Кихота на осла, привязал сзади Росинанта и, взяв осла за узду, поплелся
кое как в ту сторону, где, казалось ему, должна была пролегать большая доро
га. Не прошел он и мили, как судьба, которая от добра к добру вела его, направила
его на дорогу, где вскоре завидели они постоялый двор, который Дон Ки
хоту (но отнюдь не Санчо) показался замком. Санчо уверял, что это постоялый
двор, а его господин что это замок. И так затянулся их спор, что они, не закон
чив его, прибыли на место, и Санчо, не спрашивая, куда попал, проследовал во
двор со всем своим обозом.
ГЛАВА XVI
о том, что случилось с хитроумным идальго на постоялом дворе,
который он принял за замок
Хозяин постоялого двора, увидев Дон Кихота, лежащего поперек осла,
спросил Санчо, что за беда случилась с этим человеком. Санчо ответил, что ни
какой особенной беды с ним не случилось, а просто он свалился со скалы и слег
ка расшиб бока. У хозяина была жена, нравом не похожая на женщин своего ре
месла, потому что была она от природы сердобольна и сострадательна к горе
стям ближнего. Поэтому она поспешила на помощь к Дон Кихоту и велела дочери
своей, девушке молоденькой и миловидной, ухаживать за постояльцем.
Служила еще на том дворе девка астурианка, широколицая, курносая, с пло
ским затылком, с одним глазом кривым, да и другим не совсем благополучным.
Правда, что статное сложение возмещало эти изъяны: росту от головы до пят
было в ней меньше семи четвертей, а плечи дыбились горбом, заставляя ее смотреть
в землю больше, чем бы ей хотелось. Эта пригожая девица стала тоже по
могать хозяйской дочери, и обе они изготовили для Дон Кихота прескверную
постель на чердаке, который раньше, по всем признакам, долгое время служил
местом для склада соломы. Там же еще ночевал погонщик мулов, постель ко
торого находилась немного подальше ложа Дон Кихота. И хотя она была сде
лана из одних только седел и попон его мулов, все же она была много лучше по
стели Дон Кихота, состоявшей из четырех плохо обтесанных досок, положен
ных на две не вполне равные по высоте скамьи, и тюфяка, толщиною с вязаное
покрывало, полного комьев, которые по твердости можно было бы наощупь
принять за булыжники, если бы сквозь дыры не вылезала наружу шерсть; в до
полнение к этому две простыни, должно быть буйволовой кожи, и одеяло, все
нитки которого можно было пересчитать без риска ошибиться.
На это то дьявольское ложе и возлег Дон Кихот, и тотчас же хозяйка и ее
дочка принялись сверху донизу облеплять его пластырями, между тем как
-
---
(Третья часть) Глава XVI 105
Мариторнес (так звали астурианку) им светила. Приметив во время этой опера
ции множество синяков на теле Дон Кихота, хозяйка заявила, что это больше
похоже на удары, чем на падение.
Вовсе это не удары, ответил Санчо, - а просто скала была вся усеяна ост
риями и выступами, каждый из которых оставил по синяку.
И при этом добавил:
Сделайте милость, хозяюшка, приберегите немного этой пакли. Она еще
кой-кому пригодится, так как у меня самого ломит поясницу.
Выходит, стало быть, что вы тоже свалились? спросила хозяйка.
Я-то не падал, ответил Санчо Панса, а только от одного вида, как па
дает мой господин, меня так перетряхнуло, что все тело заболело, словно мне
всыпали тысячу палок.
Это бывает, сказала девушка. Мне самой часто случается видеть во
сне, будто падаю я с башни и все не могу упасть, и когда потом просыпаюсь, то
бываю так разбита и изломана, как будто и в самом деле упала.
То то и есть, сеньора, сказал Санчо, что без всякого сна, а просто на
яву, вроде как сейчас, я весь покрылся синяками не хуже Дон Кихота, моего гос
подина.
Как зовут этого кабальеро? спросила астурианка Мариторнес.
Дон Кихот Ламанчский, ответил Санчо Панса. Он странствующий ры
царь, один из самых славных и могучих, каких только свет видывал.
А что такое странствующий рыцарь? опять спросила служанка.
Вот простота! воскликнул Санчо Панса. Ужель никогда не слыхали?
Так знайте же, сестрица, что странствующий рыцарь это такая штука, что не
успеешь глазом моргнуть, как он может и быть избит и стать императором.
Нынче он самое несчастное и жалкое существо на свете, а завтра у него три, че
тыре королевских короны на выбор для своего оруженосца.
Как же это так, спросила хозяйка, ваш господин такая важная особа, а
вы, как я вижу, еще не обзавелись хоть каким-нибудь графством?
Не так то скоро это делается, ответил Санчо. Ведь мы всего лишь ме
сяц как выехали1на приключения и до сих пор еще ни одного путевого не встре
тили. Бывает иной раз, что пошел за одним, а нашел совсем другое. Но верно
говорю, если только господин мой Дон Кихот оправится от своих ран, то бишь,
падения, да и я цел останусь, то я не променяю своих надежд на первейшее кня
жество Испании.
Ко всему этому разговору очень внимательно прислушивался Дон Кихот.
Приподнявшись с трудом на своей постели, он взял хозяйку за руку и сказал:
Поверьте, прекрасная сеньора, вы можете считать за счастье, что приюти
ли в своем замке такую особу, как я, ибо, если я не хвалю себя, то только пото
му, что, как говорится, похвала себе унижает. Но мой оруженосец расскажет
вам, кто я. Сам же скажу только, что навеки запечатлеется в моей памяти услуга,
вами мне оказанная, и что всю жизнь буду я вам за нее благодарен. И если
бы любовь не сковала уже меня, подчинив своему закону силою глаз жестокой
- -
- - -
- -
- -
- - -
- - -
--
--------
---
-
----
-
106
Дон Кихот
красавицы, имя которой я сейчас произношу шопотом, то глаза этой прекрас
ной девицы стали бы владыками моей свободы.
В смущенье слушали хозяйка, дочь ее и добрая Мариторнес слова странст
вующего рыцаря, которые были столь же им понятны, как если бы он говорил
по гречески, хоть и видно было по всему, что речь шла о каких то благодарно
стях и любезностях. Не привыкнув к такой манере выражаться, они только смотрели
на него и дивились: поистине, он им казался человеком другой породы.
Поблагодарив его по-деревенски за его любезности, они его покинули, и асту
рианка Мариторнес занялась Санчо, который нуждался в помощи не меньше
своего господина.
Еще раньше того погонщик и Мариторнес сговорились скоротать вместе
ночку, и она дала ему слово, как только улягутся постояльцы и заснут хозяева,
прийти к нему, чтобы удовлетворить его желания. Говорили про эту славную
девку, что всякий раз, когда она давала такое обещание, то держала его, даже
если давала его в глухом месте и без свидетелей, так как она весьма кичилась
своим дворянством2и не считала для себя позором службу на постоялом дворе,
говоря, что только злая судьба и плохие обстоятельства довели ее до такого по
ложения.
Жесткое, тесное, убогое и шаткое ложе Дон Кихота было первым от входа
среди этого стойла, озаренного сквозь дырявую крышу звездами, а по другую
сторону рядом расположил Санчо свою постель, состоявшую всего лишь из ро
гожной цыновки да одеяла, с виду скорей холщевого, чем шерстяного. Подаль
ше стояла постель погонщика, устроенная, как мы уже сказали, из седел и дру
гих принадлежностей двух лучших его мулов; а всего было их у него двадцать,
гладких, крупных и откормленных, потому что был он одним из самых богатых
аревальских погонщиков3, как сообщает автор этой истории, который подроб
но говорит об этом погонщике, так как он хорошо знал его лично, а как неко
торые уверяют, был с ним даже в родстве4. Надо вам сказать, что Сцд Амет Бе
ненхели был историк пытливый и обстоятельный, как это видно из того, что ни
одно из приведенных нами происшествий, столь мелких и ничтожных, не обо
шел он молчанием: пусть бы брали пример с него серьезные историки, которые
повествуют нам о событиях так кратко и бегло, что, можно сказать, только мажут
нас по губам, оставляя самую суть дела из небрежности, коварства или не
вежества на дне чернильницы. Слава автору “Табланте де Рикамонте”, равно
как и автору книги, где описываются подвиги графа Томильяса: с какой подроб
ностью они повествуют!5
Итак, возвращаясь к нашей повести, скажу вам, что погонщик, проведав
своих мулов и вторично задав им корму, растянулся на вьючных седлах и принялся
ждать неизменно точную Мариторнес. Санчо, весь облепленный пласты
рями, улегся тоже, стараясь заснуть, хотя этому сильно мешала боль в боках; и
Дон Кихот, мучимый такой же болью, лежал с открытыми, как у зайца, глаза
ми6. Весь дом погрузился в тишину, и все огни были погашены, кроме лампы,
горевшей у входа.
---
-
-
-(
Третья часть) Глава XVI 107
Эта глубокая тишина, а также непрестанные размышления нашего рыцаря
о приключениях, которыми были полны повинные в его беде книги, внушили
ему одну из самых странных и нелепых выдумок, какие только можно вообра
зить: именно, ему представилось, что он прибыл в какой то знаменитый замок
(ибо всякая харчевня, куда он попадал, казалась ему замком) и что дочь хозяи
на постоялого двора иначе говоря, дочь владельца замка, покоренная его
благородным видом, влюбилась в него и обещала этой ночью, тайком от роди
телей, прийти разделить его ложе. Приняв весь этот бред, им сочиненный, за
чистую правду, он начал тревожно раздумывать над опасным положением, в ка
ком могла очутиться его добродетель, и решил в сердце своем не изменять сво
ей даме Дульсинее Тобосской, хотя бы даже сама королева Джиневра с дуэньей
Кинтаньоной пришли предложить ему себя7.
В то время как он обдумывал эти нелепости, настал срок и пробил час (для
него злополучный) прихода астурианки, которая, босая и в одной рубашке, стя
нув волосы ситцевой повязкой, осторожными, бесшумными шагами вошла,
пробираясь к погонщику, в помещение, где лежали все трое. Но едва она пере
ступила порог, как Дон Кихот, заслышав ее, присел на кровати, невзирая на
свои пластыри и боль в боках, и раскрыл объятия, чтобы заключить в них свою
юную красавицу. Астурианка, ступавшая тихо и безмолвно, с протянутыми вперед
руками в поисках своего милого, наткнулась на руки Дон Кихота, который
крепко схватил ее за кисть и усадил девку, не смевшую со страха вымолвить
слова, к себе на постель. Он прикоснулся к ее рубашке, и, хотя она была сделана
из дерюги, эта дерюга показалась ему тончайшим и нежнейшим шелком. На
руках девки были стеклянные четки, ему почудилось, что это драгоценный
восточный жемчуг. Ее волосы, смахивавшие на конскую гриву, представились
ему нитями чистейшего арабского золота, способного затмить своим блеском
сиянье солнца. Что же касается ее дыхания, явно отдававшего прокисшим мясным
салатом, то ему показалось, что уста ее источают сладкий аромат. Словом,
он разрисовал ее в своем воображении совсем так, как в читанных им книгах
изображалась некая принцесса, побежденная любовью тяжко раненного рыца
ря и явившаяся к нему на свиданье в вышеописанном уборе. И таково было ослепление
бедного идальго, что ни его собственное осязание, ни дыхание и иные
свойства милой девицы, способные нагнать тошноту на всякого другого, кроме
погонщика, не могли рассеять его заблуждения. Напротив, ему казалось, что он
держит в своих объятиях богиню красоты. Крепко сжимая ее, он говорил тихим
и нежным голосом:
Как хотел бы я, прекрасная и знатная сеньора, быть в состоянии отпла
тить вам достойно за высокую милость, дарованную мне одним видом вашей
великой красоты! Но судьбе, неустанно преследующей людей благородных,
угодно было повергнуть меня на это ложе, где я лежу столь разбитый и изло
манный, что если бы я даже хотел удовлетворить ваше желание, это было бы
невозможно. Но к этой невозможности присоединяется другая, еще большая
верность, которой я обязан несравненной Дульсинее Тобосской, единственной
- -
-
-
-
-
108 Дон Кихот
владычице моих сокровенных помыслов. Не будь всех этих препятствий, я бы,
конечно, не оказался таким простаком рыцарем, чтобы пропустить счастливый
случай, предложенный мне вашей великой добротой.
Мариторнес до смерти перепугалась, и ее в пот ударило, когда ее так цепко
схватил Дон Кихот; не понимая и не слушая того, что он ей говорил, она молча
старалась вырваться. Наш добряк погонщик, которому дурные мысли мешали
заснуть, сразу, как только его любезная переступила порог, учуял ее и стал внимательно
прислушиваться к тому, что говорил ей Дон Кихот. Мучаясь ревнивой
мыслью, что астурианка обманула его ради другого, он подошел поближе к по
стели Дон Кихота и притаился, выжидая, каков будет исход этих речей, для не
го непонятных. Но когда он увидел, что девка старается вырваться, а Дон Ки
хот силой ее удерживает, эта шутка пришлась ему не по вкусу, и, размахнувшись,
он так хватил кулаком по узким скулам разнежившегося рыцаря, что у
того весь рот залился кровью. Найдя, что этого еще мало, погонщик вскочил
ногами к нему на грудь и резвой рысцой пробежался по всем его ребрам. Кро
вать, и без того непрочная из за шаткости своих подпорок, не выдержала новой
тяжести и рухнула наземь с превеликим шумом, от которого проснулся хозяин,
решивший сразу, что это проделки Мариторнес, потому что на его громкие
крики она не откликалась. В этой уверенности он встал, зажег светильник и по
шел в ту сторону, откуда доносился шум. Завидев своего хозяина, сильно взбе
шенного, девка растерялась, с перепугу кинулась к постели Санчо Пансы, мир
но спавшего, и, залезши в нее, свернулась клубком. Хозяин вошел и крикнул:
Где ты там, потаскуха? Это, наверное, твои проделки!
Тут проснулся Санчо. Почувствовав навалившийся на него живой груз, он
решил, что его душит домовой, и начал посылать во все стороны кулачные уда
ры, изрядное количество которых пришлось на долю Мариторнес. Та, позабыв
от боли всякий стыд, дала ему сдачи так, что с него волей-неволей слетел сон.
Чувствуя, как его обрабатывают, и не видя противника, Санчо вскочил впопы
хах, схватился с Мариторнес, и между ними завязалась самая жаркая и веселая
потасовка. Увидев при свете хозяйского светильника, каково приходится его
милой, погонщик, бросив Дон Кихота, поспешил к ней на выручку. К ней же
устремился и хозяин, но с иными намерениями, так как он хотел хорошенько
проучить ее, твердо считая ее единственной виновницей всей этой музыки.
И, как говорит поговорка, “кошка на крысу, крыса на веревку, веревка на пал
ку”8 так погонщик бросился на Санчо, Санчо на служанку, служанка на него,
хозяин на служанку, и все четверо замолотили кулаками без передышки.
А так как в довершение удовольствия светильник у хозяина погас, то удары в
темноте посыпались наугад, и такие нещадные, что, куда они попадали, там уж
не оставалось живого места.
Случилось так, что на том же дворе ночевал стрелок старой толедской Сан
та Эрмандад9. Заслышав, как и все другие, диковинный шум сражения, он схватил
свой короткий жезл и свою должностную жестяную коробку10и, пробрав
шись в темноте на чердак, закричал:
-
--
-
-
(
Третья часть) Глава XVII 109
Остановитесь, во имя правосудия! Остановитесь, во имя Санта Эрмандад!
Первый, на кого он наткнулся, был Дон Кихот, лежавший без чувств, носом
кверху, на своей рухнувшей постели. Схватив его за бороду, стрелок несколько
раз закричал: “На помощь правосудию!”, затем, видя, что пойманный им чело
век не двигается и не шевелится, вообразил, что это убитый, а другие находящиеся
в комнате, его убийцы, и потому громко крикнул:
Заприте ворота! Не выпускайте никого, потому что здесь убили человека!
Крик этот перепугал всех, и каждый в тот же миг, как заслышал его, пре
кратил бой. Хозяин торопливо вернулся в свою комнату, погонщик к своим по
понам, служанка в свою каморку; и только несчастные Дон Кихот и Санчо не
могли двинуться с места. Тогда стрелок, выпустив из рук бороду Дон Кихота,
пошел искать огня, чтобы изловить и арестовать преступников. Но он не мог
найти огня, потому что хозяин нарочно погасил лампу у входа, и, таким обра
зом, стрелку пришлось отправиться к очагу, где после больших трудов и усилий
ему удалось, наконец, зажечь свой светильник.
ГЛАВА XVII
в которой описываются дальнейшие бесчисленные невзгоды,
испытанные храбрым Дон Кихотом
и его верным оруженосцем на постоялом дворе,
который рыцарь, на свою беду, принял за замок
Тем временем Дон Кихот успел прийти в себя и таким же голосом, каким
накануне обратился к своему оруженосцу, лежа на земле в Долине дубинок
принялся звать его:
Санчо, друг мой, ты спишь? Спишь, друг мой Санчо?
Какой тут к черту сон, откликнулся Санчо голосом, полным тоски и зло
сти, когда все дьяволы, кажется, натешились надо мной в эту ночь!
Вполне готов этому поверить, ответил Дон Кихот, потому что либо я
ничего не понимаю, либо замок этот очарован. Ибо знай... впрочем, сперва ты
должен мне поклясться, что все то, что я тебе расскажу, ты сохранишь втайне
и при жизни моей и после смерти.
Клянусь, сказал Санчо.
Говорю я это к тому, сказал Дон Кихот, что мне претит марать чью
либо честь.
Говорю вам, ответил Санчо, что клянусь молчать об этом до того са
мого дня, когда ваша милость отдаст Богу душу, и дай Господи, чтобы мне удалось
разболтать завтра же.
Разве я так плохо обращаюсь с тобой, Санчо, спросил Дон Кихот, что
ты желаешь мне скорой смерти?
- - -
- -
- - - -
- - -
-
--
---
--
---п
о Дон Кихот
Дело вовсе не в том, - ответил Санчо, а просто мне противно что-нибудь
долго держать в себе, из страха, как бы оно не прокисло во мне от долгого ле
жанья.
Ну, хорошо, сказал Дон Кихот, как бы там ни было, я полагаюсь на
твою любовь ко мне и твое благородство. Знай же, что этой ночью со мной
случилось одно из самых удивительных приключений, какими я могу похва
литься; короче говоря, ко мне только что приходила дочь владельца этого
замка, прекраснейшая и привлекательнейшая девица, какую только можно
сыскать в целом свете. Как описать тебе ее наряд или остроту ее ума, или дру
гие тайные ее прелести, о которых скромно умолчать мне повелевает вер
ность госпоже моей Дульсинее Тобосской? Скажу тебе лишь одно: либо небо
позавидовало моему столь великому счастью, либо (что, пожалуй, будет вер
нее) этот замок, как я уже сказал тебе, очарован, но только в то время, как я
вел с ней нежнейшую любовную беседу, вдруг невидимая и неизвестно отку
да появившаяся рука, подвешенная к плечу какого то чудовищного великана,
размахнулась и нанесла мне такой удар по скулам, что у меня до сих пор еще
рот залит кровью; а после так измолотила меня, что мне теперь еще хуже,
чем вчера, когда погонщики оскорбили нас, как ты помнишь, из за невоздер
жанности Росинанта. Это заставляет меня думать, что бесценную красоту
этой девушки охраняет какой нибудь очарованный мавр и что она создана не
для меня.
Да уж и не для меня, наверное, - ответил Санчо, потому что более четы
рехсот мавров прогулялось по моей спине таким манером, что в сравнении с
этим вчерашние дубины пирожки да печатные пряники. Но скажите, сеньор,
как вы можете называть редкостным приключение, которое привело нас в та
кое состояние, в каком мы сейчас? Еще ваша милость, как никак, хоть держа
ла в руках эту несравненную красоту, о которой вы говорили, а я что досталось
на мою долю, кроме колотушек, которые, видно, уж всю жизнь будут ме
ня преследовать? Несчастный я человек, и на горе родила меня мкть, потому
что не странствующий я рыцарь, да и никогда не собирался им быть, а между
тем бблыпая доля шишек на мою голову валится!
Как, неужели и тебя поколотили? спросил Дон Кихот.
Да разве не сказал я вам этого, будь прокляты мои родители? ответил
Санчо.
Не печалься, друг мой, сказал Дон Кихот. Сейчас я приготовлю драго
ценный бальзам, который, не успеешь ты и глазом моргнуть, как нас исцелит.
В этот самый момент стрелок, которому удалось, наконец, зажечь светиль
ник, вошел, чтобы взглянуть на мнимого мертвеца. Увидев, как он приближает
ся к ним в одной рубашке, с головой, повязанной платком, со светильником в
руках и с лицом, не предвещающим ничего доброго, Санчо спросил своего господина:
Сеньор, уж не это ли, ненароком, очарованный мавр, не доделавший своего
дела и вернувшийся, чтобы прикончить нас?
- -
- - -
- -
- -
-
--
---
-----
-
(Третья часть) Глава XVII 111
Это не может быть мавр, ответил Дон Кихот, потому что очарованных
нельзя видеть.
Если видеть их нельзя, то уже чувствовать, наверное, приходится, отве
тил Санчо. Об этом могут порассказать мои бока.
Да и мои тоже, сказал Дон Кихот. Но все же это не причина полагать,
что человек, которого мы видим, зачарованный мавр.
Стрелок подошел и, застав их мирно беседующими, весьма удивился. Надо
вам сказать, что Дон Кихот продолжал лежать носом кверху, не в силах будучи
пошевелиться из-за побоев и облепивших его пластырей. Стрелок подошел к
нему и спросил:
Ну, как дела, милейший?
На вашем месте, ответил Дон Кихот, я был бы повежливее. Или в ва
ших краях принято так разговаривать со странствующими рыцарями, мужлан
вы этакий?
Видя, как с ним разговаривает этот человек, с виду столь убогий, стрелок не
стерпел, размахнулся светильником, полным масла, и запустил его в голову Дон
Кихота, да так, что чуть не раскроил ему череп. Комната погрузилась во мрак,
и стрелок тотчас же вышел.
Нет сомненья, сеньор, сказал Санчо Панса, это и есть очарованный
мавр. Он, наверное, бережет для других свое сокровище, а для нас приберегает
только удары кулаками да светильниками.
Должно быть, что так, ответил Дон Кихот, - и нечего пробовать бороть
ся с таким волшебством. Бесполезно также сердиться или жаловаться, ибо, раз
это силы невидимые и призрачные, нам, при всем старании, некому здесь
отомстить. Попробуй ка, Санчо, встать: поищи коменданта этой крепости и по
старайся достать у него немного масла, вина, соли и розмарина, чтобы я мог
приготовить из этого целебный бальзам. По правде сказать, я порядком сейчас
в нем нуждаюсь, так как у меня сильно идет кровь из раны, которую нанес мне
этот призрак.
С превеликой болью в костях Санчо поднялся и побрел в потемках к хозяи
ну. Наткнувшись по дороге на стрелка, который выслеживал, что замышляет
его враг, он сказал ему:
Кем бы вы ни были, сеньор, окажите такую милость и благодеяние, дай
те нам немного розмарина, масла, соли и вина, чтобы изготовить лекарство для
одного из лучших странствующих рыцарей, который лежит на своем ложе, тя
жело раненный рукой очарованного мавра, поселившегося на этом дворе.
Услышав это, стрелок решил, что перед ним сумасшедший. Так как уже на
чало светать, он открыл входную дверь и, крикнув хозяина, передал ему, о чем
просил бедняга. Хозяин вручил Санчо все нужное, и тот отнес это Дон Кихоту,
который стоял, обхватив голову руками и жалуясь на боль от удара светильни
ком, хотя от удара этого у него всего лишь вскочили на лбу две изрядные шиш
ки, а то, что он принял за кровь, был попросту пот, обильно выступивший у не
го от испытанного волнения.
- - -
- - -
- - -
---
------
-
--
112
Дон Кихот
Он тотчас взял эти снадобья и изготовил из них целебный состав, смешав их
и продержав на огне, пока ему не показалось достаточно. Затем он попросил
дать ему какую-нибудь склянку, чтобы перелить в нее смесь, но так как склянки
во всем доме не оказалось, то он удовольствовался жестянкой из-под олив
кового масла, которую хозяин безвозмездно ему предоставил. После этого он
прочитал над жестянкой не менее восьмидесяти раз “Pater Noster” и приблизительно
столько же раз “Ave Maria”, “Salve” и “Credo”, сопровождая каждое сло
во крестным знамением в виде благословления. Санчо Панса, хозяин и стрелок
присутствовали при этой операции; что же касается погонщика, то он преспо
койно занялся своими мулами. Вслед за тем Дон Кихот захотел немедленно ис
пробовать на себе силу столь целительного, по его мнению, бальзама и сразу
проглотил изрядную долю того, что не вместилось в жестянку и оставалось в
горшке, в котором варилось примерно с пол-асумбры. Но едва он допил, как его
так начало рвать, что он извергнул все содержимое своего желудка. От корчей
и напряжения, вызванного рвотой, у него выступил обильный пот, после чего
он попросил, чтобы его потеплее укрыли и оставили одного, что и было исполнено.
Проспав добрых три часа, он проснулся с чувством свежести во всем теле,
и ломота от побоев настолько у него уменьшилась, что он счел себя совсем здоровым
и поверил, в самом деле, что изготовил настоящий бальзам Фьерабраса
и что благодаря этому снадобью ему не страшны отныне никакие стычки, по
боища и потасовки, как бы опасны они ни казались.
Санчо Панса, который счел за чудо исцеление своего господина, попросил
Дон Кихота дать ему то, что осталось в горшке, а была там еще немалая то
лика. Дон Кихот разрешил, и Санчо, ухватившись за котелок обеими руками, с
превеликой верой и усердием перелил себе в глотку немногим меньше, чем его
господин. Но тут обнаружилось, что желудок у Санчо был не столь чувствителен,
как у его господина, потому что, прежде чем его вырвало, он почувствовал
такие колики и приступы тошноты, его так ударило в пот и он так ослабел, что
твердо и искренне решил, что пришел его последний час; и в этом тяжком и му
чительном состоянии принялся он проклинать и бальзам и злодея, угостившего
его им. Видя его в таком положении, Дон Кихот сказал:
Я полагаю, Санчо, что вся беда эта постигла тебя оттого, что ты не насто
ящий рыцарь; потому что, думается мне, напиток этот не приносит пользы то
му, кто не рыцарь.
Если ваша милость это знала, воскликнул Санчо, так зачем же про
пади я со всей моей родней! позволили вы мне его выпить?
В эту минуту напиток оказал, наконец, свое действие, и несчастный оруже
носец начал с такой быстротой опорожняться через оба шлюза, что вскоре и
камышевая цыновка, на которую он свалился, и холщевое одеяло, его прикры
вавшее, оказались ни на что более не пригодными. Обливаясь холодным потом,
Санчо корчился в таких страшных судорогах, что не только он сам, но и все
присутствующие думали, что пришел ему конец. Эта буря и терзания длились
около двух часов, после чего Санчо отнюдь не пришел в такое состояние, как
-
-
----
-(
Третья часть) Глава XVII 113
его господин, а, напротив, оказался таким разбитым и измученным, что не мог
стоять на ногах. Между тем Дон Кихот, почувствовав себя, как мы уже сказали,
свежим и бодрым, пожелал немедленно отправиться на поиски приключений,
ибо каждый лишний час, проведенный им в этом месте, казался ему потерей для
мира и для всех обездоленных, нуждающихся в его защите и покровительстве,
причем его особенно побуждало к этому глубокое доверие, каким он проникся
к свойствам своего бальзама. Томимый этим желанием, он собственноручно
оседлал Росинанта и навьючил осла своего оруженосца, а затем помог послед
нему одеться и взобраться на него. После этого он сел на коня и, проехав в ко
нец двора, схватил стоявшее там деревенское копьецо, долженствовавшее заме
нить ему боевое копье.
Все обитатели постоялого двора, человек двадцать числом, если не больше,
вышли поглядеть на него. Смотрела на него и дочка хозяина, с которой он то
же не спускал глаз, и от времени до времени у него вырывались вздохи, исходившие
словно из глубины его существа. Присутствующим казалось, что причи
на этих вздохов боль в боках; так, по крайней мере, думали те, кто накануне
вечером видели, как его облепили пластырями.
Когда оба они уселись верхом, Дон Кихот подъехал к крыльцу постоялого
двора и, обратившись к хозяину, размеренным и торжественным голосом
сказал:
Велики и многочисленны милости, владетельный сеньор, испытанные
мной в вашем замке, и я считаю себя обязанным до конца дней моих хранить к
вам за них благодарность. О, если бы я мог уплатить вам, наказав какого ни
будь наглеца, причинившего вам обиду! Ибо знайте, что мое назначение по
могать слабым, мстить за угнетенных и карать низость. Припомните хорошень
ко, не случилось ли с вами какой-нибудь беды в этом роде, и если найдется для
меня поручение, говорите прямо. Ибо обещаю вам честью рыцарского звания,
которое на меня возложили, что всякое ваше желание будет справедливо и пол
ностью удовлетворено.
На это с таким же достоинством хозяин ему ответил:
Сеньор кабальеро, мне нет никакой надобности, чтобы ваша милость
мстила за нанесенные мне обиды, потому что я умею, при случае, и сам распра
виться со своими обидчиками. Мне желательно только одно чтобы ваша милость
уплатила мне за ночлег на моем дворе, именно за ужин и две постели, рав
но как за солому и корм для ваших двух животных.
Значит, это постоялый двор? спросил Дон Кихот.
Да, и пользующийся самой лучшей славой, ответил хозяин.
До этой минуты я пребывал в заблуждении, сказал Дон Кихот, ибо, по
правде сказать, воображал, что это замок, и не из плохих. Но раз это не замок,
а постоялый двор, мне остается только просить вас избавить меня от платы.
Ибо я не могу нарушить устав странствующих рыцарей, согласно которому
как это мне хорошо известно, так как я ни разу не встречал в книгах указания
на противное, они никогда не расплачивались ни за ночлег, ни за что либо
- -
- -
- - -
- -
-
-
---
--
114 Дон Кихот
другое на постоялых дворах, где останавливались. Им по праву и по закону всюду
полагается наилучший прием, оказываемый им в возмещение великих тягот,
которые они несут, проводя дни и ночи в поисках приключений, зимой и летом,
пешком или на коне, терпя голод и жажду, зной и стужу, подвергая себя всем
превратностям непогоды небесной и бедствий земных.
В этих вещах я мало смыслю, заявил хозяин. Заплатите мне что следу
ет, а до разных басен и рыцарств мне дела мало.
Вы неотесанный и дрянной трактирщик! воскликнул Дон Кихот.
Пришпорив Росинанта и выровняв в руках копьецо, он без помехи выехал
со двора и проехал порядочный кусок дороги, не оглядываясь, чтобы посмот
реть, едет ли за ним оруженосец. Видя, что гость уехал не расплатившись, хозя
ин обратился со своим счетом к Санчо Пансе; но тот заявил, что раз господин
его не пожелал заплатить, то тем менее склонен расплачиваться он, так как, бу
дучи оруженосцем странствующего рыцаря, он подчинен тому же уставу, что и
господин его, не позволяющему за что либо расплачиваться на постоялых дворах
и в харчевнях. Хозяин не на шутку рассердился и пригрозил, что если Сан
чо ему не заплатит, то он с ним по-своему разделается. Но Санчо на это отве
тил, что, повинуясь рыцарскому уставу, коему подвластен его господин, он не
заплатит ни гроша, хотя бы это стоило ему жизни, так как он не желает, чтобы
по его вине был посрамлен прекрасный древний обычай странствующих рыца
рей и чтобы оруженосцы, которые явятся после него на свет, могли посетовать
и укорить его за нарушение столь справедливого закона.
На беду несчастного Санчо, в числе постояльцев двора оказалось четверо
сеговийских сукновалов, трое продувных малых с Потро, чтб в Кордове, да еще
двое прощелыг из Ярмарочного околотка в Севилье все ребята веселые, ра
зудалые, выдумщики и большие шутники. У всех их явилась одна и та же мысль,
и, не сговариваясь, они обступили Санчо и стащили его с осла. Один из них сбегал
за хозяйским одеялом, на которое они и опрокинули Санчо. Но, подняв гла
за и заметив, что навес низковат для задуманного ими дела, они рёшили пере
браться на задний двор, покровом которому служил свод небесный. Там, уло
жив Санчо на середину одеяла, они принялись подбрасывать его, играя им, как
собакой во время карнавала2.
Крики подбрасываемого страдальца были так пронзительны, что достигли
слуха его господина, который сначала было решил, что ему подвернулось ка
кое то новое приключение, но вскоре узнал голос своего оруженосца. Повернув
коня, он грузным галопом поскакал обратно к постоялому двору и, найдя воро
та запертыми, стал объезжать его со всех сторон, ища входа. Но едва подъехал
он ближе к ограде заднего двора, не особенно высокой, как увидел веселую игру,
затеянную с его оруженосцем. На его глазах тот взлетал в воздухе и затем
опускался с такой уморительной быстротой, что если бы Дон Кихотом не овла
дел гнев, можно быть уверенным, что он бы расхохотался. Он попробовал бы
ло перебраться с седла на забор, но был так слаб и разбит, что не мог даже
слезть с коня; и потому, продолжая сидеть верхом, он принялся осыпать проказ
- -
----
-
-
(
Третья часть) Глава XVII 115
ников градом таких проклятий и ругательств, что перо мое отказывается их
воспроизвести. А шутники, невзирая на это, не переставали весело трудиться,
равно как и порхавший в воздухе Санчо не прекращал своих воплей, в которых
соединялись мольбы с угрозами. Все это, однако, мало ему помогало, пока, на
конец, устав, они не бросили своей игры. Тогда, приведя осла, они усадили Сан
чо в седло и набросили ему на плечи плащ; а сердобольная Мариторнес, видя,
как он измучен, решила, что будет кстати поддержать силы его кружкой воды,
которую она принесла ему, чтобы посвежее была, из колодца. Санчо взял
кружку и уже поднес ее к губам, как вдруг остановился, услышав громкий крик
своего господина:
Санчо, сынок, не пей воды! Не пей ее, сынок, если не хочешь умереть!
Смотри, вот чудодейственный бальзам (при этих словах он показал ему жестян
ку), две капли которого тебя сразу исцелят!
Но в ответ на это Санчо только искоса взглянул на него и крикнул не менее
громко:
Иль ваша милость уже забыла, что я не рыцарь, и вам хочется, чтобы у
меня вырвало последние внутренности, какие еще остались после нынешней
ночки? Приберегите ваш напиток для себя тысяча дьяволов! а меня оставь
те в покое.
Последние слова он произнес, уже уткнувшись носом в кружку. Но, заметив
после первого глотка, что это всего-навсего вода, он не захотел продолжать и
попросил Мариторнес принести ему вина, что она исполнила с большой охотой,
заплатив за вино из собственного кармана. Правду говорят про нее, что, хоть и
неважное было ее занятие, все же она хранила в сердце крупицу христианских
чувств. Выпив вино, Санчо ударил своего осла пятками и, широко распахнув во
рота, выехал со двора, весьма довольный тем, что ничего не заплатил и насто
ял-таки на своем, хоть и не без ущерба для своих обычных поручителей лопа
ток. Правда, что хозяин оставил себе его дорожную сумку в расплату по счету,
но Санчо, когда выезжал, был так взволнован, что даже этого не заметил. Ко
гда он удалился, хозяин хотел было крепко запереть ворота на запор, но наши
весельчаки этому воспротивились: и в самом деле, это были такие молодцы, что
будь Дон Кихот настоящим странствующим рыцарем Круглого Стола, они и то
не дали бы за него ни полушки.
ГЛАВА XVIII
содержащая беседу Санчо Пансы с его господином,
а также разные другие приключения, достойные упоминания
Санчо подъехал к своему господину такой помятый и ослабевший, что у не
го не было даже сил подогнать своего ослика. Видя его в таком состоянии, Дон
Кихот сказал:
-
-
---
-116
Дон Кихот
Теперь я начинаю верить, мой добрый Санчо, что этот замок, или посто
ялый двор, действительно очарован. Конечно же, это так. Ибо кем другим могли
быть существа, так жестоко потешавшиеся над тобой, как не призраками и
выходцами с того света? Подтверждение этому я вижу в том, что, когда я следил
через забор за перипетиями твоей печальной трагедии, я не в состоянии был
не только перелезть через забор, но даже сойти с Росинанта на землю: без сомнения,
меня очаровали. Ибо, клянусь тебе моей честью, если бы я только мог
перелезть во двор или сойти с коня, я бы отомстил за тебя так, что они бы ввек
этого не забыли, хотя бы и пришлось мне для этого нарушить рыцарский закон,
запрещающий рыцарю, как я уже не раз тебе это объяснял, подымать руку на
того, кто не рыцарь, кроме только самых крайних и тяжелых случаев, когда
приходится защищать свою жизнь и личность.
Я и сам бы отомстил за себя, кабы возможность была, рыцарь я там или
нет, да только никак нельзя было. А все таки я полагаю, что игравшие мною
были вовсе не призраки или люди очарованные, как утверждает ваша милость,
а самые обыкновенные люди из мяса и костей, вроде нас с вами. И у каждого из
них было свое имя, я слышал это, когда, подбрасывая меня, они переклика
лись: одного звали Педро Мартинес, другого Тенорио Эрнандес, а хозяина двора
зовут Хуан Паломеке Левша. Так что, сеньор, если вы не могли перелезть
через забор и сойти с лошади, то причина тут совсем другая, а вовсе не колдовство.
Для меня же из всего этого ясно только одно: все эти поиски приключе
ний приведут нас к таким злоключениям, что под конец мы не сможем отличить
свою правую ногу от левой. Самое лучшее и спокойное, что могли бы мы сейчас
сделать, уж простите меня, дурака, это вернуться к себе восвояси. Как
раз подходит время жатвы, и самая пора теперь заняться хозяйством, вместо то
го чтобы валандаться по свету, кидаясь из огня да в полымя.
Мало же ты смыслишь, Санчо, ответил Дон Кихот, в рыцарских делах!
Молчи и вооружись терпением, потому что настанет день и ты собственными
глазами убедишься, какое благородное дело заниматься такими подвигами. Ну,
скажи мне, есть ли на свете большая радость и удовлетворение, чем одержать
победу и поразить врага? Признайся, что нет ничего лучше этого.
Должно быть, что так, ответил Санчо, хоть лично я ничего в этих делах
не смыслю. Знаю только одно: что с того дня, как мы сделались странствующими
рыцарями, вернее сказать, только ваша милость, потому что я не мо
гу причислить себя к этому высокому званию, мы не одержали ни единой по
беды, не считая победы над бискайцем, да и то в этом сражении ваша милость
потеряла полуха и половину шлема, и с тех пор мы ничего не видели, кроме ко
лотушек да зуботычин. На мою же долю выпало еще подбрасыванье на одеяле,
да и подбрасывали то меня люди очарованные, которым я не могу отомстить,
чтобы испытать, так ли велико удовольствие от мести, как утверждает ваша
милость.
В этом и состоит, Санчо, ниспосланное мне наказание, от которого и тебе
приходится терпеть, ответил Дон Кихот. Но на будущее время я постараюсь
- -
- - -
- - -
- -
--
-
--
---
-
{Третья часть) Глава XVIII 117
раздобыть какой-нибудь меч, обладающий таким свойством, что тот, кто им
владеет, не подвластен никакому колдовству. И возможно, что счастливая судьба
даст мне в руки меч Амадиса той поры, когда он называл себя Рыцарем
Пламенного Меча1, а это один из лучших мечей в мире, какими когда-либо
владел рыцарь, потому что, кроме упомянутого свойства, он резал, как бритва,
и не было таких прочных или очарованных доспехов, которые бы против него
устояли.
Таково уж мое счастье, сказал Санчо, что если б вашей милости и удалось
добыть такой меч, то оказалось бы, что он пригоден только для рыцарей,
как это случилось с бальзамом, а оруженосцы пускай расплачиваются своими
боками.
Отбрось свой страх, Санчо, сказал Дон Кихот, скоро небо будет благо
склоннее и к тебе.
В то время как они ехали, занятые этой беседой, Дон Кихот вдруг заметил
на дороге, по которой они следовали, несущееся им навстречу огромное и густое
облако пыли. Увидев его, он обернулся к Санчо и сказал:
Настал день, о Санчо, когда ты увидишь, какую удачу приготовила мне
судьба. Вот день, говорю тебе, когда проявится вся мощь моей руки и когда я
совершу деяния, которые впишутся в книгу Славы для грядущих поколений. Ви
дишь, Санчо, облако пыли, которое там стелется? Оно скрывает огромнейшее
войско из различных, бесчисленных племен, направляющееся в нашу сторону.
Уж если на то пошло, заявил Санчо, то целых два войска, потому что
с другой стороны несется точно такое же облако.
Обернувшись, Дон Кихот убедился, что Санчо говорит правду. И, крайне
обрадованный, он без колебаний решил, что две армии движутся, чтобы сойтись
и сразиться между собой посреди обширной расстилавшейся перед ними
равнины. Ибо каждый час и каждую минуту его воображению рисовались бит
вы, чары, приключения, подвиги, любовные безумства, поединки, о которых
рассказывается в рыцарских романах, и все его слова, действия и мысли были
направлены в эту сторону. На самом же деле облака пыли, замеченные им, про
изводили два больших стада овец и баранов, которые шли по одной дороге про
тивоположных концов, поднимая пыль, мешавшую их видеть, пока они не при
близились совсем. Но Дон Кихот с таким жаром утверждал, что это два вой
ска, что Санчо, в конце концов, поверил и сказал:
Что же нам теперь делать, сеньор?
Что делать?! воскликнул Дон Кихот. Подкрепить и поддержать более
слабую сторону, нуждающуюся в помощи. Знай, Санчо, что армией, идущей
нам навстречу, предводительствует великий император Алифанфарон2, повели
тель огромного острова Трапобаны3, а тот, кто ведет войска позади нас, его
враг, король гарамантов Пентаполин с Засученным Рукавом, прозванным так
потому, что, идя в бой, он всегда обнажает свою правую руку4.
Да почему же так ненавидят друг друга эти два сеньора? спросил
Санчо.
- -
- - -
- - -
- - -
- -
-
---
-
-
-
118 Дон Кихот
Потому что, ответил Дон Кихот, Алифанфарон, заядлый язычник,
влюбился в красавицу, дочь Пентаполина, очаровательную девушку, притом
христианку, а отец не хочет выдавать ее за языческого короля, пока тот не от
речется от закона лжепророка Магомета и не примет нашей веры.
Отвались моя борода, воскликнул Санчо, если Пентаполин не вполне
прав! Я готов помочь ему изо всех моих сил.
И ты поступишь вполне правильно, сказал Дон Кихот, потому что для
участия в таких сражениях совсем не требуется быть рыцарем.
Это я понимаю, ответил Санчо. Но вот что: куда мы припрячем моего
осла, чтобы потом найти его после этой свалки? Потому что ехать в бой верхом
на осле это вряд ли когда делалось.
Правда, сказал Дон Кихот. Все, что тебе остается, это бросить его на
произвол судьбы, не заботясь, пропадет он или нет, ибо, выйдя из боя победителями,
мы получим в свое распоряжение столько лошадей, что даже Росинанту
грозит опасность, как бы я не променял его на другого коня. А теперь слу
шай меня и смотри внимательно: я тебе перечислю главных рыцарей обеих этих
армий5. И, чтобы тебе легче было рассмотреть каждого в отдельности, въедем
на соседний пригорок, откуда хорошо будут видны оба войска.
Так они и сделали: взобралась на холмик, откуда без труда можно было бы
различить оба стада, принятые Дон Кихотом за армии, если бы их не окутыва
ли облака пыли, совершенно затмевавшие зрение. И вот, видя в своем вообра
жении то, чего глаза его не видели и чего на деле не было, Дон Кихот начал
громким голосом:
Видишь ты этого рыцаря в ярко желтых доспехах, на щите которого изо
бражен венценосный лев, лежащий у ног девушки? Это доблестный Лаур-
калько, повелитель Пуэнте де Плата6. А тот, в доспехах, украшенных золоты
ми цветами, имеющий на щите три серебряные короны на лазоревом поле,
это грозный Микоколембо, великий герцог Киросии. Дальше, справа от не
го, истинный великан, неустрашимый Брандабарбаран7 де Боличе, повели
тель трех Аравий; он одет в змеиную кожу, и в руках у него вместо щита дверь,
принадлежавшая, по преданию, храму, который разрушил Самсон8, когда он
умирая, отомстил своим врагам. Теперь, если ты обратишь взор свой в другую
сторону, ты увидишь во главе второго войска, впереди него, вечно побеждаю
щего и ни разу еще не побежденного Тимонеля Каркахонского, властителя Но
вой Бискайи; на нем четырехпольные доспехи лазоревого, зеленого, белого и
желтого цвета, а на щите кошка на рыжем поле, с надписью “Мяу”: сокра
щенное имя его дамы, как утверждают несравненной Мяулины, дочери гер
цога Альфеньикена9Альгарбского. Тот другой, подальше, под тяжестью кото
рого сгибается хребет его могучего коня, рыцарь в белоснежных доспехах и с
белым щитом без всякого девиза, это рыцарь новичок, француз родом, по
имени Пьер Папен10, сеньор Утрехтских бароний. А тот, еще дальше, в небесно
лазоревых доспехах, вонзающий железные шпоры в бока своей быстроно
гой полосатой зебры, могучий герцог Нербии, Эспартафилардо дель Боске, с
- - -
- - -
- - -
- - -
- - - -
- -
-
-
--
--
--
--
-
{Третья часть) Глава XVIII 119
пучком спаржи на щите11 и девизом, написанным по кастильски: “Проследи
мою судьбу”.
И, продолжая дальше в таком же роде, Дон Кихот перечислил еще множе
ство рыцарей обеих воображаемых армий, наделяя каждого особым гербом,
цветом, приметами и девизом, которые ему подсказывало его невиданное безу
мие, а затем, без передышки, продолжал:
Войско, что впереди нас, состоит из самых разнообразных племен. Здесь
есть народы, пьющие сладкие воды прославленного Ксанфа12; люди, попираю
щие ногами массилийские горные долины13; племена, просеивающие чистей
ший золотой порошок счастливой Аравии; те, что блаженно живут на дивных,
прохладных берегах светлого Термодонта14; те, что многоразличными способами
истощают золотоносный Пактол15; нумидийцы, неверные своему слову; пер
сы, славящиеся своим луком и стрелами; мидяне и парфяне, сражающиеся на
бегу; арабьгс их кочевыми шатрами; скифы, столь же известные своей жесто
костью, как и белизной кожи; эфиопы с проколотыми губами и несметное мно
жество других еще племен, черты которых я вижу и узнаю, хотя имена их не в
силах припомнить. В другой армии ты видишь племена, пьющие хрустальные
струи Бетиса16, орошающего оливковые рощи; те, что освежают и умывают ли
ца свои влагою вечно обильного, золотоносного Тахо; те, что наслаждаются
плодоносными водами дивного Хениля; те, что бродят на тартесийских равни
нах17с тучными пастбищами; те, что беззаботно живут на елисейских лугах Хе-
péca18; богатых ламанчцев в венках из золотых колосьев; мужей, закованных в
железо, последних потомков древних готов19; людей, погружающих тела свои в
Писуэргу, что славится плавным течением; тех, что пасут стада свои на просто
рных лугах извилистой Гвадианы, прославленной своими скрывающимися от
глаз водами20; тех, что дрожат от холода в лесистых Пиренеях и на снежных вы
сотах Аппенин; словом, все племена, какие только вмещает в себе и питает
Европа.
Бог мой, сколько стран назвал он, сколько народов перечислил, мгновенно
наделяя каждый особыми свойствами: и все это почерпнул он из чтения лживых
романов, которыми была набита его голова! Внимательно слушал его Санчо,
не решаясь проронить ни слова, и только время от времени поворачивал голо
ву в надежде увидеть рыцарей и великанов, которых перечислял его господин;
но так как ни одного из них ему не удалось обнаружить, то в конце концов он
сказал: Куда к черту запропастились, сеньор, все эти рыцари и великаны, о кото
рых говорит ваша милость? Я, по крайней мере, ни одного из них не вижу. Или
все они так же очарованы, как призраки, являвшиеся к нам прошлой ночью?
Что говоришь ты? воскликнул Дон Кихот. Иль ты не слышишь ржа
ния коне, барабанного боя и звуков рожков?
Ничего я не слышу, ответил Санчо, кроме блеянья овец и баранов.
И это была сущая истина, так как оба стада подошли уже в это время совсем
близко.
- - -
-
-
-
---
120
Дон Кихот
Страх, обуявший тебя, сказал Дон Кихот, мешает тебе, Санчо, правильно
видеть и слышать. Одно из проявлений страха это то, что наши чувства
теряют свою ясность, и все представляется нам в искаженном виде. Если уж
ты так испугался, отойди в сторонку и предоставь мне действовать одному, ибо
меня одного достаточно, чтобы обеспечить победу тем, кому я окажу помощь.
С этими словами он вонзил шпоры в бока Росинанта и, взяв копье напере
вес, с быстротой молнии помчался с пригорка.
Господин мой, сеньор Дон Кихот, принялся кричать Санчо, вернитесь!
Клянусь моей душой, вы нападаете на овец и баранов! Вернитесь, заклинаю вас
именем моего отца! Ну, что это за безумие! Верьте мне, здесь нет ни великанов,
ни рыцарей, ни кошек, ни доспехов, ни щитов цельных или четырехпольных, ни
небесной лазури, ни всей этой вашей чертовщины. Да что же это он делает, гре
хи мои тяжкие!
Но ничто не могло остановить Дон Кихота, восклицавшего громким
голосом:
Смелее, рыцари, верные знаменам благородного императора Пентаполи
на с Засученным Рукавом! Вперед, за мной! Вы увидите, как быстро я отомщу
его врагу, Алифанфарону Трапобанскому!
С этим возгласом он врезался в самую гущу стада овец и принялся разить их
своим копьем с такой яростной отвагой, словно это и вправду были его смертельные
враги. Пастухи, сопровождавшие стадо, пробовали криками остано
вить его, но, видя, что слова не помогают, взялись за свои пращи и стали при
ветствовать уши Дон Кихота камнями величиной с кулак. Но тот, не обращая
внимания на камни, метался по полю, восклицая:
Где ты, надменный Алифанфарон? Выходи на меня. Я рыцарь, готовый
один на один сразиться с тобой и поразить насмерть в наказание за твое дерзкое
нападение на Пентаполина Гарамантского!
В эту минуту в самый бок ему угодил изрядный булыжник, пущенный из
пращи, и вдавил ему внутрь два ребра. Почувствовав удар, Дон Кихот решил,
что он уже убит или смертельно ранен; но, вспомнив про свой бальзам, он схватил
жестянку и, поднеся ее ко рту, стал вливать себе жидкость в желудок. Но не
успел он проглотить достаточную, по его мнению, порцию, как его настиг вто
рой кругляк, пущенный так ловко, что, угодив ему в руку, он не только пробил
насквозь жестянку, но и вышиб Дон Кихоту три или четыре зуба впридачу да
еще размозжил два пальца. Если первый удар был не плох, то второй свалил
бедного рыцаря наземь. Подбежавшие к нему пастухи вообразили, что прикончили
его; собрав свое стадо, они взвалили себе на плечи убитых овец, каковых
оказалось штук семь, и, недолго думая, поспешно удалились.
Санчо, все время не покидавший пригорка и взиравший на безумства своего
господина, рвал на себе волосы, проклиная день и час, когда судьба свела их
вместе. Видя, что Дон Кихот лежит на земле и что пастухи уже удалились, он
спустился с пригорка и подошел к Дон Кихоту, который был в весьма плачев
ном состоянии, хотя и не лишился чувств.
- - -
- - -
- -
-
-
(
Третья часть) Глава XVIII 121
Не старался ли я, сеньор Дон Кихот, сказал Санчо, удержать вас? Не
говорил ли, что это не армия, а стадо баранов?
Вот какие подмены и превращения устраивает подлый враг мой волшеб
ник! Знай, Санчо, что для волшебников нет ничего легче, как заставить нас ви
деть все, что им хочется. Так и этот негодяй, меня преследующий, ревнуя к сла
ве, которою я должен был покрыть себя в этой битве, превратил вражескую ар
мию в стадо баранов. Если не веришь, Санчо, сделай, прошу тебя, одну вещь,
чтобы рассеять свои сомнения и убедиться, что я говорю правду: садись на сво
его осла и поезжай за ними потихоньку, и ты увидишь, что, немного удалившись,
они примут свое прежнее обличье и из баранов превратятся опять в са
мых настоящих людей, таких, какими я тебе описал их. Но только не уезжай
сразу, потому что мне нужна сейчас твоя поддержка и помощь. Подойти побли
же и посмотри, сколько я потерял зубов: мне кажется, что у меня ни одного не
осталось.
Санчо нагнулся к нему так, словно собирался влезть с головой к нему в рот.
Но как раз в это время бальзам начал действовать в желудке Дон Кихота, и в ту
самую минуту, как Санчо принялся исследовать его рот, господин его с силой
мушкетного выстрела извергнул из себя все, что у него было внутри, окатив бо
роду сострадательного оруженосца.
Пресвятая Дева! воскликнул Санчо. Что же это такое делается?
Должно быть, несчастный ранен насмерть, если его рвет кровью.
Вглядевшись, однако, он сразу же по цвету, вкусу и запаху убедился, что
это не кровь, а бальзам, который Дон Кихот на его глазах пил из жестянки.
И от этого Санчо так затошнило, что весь его желудок вывернулся наизнан
ку, и его вырвало прямо в лицо Дон Кихоту; оба они оказались разукра
шенными на славу. Санчо кинулся к своему ослу, чтобы достать из сумки,
чем бы утереться и перевязать своего господина, и, обнаружив ее исчезно
вение, чуть было не рехнулся. Снова разразившись проклятиями, он твердо
решил в душе бросить своего господина и вернуться к себе домой, махнув
рукой на заработанное жалованье и надежду стать губернатором обещанно
го острова.
Тем временем Дон Кихот поднялся и, обхватив левою рукою рот, для того
чтобы оттуда не вывалились зубы, правой рукой схватил узду Росинанта, кото
рый все время так и не отходил ни на шаг от своего хозяина (до того это было
смирное и верное животное!), и поплелся к тому месту, где стоял Санчо, припав
грудью к своему ослу и подперев рукой щеку, в глубоком раздумье. Увидев его
в этой позе, выражавшей глубокую скорбь, Дон Кихот сказал:
Знай, Санчо, кто хочет возвыситься над другими, тот и делать должен
больше других. Все эти бури, обрушившиеся на нас, свидетельствуют о том, что
скоро небо прояснится и дела наши пойдут хорошо. Ибо ни горе, ни радость не
бывают слишком продолжительны, а из этого следует, что если горе тянулось
очень долго, то, значит, радость близка. Поэтому брось печалиться о постигших
меня невзгодах, которые тебя совсем не коснулись.
- - -
- - - -
-
--
-
122 Дон Кихот
Как это так не коснулись! вскричал Санчо. А тот, кого вчера подбрасывали
на одеяле, не был сыном моего отца? А сумка, которая пропала вместе
со всем моим скарбом, чужая разве, а не моя?
У тебя пропала сумка? спросил Дон Кихот.
То то и есть, что пропала, ответил Санчо.
Значит, не придется нам сегодня обедать, сказал Дон Кихот.
Да уж, конечно, не пришлось бы, молвил Санчо, если б на этих лугах
не росло хорошо вам известных, по словам вашей милости, трав, которые могут
с успехом заменить обыкновенную пищу незадачливым странствующим ры
царям вроде вашей милости.
А все же я предпочел бы, сказал Дон Кихот, всем травам, описанным
Диоскоридом, хотя бы и с комментариями доктора Лагуны21, хороший хлебец
или даже просто краюху хлеба и пару копченых сардинок впридачу. Но что об
этом толковать? Садись, добрый Санчо, на своего осла и поезжай за мной. Бог,
который обо всех печется, не забудет и нас с тобой, тем паче, что мы так усердно
служим ему: посылает же он пищу и комарам в воздухе, и червям в земле, и
головастикам в воде, столь милосердный, что солнце его светит и добрым и
злым, а дождь поливает праведных и неправедных22.
Вашей милости, сказал Санчо, больше бы пристало быть проповедни
ком, чем странствующим рыцарем.
Странствующие рыцари всё всегда умели и всё обязаны были знать, от
ветил Дон Кихот. И в прежние времена встречались среди них такие, что мог
ли произнести речь или проповедь в военном лагере не худе любого доктора
Парижского университета, из чего явствует, что никогда еще копье не притупляло
пера, как и перо копья.
Ладно, пусть будет по-вашему, сказал Санчо. А теперь давайте-ка дви
немся в путь и поищем где-нибудь ночлега. Кабы Бог нам помог сыскать мес
течко, где не водится ни одеял, ни этих мастеров одеяльных, ни призраков, ни
очарованных мавров! Провались я, коли мне охота еще раз с ними встретиться.
Попроси, сынок, Божьей помощи, сказал Дон Кихот, и веди меня, куда
хочешь, потому что на этот раз я готов предоставить тебе выбор ночлега.
А теперь протяни-ка руку и пощупай, сколько у меня не хватает зубов в верхней
челюсти, потому что здесь у меня сильнее всего болит.
Санчо засунул ему в рот руку и, пощупав хорошенько, спросил:
Сколько зубов у вашей милости было здесь раньше?
Четыре, ответил Дон Кихот, и все, кроме зуба мудрости, целые и здоровые.
Н
е ошибается ли ваша милость? спросил Санчо.
Говорю тебе, что четыре, если не пять, ответил Дон Кихот, потому что
за всю мою жизнь мне не рвали зубов, и ни один не сгнил и не выпал от простуды.
А теперь у вашей милости, сказал Санчо, с этой стороны внизу оста
лось два с половиной, а наверху ровно ничего, ни одной даже половинки: совсем
гладко стало, как ладошка.
- - -
- -
- - -
- -
- - -
- - -
- - -
- - -
- -
- - -
---
--
--
-----
---(
Третья часть) Глава XIX 123
Вот несчастье! сказал Дон Кихот, услышав от оруженосца эту печаль
ную новость. Лучше бы мне отрубили руку, только, конечно, не правую,
чтоб было чем держать меч. Ибо знай, Санчо, что рот без коренных зубов то
же, что мельница без жернова, и что каждый зуб для человека дороже алмаза.
Но что поделаешь, еще не таким напастям подвержены мы, принявшие на себя
суровый обет рыцарства! Садись, мой друг, на осла и трогайся в путь, а я после
дую за тобой всюду, куда пожелаешь.
Так Санчо и сделал: он направился по большой дороге, тянувшейся перед
ним прямо в ту сторону, где, по его соображениям, можно было сыскать ночлег.
Потихоньку плетясь кое как, ибо неутихавшая боль в челюстях Дон Ки
хота не позволяла им прибавить ходу, - Санчо, чтобы хоть чем-нибудь развлечь
своего господина, решил завести с ним беседу, и в числе многого другого им бы
ло высказано нечто, о чем мы узнаем из следующей главы23.
ГЛАВА XIX
о разумной беседе между Санчо Пансой и его господином
и последовавшем засим приключении с мертвым телом,
равно как и о других замечательных происшествиях
Сдается мне, сеньор, что все эти напасти, обрушившиеся на нас за послед
нее время, - наказание за то, что ваша милость нарушила рыцарский закон и не
сдержала своей клятвы1: не вкушать хлеба за скатертью, не тешиться с короле
вой и многое другое, чего вы давали слово не делать, пока не добудете шлема
Маландрина2, или как там звали этого мавра, уж не помню.
Ты не ошибся, Санчо, - сказал Дон Кихот. По правде сказать, клятва эта
у меня совсем из головы вылетела. Мало того, можешь быть уверен: именно за
то, что ты мне вовремя об этом не напомнил, с тобой произошло это подбрасы
ванье на одеяле. Но я заглажу свою провинность, ибо в рыцарских правилах
предусмотрены способы искупить любую погрешность.
Да я то разве в чем-нибудь клялся? воскликнул Санчо.
Не важно, клялся ты или нет, ответил Дон Кихот. Довольно того, что,
на мой взгляд, тебя можно обвинить в соучастии. Но, как бы там ни было, надо
попробовать исправить нашу ошибку.
Раз это так, сказал Санчо, то постарайтесь, ваша милость, хоть этого
не забыть, как забыли вы свою клятву; а то, чего доброго, у привидений явится
охота еще раз потешиться надо мной, да, пожалуй, и над вашей милостью, если
они увидят ваше упорство.
В этих и тому подобных разговорах, прежде чем они успели найти ночлег и
добраться до него, их застигла среди дороги ночь. А хуже всего было то, что их
начал мучить голод, потому что вместе с сумкой исчезли все их съестные при
пасы. И тут, в довершение беды, с ними случилось самое настоящее, отнюдь не
- -
- -
- - -
- - -
- - -
---
--
-
-
-
124
Дон Кихот
вымышленное приключение. Хотя ночь была таки довольно темная, они про
двигались вперед, так как Санчо решил, что, раз это проезжая дорога, им дол
жен встретиться, наконец, через милю или две какой-нибудь постоялый двор. И
вот, в то время как они оба голодный оруженосец и его господин, который то
же не прочь был бы закусить, странствовали таким образом вдвоем впотьмах,
они вдруг увидели на дороге множество движущихся им навстречу огней, похожих
на блуждающие звезды. При виде их Санчо обмер от страха, да и Дон Ки
хоту стало слегка не по себе. Один натянул недоуздок осла, другой - узду коня,
и оба остановились, старательно всматриваясь, что бы такое это могло быть.
Они заметили, что огни направляются в их сторону и, по мере своего прибли
жения, все более увеличиваются. При виде этого Санчо задрожал, как человек,
отравленный ртутью, да и у Дон Кихота волосы встали дыбом. Слегка взволно
ванный, наш рыцарь сказал:
Без сомнения, Санчо, это одно из величайших и опаснейших приключе
ний, в котором мне придется проявить всю мою силу и мужество.
Пропал я! воскликнул Санчо. Если это опять призраки, а похоже, что
это так, где мне набраться ребер, чтобы выдержать новую трепку?
Будь это самые настоящие привидения, заявил Дон Кихот, я не позво
лю им тронуть хотя бы нитку на твоем платье. Если прошлый раз они натеши
лись над тобой, то только потому, что я не мог перелезть через изгородь во
двор. Но сейчас мы в открытом поле, и здесь есть где разгуляться моему мечу.
А если они опять вас очаруют и пригвоздят к месту, как в тот раз, ска
зал Санчо, что пользы в том, что мы в открытом поле?
Во всяком случае, Санчо, сказал Дон Кихот, прошу тебя, не падай ду
хом. Ты сейчас на деле увидишь, каково мое мужество.
Постараюсь, с Божьей помощью, набраться храбрости, ответил Санчо.
Свернув немного с дороги, они снова начали пытливо вглядываться, пытаясь
разобраться, что это за огни движутся на них, и вскоре различили множество
фигур в балахонах; это жуткое зрелище совсем доконало Санчо, который начал
стучать зубами, как в лихорадке. Но еще больше затрясло его, и еще сильнее
застучали его зубы, когда они разглядели все до конца. Их взорам предстало че
ловек двадцать всадников в белых балахонах, ехавших, с зажженными факела
ми в руках, впереди похоронных дрог, за которыми следовало еще шесть таких
же всадников, закутанных в траур до копыт своих мулов: что это были мулы, а
не лошади, сразу было видно по их спокойной поступи. Всадники в балахонах
медленно подвигались вперед, что то бормоча себе под нос тихим и жалобным
голосом. Такое необычайное зрелище, в столь поздний час и в такой пустынной
местности, могло бы смутить кого угодно, не только Санчо. Увы, зачем не слу
чилось того же и с Дон Кихотом! В то время как Санчо окончательно упал ду
хом, совсем противоположное произошло с его господином, воображению ко
торого живо представилось одно из приключений, описанных в его романах3.
Ему почудилось, что похоронные дроги траурная колесница, на которой
везут какого то убитого или тяжело раненного рыцаря, и что именно ему, Дон
- - - -
- -
--
-
-
-
-----
-----
-
-
(Третья часть) Глава XIX 125
Кихоту, надлежит за него отомстить. Поэтому, недолго думая, он взял напере
вес свое копьецо, укрепился в седле и, приосанившись, с молодецким видом вы
ехал на середину дороги, по которой должны были проехать всадники в балахо
нах; и когда они совсем приблизились, крикнул громким голосом:
Остановитесь, рыцари, или кто бы вы ни были, и немедленно скажите
мне, кто вы такие, куда и откуда едете и кого везете на этой колеснице. Ибо по
всему видно, что вы либо виновники, либо жертвы некоего злодеяния. И пото
му я должен узнать, в чем дело, для того, чтобы либо покарать вас за содеянное
вами, либо отомстить за обиду, вам учиненную.
Мы торопимся, - сказал один из людей в балахонах, а до постоялого дво
ра еще далеко; поэтому нам некогда вступать с вами в пространные объяс
нения.
И, пришпорив мула, он хотел проехать мимо. Сильно оскорбленный таким
ответом, Доц Кихот схватил мула за узду и сказал:
Остановитесь, невежи, и отвечайте на мои вопросы! В противном случае
я вызываю вас всех на бой.
Мул был пугливый, и, когда его схватили за узду, он так испугался, что
встал на дыбы и сбросил своего седока на землю. Слуга, шедший рядом, увидев
падение своего господина, принялся ругать Дон Кихота. Тогда тот, уже и без то
го взбешенный, немедленно нацелился своим копьецом и обрушился на одного
из людей в черном, который, сильно ушибленный, покатился на землю. Затем
Дон Кихот устремился на остальных, и надо было видеть, с какой быстротой он
с ними стал расправляться! Казалось, у Росинанта выросли крылья так легко
и горделиво носился он взад и вперед. Всадники в балахонах были все люди роб
кие и безоружные, и потому в одно мгновенье, без борьбы, они очистили доро
гу и разбежались врассыпную по полю, с горящими факелами в руках, похожие
на ряженых, веселящихся ночью в дни карнавала. А те, что были в черном, за
путавшись в фалдах и полах своих балахонов, не могли быстро двигаться, что
позволило Дон Кихоту без особого труда славно отколошматить их всех и за
ставить, волей-неволей, уступить ему поле брани. И впрямь им казалось, что
это не человек, а дьявол, явившийся из преисподней, чтобы похитить тело, ле
жащее на дрогах.
Взирая на все это, Санчо только дивился смелости своего господина и ду
мал: “Видно, и в самом деле сеньор мой так отважен и силен, как говорит”. Воз
ле всадника, сброшенного мулом, валялся на земле горящий факел, при свете
которого Дон Кихот заметил лежащего. Подъехав к нему, он приставил к его
лицу конец своего копьеца и повелел, под угрозой смерти, сдаться, на что тот
ответил:
Я уже больше чем сдался, потому что сломал ногу и не могу двинуться с
места. Умоляю вашу милость, если вы добрый христианин, не убивайте меня,
потому что я лиценциат и уже принял духовное звание.
Так какой же дьявол, воскликнул Дон Кихот, заставил вас, духовное
лицо, впутаться в эту историю?
- - -
-
--
-
-
-
126 Дон Кихот
Кто меня впутал в нее? отвечал поверженный. Моя злая судьба.
Еще худшая постигнет вас, - сказал Дон Кихот, если вы не ответите мне
толком на вопрос, который я вам с самого начала задал.
Охотно удовлетворю вашу милость, ответил лиценциат. Итак, поз
вольте доложить вашей милости, что, хотя я сейчас назвал себя лиценциатом, я
на самом деле всего лишь бакалавр4, по имени Алонсо Лопес, родом из Алько
бендас. Я ехал из города Баэсы вместе с теми одиннадцатью священнослужите
лями, что разбежались с факелами, и мы направлялись в Сеговию, провожая
лежащее на этих дрогах тело бедного дворянина, умершего в Баэсе: он сперва
там был похоронен, а теперь мы перевозим его останки в фамильный склеп в
Сеговии, откуда он родом5.
Кто же убил его? спросил Дон Кихот.
Бог, с помощью гнилой горячки, унесшей его в могилу.
Если так, сказал Дон Кихот, то Господь избавил меня от труда мстить
за этого человека, в смерти которого никто не повинен. Раз он умер по воле пославшего
ему смерть, мне остается только развести руками, как если бы это самое
постигло меня самого. Должен вам сказать, ваше преподобие, что я рыцарь
из Ламанчи, по имени Дон Кихот, и занятие мое и назначение странствовать
по свету в поисках приключений, всюду чиня правый суд и карая злодеяния.
Уж не знаю, промолвил бакалавр, как это вы чините правый суд, а
только ногу мою вы так починили, что она до конца жизни моей не выправит
ся, и благодеяния вашего я ввек не забуду. Поистине, приключение это оказа
лось для меня великим злоключением.
Не всегда так делается, как мы хотим, ответил Дон Кихот. Вся беда в
том, сеньор бакалавр, что вас угораздило выехать на большую дорогу ночью, в
каких то рясах, с зажженными факелами, обрядившись в траур, с невнятным
бормотаньем, вроде каких то выходцев с того света. Естественно, что я не мог
не напасть на вас, исполняя свою обязанность. Я бы сделал это, если бы даже
вы и впрямь оказались полчищем демонов, каким вы мне до последней минуты
представлялись.
Видно, мне это было на роду написано, сказал бакалавр. Но, по край
ней мере, сеньор странствующий рыцарь, раз уж вы причинили мне такую бе
ду, то теперь, прошу вас, помогите мне выбраться из-под мула, потому что но
гу мою, запутавшуюся в стремени, прищемило седлом.
Вот чудак! вскричал Дон Кихот. Так чего же вы мне раньше этого не
сказали?
Он тотчас кликнул Санчо. Тот, однако, заставил себя подождать, занятый
разгрузкой вьючного мула, который, изрядно нагруженный всякою снедью,
шел в обозе этих добрых людей. Устроив из своего плаща мешок и наложив в
него столько добра, сколько ему удалось захватить и вместить туда, Санчо на
вьючил всем этим осла и только после этого явился на зов своего господина. Он
помог ему вытащить сеньора бакалавра из-под мула, а затем, усадив беднягу в
седло, вложил ему в руки факел, после чего Дон Кихот предложил ему отпра
- - -
- -
- -
- - -
- - -
- - -
- - -
----
-
-
-
-
---(
Третья часть) Глава XIX 127
виться вдогонку за своими спутниками и передать им его извинения за неволь
ную обиду, которую он вынужден был им нанести. А Санчо при этом прибавил:
Если бы эти сеньоры пожелали узнать, кто тот храбрец, который так лов
ко с ними расправился, скажите им, ваша милость, что это знаменитый Дон Ки
хот Ламанчский, по прозванию Рыцарь Печального Образа6.
Когда бакалавр отъехал7, Дон Кихот спросил Санчо, почему это ему вздумалось
вдруг назвать его Рыцарем Печального Образа.
Сейчас я вам объясню, ответил Санчо. Как посмотрел я на вас с минутку
при свете факела, который увозит теперь этот несчастный, так и показалось
мне, что вид у вас, правду сказать, такой жалостный, какого я раньше еще никогда
не видел. Должно быть это оттого, что вас очень утомило сражение, а мо
жет быть, это от потери зубов.
Вовсе не это тому причиной, сказал Дон Кихот, а скорее всего то, что
мудрец, которому предназначено написать историю моих подвигов, нашел,
должно быть, уместным, чтобы я избрал себе какое-нибудь прозвище, как все
рыцари былых времен: один звался8Рыцарем Пламенного Меча, другой - Еди
норога, этот Рыцарем Дев, тот Феникса или Грифа или еще Рыцарем Смер
ти, и под этими прозвищами и именами стали они известны на всем земном ша
ре. Так вот я и думаю, что этот мудрец внушил тебе мысль назвать меня Рыца
рем Печального Образа. Отныне я принимаю это имя и, чтобы закрепить его
за собой, при первой же возможности прикажу изобразить на своем щите весь
ма печальное лицо.
Незачем тратить на это время и деньги, сказал Санчо. Довольно вам
открыть свое лицо да показать его всем желающим, и каждый, без всяких изо
бражений на щите, сразу же назовет вас Рыцарем Печального Образа, уж
можете на меня положиться. Уверяю вас, сеньор, не обессудьте за шутку, - го
лод и выбитые зубы так украсили ваше лицо, что, повторяю, вы вполне може
те обойтись без печального рисунка.
Дон Кихот улыбнулся на эту любезность Санчо, но все же решил принять
новое прозвище и украсить свой щит придуманным им изображением.
Сдается мне, Санчо, заметил Дон Кихот, что я, чего доброго, подлежу
отлучению от церкви за то, что поднял руку на священнослужителя: juxta illud:
si quis suadente diabolo etc9, хотя, по правде сказать, я поднял на него не руку, а
вот это копьецо. А кроме того, я думал, что нападаю вовсе не на священников
и духовных лиц, которых я весьма чту и уважаю, как добрый католик, а на ка
ких-то чудищ, выходцев с того света. Но если бы и действительно было так, то
мне весьма понятен случай с Сидом Руй Диасом10, когда он сломал стул одного
королевского посла в присутствии его святейшества папы, за что тот и отлучил
его от церкви. И все же славный Родриго де Вивар поступил в тот день как до
стойный и благородный рыцарь.
Услышав это, бакалавр удалился, как мы уже сказали, не промолвив ни сло
ва, а Дон Кихот захотел проверить, действительно ли на дрогах лежит челове
ческое тело. Санчо, однако, отговорил его от этого.
- - -
- - -
- - -
- - -
-
--
-
-128
Дон Кихот
Сеньор, сказал он, это опасное приключение окончилось для вашей
милости более счастливо, чем все прежние. Но люди, побежденные вами и об
ращенные в бегство, могут, пожалуй, спохватиться, что их победил всего лишь
один человек. И теперь, устыдившись и рассердившись, они еще способны, по
жалуй, вернуться и задать нам трепку. Осел мой в полном порядке, горы близ
ко, голод дает себя чувствовать, так не лучше ли нам резвой рысцой удалить
ся отсюда? Мертвый, как говорится, в могилу, а живой к караваю!11
И, схватив осла за узду, он предложил своему господину последовать за ним,
и тот, сознавая, что Санчо прав, двинулся в путь без всяких возражений. Миновав
два холма, между которыми пробегала дорога, они вскоре выехали на про
сторную, со всех сторон закрытую лужайку, на которой оба они спешились.
Санчо разгрузил своего осла, после чего, растянувшись на зеленой травке, ры
царь и оруженосец, в подтверждение правила, что лучший повар голод, сразу
позавтракали, пообедали и поужинали, набив свои желудки множеством холод
ных закусок, которые господа церковники (редко о себе забывающие) везли на
муле в своем обозе. Но тут явилась новая беда, для Санчо худшая из всех, именно:
у них не оказалось не только вина, но даже воды, чтобы промочить себе гор
ло. Тогда терзаемый жаждой Санчо, заметив, что лужайка, на которой они на
ходились, покрыта мелкой свежей травой, сказал, а что именно, мы узнаем из
следующей главы.
ГЛАВА XX
о невиданном и неслыханном подвиге,
какого ни один знаменитый рыцарь на свете
не совершал с меньшей для себя опасностью,
чем совершил его доблестный Дон Кихот Ламанчский
Ясное дело, сеньор: эта трава свидетельствует о том, что неподалеку дол
жен находиться какой-нибудь источник или ручей, питающий ее своей влагой;
а потому пройдемте ка немного дальше, и нам, наверное, посчастливится уто
лить эту ужасную жажду, которая, по правде сказать, мучит хуже всего.
Совет понравился Дон Кихоту; он взял Росинанта за узду, Санчо схватил за
недоуздок осла, предварительно нагрузив на него все остатки от ужина, и они
пошли по лугу наугад, так как тьма ночи мешала им что либо видеть. Но не ус
пели они сделать и двухсот шагов, как до слуха их долетел сильный шум пото
ка, падавшего, казалось, с огромных и высоких утесов. Шум этот чрезвычайно
их обрадовал. Они остановились, чтобы прислушаться, с какой стороны он доносится,
но тут они вдруг различили новый грохот, и он помешал их удовольствию,
особенно же Санчо, который от природы был труслив и малодушен. В самом
деле, они услышали какие то равномерные удары и словно лязг железа и
цепей. Звуки эти, сливаясь с яростным гулом потока, способны были вселить
- - -
-
-
-
---
-
(Третья часть) Глава XX 129
ужас в сердце всякого1, но только не Дон Кихота. Как мы уже сказали, ночь бы
ла темная, а они случайно проходили под деревьями, листья которых, колебле
мые нежным ветерком, шелестели тихо и жутко. Все это, вместе взятое, уеди
ненная местность, темнота, шум воды, шелест листьев невольно нагоняло
страх. Но ужас их еще более возрос, когда они убедились, что удары не прекра
щаются, ветер не ослабевает и утро все не приходит; а вдобавок еще им было
неизвестно, где они находились. Но Дон Кихот, влекомый своей бесстрашной
отвагой, вскочил на Росинанта, схватил щит, взял копьецо наперевес и сказал
Санчо:
Друг Санчо, ты должен знать, что небу угодно было произвести меня на
свет в наш железный век, чтобы я воскресил век золотой, или, как иные выра
жаются, позолоченный. Я тот, кому суждены опасности, великие деяния и от
важные подвиги. Я тот, повторяю, кому надлежит воскресить рыцарей Кругло
го Стола, двенадцать пэров Франции, девять мужей Славы2, затмив собой всех
Платиров, Таблантов, Оливантов, Тирантов, Фебов и Бельянисов и все полчища
знаменитых странствующих рыцарей минувших времен, ибо на веку своем я совершу
столько великих и удивительных боевых подвигов, что перед ними по
меркнут самые славные их деяния. Заметь, мой верный и преданный оружено
сец, как беспросветна ночь, как необычно безмолвие, как глухо и невнятно ле
печут листья, как жутко шумит поток, на поиски которого мы отправились и ко
торый словно падает и низвергается с высоких Лунных гор3, как беспрестанные
удары поражают и терзают наш слух. Все эти явления, вместе взятые и каждое
в отдельности, способны заронить боязнь, страх и ужас в сердце самого Марса,
а тем более тех, кто не привык к подобным встречам и приключениям! Однако
все эти описанные мною ужасы только пробуждают и воспламеняют мою отва
гу, и мое сердце готово выпрыгнуть из груди до того жажду я броситься в это
приключение, каким бы трудным оно ни представлялось. Поэтому подтяни не
много подпруги у Росинанта, и да хранит тебя Бог! Жди меня здесь три дня, не
больше, и если в этот срок я не вернусь, ты можешь возвратиться в деревню, а
оттуда, сделай милость, окажи мне услугу сходи в Тобосо и передай несравнен
ной госпоже моей Дульсинее, что плененный ею рыцарь погиб, желая совер
шить подвиг, который сделал бы его достойным называться ее слугой.
Выслушав слова своего господина, Санчо так растрогался, что начал пла
кать и сказал:
Не понимаю, сеньор, почему вам вздумалось пускаться в это ужасное при
ключение: теперь ночь на дворе, никто нас здесь не видит, и мы отлично могли
бы свернуть в сторону и уклониться от опасности, хотя бы нам пришлось не
пить целых трое суток. И раз никто этого не видит, так никто нас и не сочтет
трусами, тем более, что наш деревенский священник, которого ваша милость
отлично знает, не раз, мне помнится, говорил на проповеди: кто лезет в опасность,
тот в ней и погибает4. Поэтому не следует испытывать Господа, пускаясь
в безрассудные предприятия, в которых можно уцелеть только чудом: доволь
но с вас и того, что Небо спасло вашу милость от подбрасыванья на одеяле, ко- 5
5. Сервантес. Дон Кихот. I
--
-
-
-
-
130
Дон Кихот
торому мне пришлось подвергнуться, и позволило вам выйти победителем, свободным
и невредимым, из толпы неприятелей, сопровождавших покойника. Ес
ли же все это не трогает и не смягчает вашего сурового сердца, так пусть его
тронет вот что: знайте и будьте уверены, что не успеете вы меня здесь оставить,
как я от страха тут же отдам свою душу первому, кто только попросит. Я поки
нул родину, бросил жену и детей, чтобы служить вашей милости, надеясь на
этом деле не потерять, а выиграть; но, как говорится, жадность рвет мешок: она
сгубила все мои надежды, ибо в ту самую минуту, когда я особенно горячо на
деялся получить проклятый, злополучный остров, который ваша милость
столько раз мне обещала, вы вместо этого желаете бросить меня в этом месте,
столь удаленном от всякого человеческого жилья. Во имя самого Бога, сеньор
мой, не причиняйте мне такого огорчения; и раз ваша милость не согласна совсем
отказаться от этого предприятия, то отложите его хоть до утра. Ведь если
только наука, которую я изучил, будучи пастухом, меня не обманывает, до рас
света остается не более трех часов, ибо пасть Малой Медведицы приходится5
как раз над нашими головами, и по линии ее левой лапы видно, что теперь пол
ночь.
Как ты можешь видеть, Санчо, спросил Дон Кихот, где проходит эта
линия и где находится пасть или затылок, о которых ты толкуешь? Ведь ночь
так темна, что на небе нельзя разглядеть ни одной звезды.
Это то верно, ответил Санчо, - но у страха много глаз, и он видит то, что
под землей, а тем более то, что на небе; а впрочем, здраво рассуждая, и без то
го ясно, что до рассвета недалеко.
Пускай себе он наступает, когда ему вздумается, ответил Дон Кихот, а
только про меня ни сейчас, ни в будущем никто не скажет, что чьи-либо слезы
и мольбы удержали меня от исполнения рыцарского долга. И потому прошу те
бя, Санчо, замолчи: Господь, вложивший мне в сердце желание пуститься в это
невиданное и страшное приключение, позаботится о моем здравии и утешит
твою печаль. От тебя же требуется только, чтобы ты подтянул подпруги Росинанта
и дожидался меня здесь: а я скоро вернусь, живой или мертвый.
Увидев, что решение его господина бесповоротно и что все его слезы, сове
ты и мольбы бессильны, Санчо решил пуститься на хитрость и постараться за
держать Дон Кихота до утра. Поэтому, подтягивая подпруги Росинанта, он лов
ко и незаметно спутал его задние ноги уздечкой осла таким образом, что, когда
Дон Кихот вскочил на коня, он не мог сдвинуться с места, ибо Росинант пере
двигался только скачками. Убедившись, что выдумка его удалась, Санчо Панса
сказал:
Вот видите, сеньор, небо, сжалившись над моими слезами и просьбами,
устроило так, что Росинант не может двигаться; если же вы станете упорствовать,
пришпоривать и бить его, то вы этим бросите вызов судьбе и будете, как
говорится, лягать гвозди копытом.
Дон Кихот приходил в отчаянье: чем больше он шпорил коня, тем меньше
ему удавалось сдвинуть его с места. Не догадываясь, что у Росинанта спутаны
- - -
- - -
- - -
-
(Третья часть) Глава XX 131
ноги, он решил покориться и дождаться либо рассвета, либо той минуты, когда
конь его тронется в путь. Твердо уверенный, что беда эта вызвана какой то другой
причиной, а отнюдь не хитростью Санчо, он сказал:
Что же делать, Санчо! Раз Росинант не может двигаться, придется подо
ждать, пока не засмеется на небе заря, хоть я и оплакиваю медленность ее
прихода.
Плакать тут нечего, ответил Санчо, я развлеку вашу милость и до са
мого утра буду рассказывать вам всякие истории, если только вам не угодно
спешиться и немножко вздремнуть на зеленой траве по обычаю странствующих
рыцарей, чтобы, когда наступит день и час предстоящего вам несравненного
приключения, вы почувствовали себя бодрее.
Кому предлагаешь ты спешиться и вздремнуть? возразил Дон Кихот.
Неужели ты думаешь, я из числа тех рыцарей, которые отдыхают во время
опасности? Спи сам, ты для того родился, чтобы спать, или делай, что тебе
вздумается, а я буду делать то, что, на мой взгляд, более сообразуется с моим
призванием.
Не гневайтесь, ваша милость, сеньор мой, ответил Санчо, я это толь
ко так, к слову сказал.
И, подойдя к своему господину, он положил одну руку на переднюю луку
седла, другую на заднюю и прижался к левому бедру Дон Кихота, боясь отда
литься от него хотя бы на один палец: так устрашали его мерные удары, беспре
рывно до них доносившиеся. Дон Кихот попросил его исполнить обещание и
рассказать ему для развлечения какую-нибудь историю; на что Санчо Панса от
ветил, что он бы охотно это сделал, если бы его не пугал этот грохот.
Но все же я постараюсь рассказать вам одну историю, и, если только мне
удастся ее кончить и никто мне не помешает,, вы увидите, что лучшей истории
нет на свете. Слушайте же внимательно, ваша милость, я начинаю. Итак, что
было, то было; коль что доброе случится6, пускай оно будет для всех, а коль
злое что для того, кто сам его ищет. И заметьте, ваша милость, сеньор мой,
что древние начинали свои сказки не как попало, а непременно с изречения Ка
тона Цонзорина римского7, которое гласит: “А злое для того, кто сам его
ищет”. Эти самые слова к нам подходят, как кольцо к пальцу: сидели бы вы, ва
ша милость, смирно и не бродили бы в поисках за злом! Не лучше ль нам вер
нуться по другой дороге, раз никто нас не заставляет идти именно по этой, где
со всех сторон на нас лезут всякие ужасы?
Продолжай свой рассказ, Санчо, сказал Дон Кихот, а по какой дороге
нам ехать это уж предоставь мне.
Продолжаю, отвечал Санчо. Итак, в одном местечке Эстремадуры
жил козий пастух, иначе говоря, козопас, и этого козьего пастуха, или козопа
са, как рассказывается в моей истории, звали Лопе Руис, и этот самый Лопе
Руис был влюблен в пастушку, которую звали Торральба, и эта пастушка, по
имени Торральба, была дочерью одного богатого скотовода, а этот богатый
скотовод...
5*
- - -
- -
- - -
- - -
-
-------
-
--
-
-
132 Дон Кихот
Если ты таким способом будешь рассказывать свою историю, Санчо, - пе
ребил Дон Кихот, и повторять по два раза каждое слово, так ты ее в два дня
не кончишь: рассказывай связно и толково, как разумный человек, а нет так
замолчи.
Да я рассказываю точь в точь так, ответил Санчо, как рассказывают
эти сказки у нас в деревне; иначе рассказывать я не умею, да вашей милости и
не следует требовать, чтобы я вводил новые обычаи.
Ну, рассказывай, как умеешь, сказал Дон Кихот, и продолжай, раз уж
мне суждено тебя слушать.
Так вот, дорогой сеньор мой, - продолжал Санчо, этот пастух, как я уже
вам докладывал, был влюблен в пастушку Торральбу, а была она девка дородная,
строптивая и слегка похожая на мужчину, так как у нее росли усики, как
сейчас ее перед собой вижу.
Да разве ты ее знал? спросил Дон Кихот.
Я то ее не знал, ответил Санчо, но человек, который мне эту историю
рассказывал, уверял, что все это быль и чистая правда и что, когда я стану рас
сказывать ее кому-нибудь другому, то могу свободно утверждать и клясться,
что сам все видел собственными глазами. Так вот, время себе шло да шло, а дьявол,
который, как известно, не дремлет и всюду пакостит, подстроил так, что
любовь пастуха к пастушке обратилась в лютую злобу и ненависть. Говорили
злые языки, что случилось это потому, что она давала ему множество всяких
поводов к ревности, не зная иной раз меры и преступая пределы дозволенного.
И с этой поры пастух до того ее невзлюбил, что решил покинуть деревню, что
бы только она ему на глаза не попадалась, и удалиться в такие края, где бы и
духу ее не было. А Торральба, как только приметила, что он ею брезгует, влю
билась в него так, как никогда раньше его не любила.
Таково природное свойство женщин, сказал Дон Кихот, отвергать тех,
кто их любит, и любить тех, кто их ненавидит. Продолжай, Санчо.
Случилось так, что пастух привел свое решение в действие и, забрав своих
коз, отправился по полям Эстремадуры в сторону Португальского королев
ства. Узнав об этом, Торральба устремилась за ним следом и долго шла так
пешком, босая, с посохом в руках и с котомкой за плечами, а в котомке у нее,
как говорят, был осколок зеркала, кусок гребня и баночка с какими то притираниями:
ну, да это не важно, что там было, я вовсе не собираюсь сейчас все это
проверять, а скажу только, что, как рассказывают, наш пастух вместе со своим
стадом подошел к реке Гвадиане, а в ту пору было половодье, и река почти
выступила из берегов, и в том месте, куда он пришел, не было ни лодки, ни пло
та, и некому было переправить ни его, ни стадо. Сильно это его расстроило, так
как он видел, что Торральба уже приближается и примется сейчас ему надоедать
своими мольбами и слезами. Стал он поглядывать по сторонам и, наконец,
завидел рыбака в такой маленькой лодочке, что поместиться в ней мог только
один человек и одна коза. Делать, однако, было нечего: он поговорил с рыба
ком и условился, что тот переправит и его и всех его триста коз. Рыбак сел в
- - - - -
- - -
- -
- -
- - - -
- - -
---
-
-
-
-(
Третья часть) Глава XX 133
лодку и перевез одну козу, потом вернулся и перевез вторую, потом опять вер
нулся и перевез третью... Хорошенько считайте, ваша милость, сколько коз он
перевез на другой берег, потому что, если вы хоть на одну ошибетесь, история
моя тут же и кончится, и я уж больше не смогу прибавить ни слова. Итак, я про
должаю: противоположный берег был топкий и скользкий, так что на каждый
переезд рыбаку приходилось тратить много времени. Он все таки перевез еще
одну козу, потом еще одну, и еще одну...
Скажи сразу, что он перевез их всех, сказал Дон Кихот, и довольно те
бе разъезжать с одного берега на другой, а то ты этак и в год их не перепра
вишь.
А сколько их было до сих пор переправлено? спросил Санчо.
А черт их знает, ответил Дон Кихот.
Что я говорил то и вышло: вот вы и сбились в счете. Видит Бог, тут исто
рия моя кончена, и продолжения больше не будет.
Да как же это возможно? возразил Дон Кихот. Неужели это так важ
но для твоей истории знать в точности, сколько коз было перевезено, и неу
жели, если при счете пропустишь хоть одну из них, то ты уж не можешь продол
жать рассказ?
Нет, сеньор, никоим образом, ответил Санчо, потому что в ту минуту,
как я попросил вашу милость сказать мне, сколько коз было переправлено, а вы
мне ответили, что не знаете, у меня сразу же вылетело из памяти все, что еще
оставалось вам рассказать, а, ей Богу, продолжение было весьма интересное
и занимательное.
Значит, спросил Дон Кихот, история твоя кончилась?
Да, скончалась, как моя покойная матушка, ответил Санчо.
Скажу тебе по правде, продолжал Дон Кихот, ты рассказал мне одну
из самых необыкновенных сказок, повестей или историй, которые когда-либо
были придуманы на свете, и никто за всю свою жизнь не услышит и не сможет
услышать повести, начатой и прерванной таким образом. Впрочем, я ничего
другого и не ждал от твоего тонкого ума и нисколько не удивляюсь: должно
быть, эти непрерывные удары помутили твой рассудок.
Все может быть, ответил Санчо. - Знаю только, что рассказу моему при
шел конец, потому что он всегда кончается, как только кто-нибудь собьется в
счете перевезенных коз.
Ну и пускай кончается, в добрый час, сказал Дон Кихот, а теперь по
смотрим, не согласится ли Росинант двинуться с места.
Он снова начал пришпоривать коня, но тот только брыкался, не двигаясь с
места: так крепко были у него спутаны ноги.
И тут произошло следующее: оттого ли, что на Санчо подействовал пред
рассветный холодок, или оттого, что он съел накануне что-нибудь послабляю
щее, или же, наконец, он просто почувствовал естественную потребность (что,
пожалуй, вернее всего), но только вдруг его охватило сильное желание сделать
то, чего не мог сделать за него никто другой. Однако столь великий страх вла
- -
- -
- - -
- -
- - -
- -
- - -
-
----
---
---
---
134
Дон Кихот
дел его сердцем, что он не отваживался на ноготок отойти от своего господина.
А с другой стороны, невозможно было и думать о том, чтобы не удовлетворить
свое желание. И вот как он вышел из этого затруднения: он отнял правую руку,
которой держался за заднюю луку седла, развязал ею потихоньку, без всякого
шума, шнурок, на котором только и держались его штаны, после чего они сразу
же упали ему на пятки и обхватили их, как колодки; затем со всей возможной
осторожностью поднял рубашку и выставил на воздух оба свои полушария, ко
торые были не малого объема. Когда все это было проделано и Санчо каза
лось, что главная трудность им преодолена и что он уже почти выпутался из
своего тяжкого и мучительного положения, явилось новое затруднение еще по
хуже: он стал опасаться, что ему не удастся проделать свое дело без шума и тре
ска, и потому стиснул зубы, втянул голову в плечи и изо всех сил старался удержать
дыхание. Но, несмотря на все эти старания, ему все таки не повезло, и под
конец он издал негромкий звук, нисколько не походивший на те звуки, которые
приводили его в такой ужас. Услышав его, Дон Кихот сказал:
Что это за звук, Санчо?
Не знаю, сеньор, отвечал тот. Должно быть, еще что-нибудь новень
кое: ведь приключения и злоключения приходят все разом.
Затем он снова решил попытать счастье, и все обошлось так благополучно,
что он без шума и новых тревог освободился наконец от тяжести, которая столь
его угнетала. Но у Дон Кихота обоняние было развито не менее, чем слух, а
Санчо стоял совсем рядом, словно пришитый к его боку, так что испарения сни
зу поднимались к нашему рыцарю почти по прямой линии; поэтому не могло не
случиться, что кое что донеслось до носа Дон Кихота, который, почувствовав
запах, поспешил себя защитить, зажав нос пальцами, и, немного гнусавя, сказал
Санчо:
Сдается мне, Санчо, что ты сильно струсил.
Что струсил это верно, ответил Санчо, а только почему ваша милость
заметила это сейчас, а не раньше?
А потому, что никогда еще от тебя не пахло так сильно, как сейчас, и при
том совсем не амброй, ответил Дон Кихот.
Это вполне возможно, сказал Санчо, только виноват в этом не я,
а ваша милость: зачем вы таскаете меня в неурочное время по непроезжим
дорогам?
Отойди ка в сторону, дружок, шага на три или на четыре, сказал Дон Ки
хот, все еще продолжая зажимать нос пальцами, и впредь не распускайся и не
забывай, что ты должен относиться ко мне с уважением; я слишком свободно с
тобой разговариваю, и это толкает тебя на непочтительность.
Бьюсь об заклад, воскликнул Санчо, ваша милость думает, что я сде
лал кое что такое, чего делать не полагается!
Лучше не трогать того, что ты наделал, друг Санчо, ответил Дон Кихот.
В этих и подобных беседах господин и слуга скоротали ночь; и когда Санчо
увидел, что вот вот наступит день, он украдкой распутал Росинанту ноги и завя
- - - -
- - -
- -
-
-----
-
--
----
----
-(
Третья часть) Глава XX 135
зал себе штаны. Хоть Росинант по природе своей никогда не был прытким ко
нем, но тут, почуяв себя свободным, он как будто обрадовался и задергал голо
вой: курбетов он не делал, ибо, не в обиду ему будь сказано, делать их не умел.
А Дон Кихот, увидя, что Росинант зашевелился, счел это добрым предзнамено
ванием и решил, что оно призывает его на свершение грозного подвига. Тем
временем совсем рассвело и, когда все вокруг стало ясно видно, Дон Кихот убе
дился, что находится под высокими каштанами, которые отбрасывают очень
густую тень. Он слышал, что удары все еще не прекращаются, но откуда они
исходят, ему не было видно, - и поэтому, не медля долее, он вонзил шпоры в бо
ка Росинанта и, вторично попрощавшись с Санчо, как и в первый раз, велел ему
ждать его самое большее три дня; если же через три дня он не вернется, то это
должно означать, что Богу было угодно пресечь его дни в этом опасном при
ключении. Затем он повторил Санчо то, что тот должен доложить и сообщить
от его имени сеньоре Дульсинее, и просил его не беспокоиться относительно
вознаграждения за труды, ибо перед отъездом из дома он составил свое завеща
ние, согласно которому Санчо будет сполна уплачено жалованье за все прослу
женное им время; если же Господь сохранит его среди опасностей здравым, це
лым и невредимым, Санчо может считать получение обещанного ему острова
вполне обеспеченным. Услышав снова жалостные речи своего доброго госпо
дина, Санчо снова заплакал и решил не покидать его до самого конца и завер
шения его предприятия. (Из этих слез и столь великодушного решения Санчо
Пансы автор этой истории заключает, что был он не низкого происхождения и
уж во всяком случае принадлежал к старинному христианскому роду).
Сочувствие Санчо весьма растрогало его господина, но все же не настоль
ко, чтобы заставить его проявить какую-нибудь слабость духа; напротив, он
сделал усилие, чтобы скрыть свое душевное состояние, и направился в ту сто
рону, откуда, как ему казалось, доносились звуки ударов и грохот потока. Сан
чо следовал за ним пешком, по обыкновению таща на уздечке за собой осла
вечного своего спутника в счастье и в горе. Пройдя порядочное расстояние под
тенью каштанов и других развесистых деревьев, они вышли на лужок, распо
ложенный у подножья высоких скал, с вершины которых низвергался громад
ный водопад. Под этими скалами находилось несколько убогих хижин, кото
рые походили не столько на дома, сколько на развалины каких то построек,
и теперь стало ясно, что шум и гул все еще не прекращавшихся ударов исходили
именно оттуда. Росинант испугался грохота водопада и ударов, но Дон Ки
хот, успокоив его, стал понемногу приближаться к хижинам, от всего сердца
поручив себя своей госпоже, с мольбой поддержать его в этом грозном пред
приятии, а попутно попросив также Господа Бога не забыть его. Санчо не от
ставал от него, изо всех сил вытягивая шею и вглядываясь через ноги Росинан
та, в надежде увидеть наконец то, что внушало ему такой страх и трепет. Они
прошли шагов сто, обогнули выступ скалы, и тут внезапно открылась им во
очию причина того жуткого и устрашающего шума, который всю ночь держал
их в страхе и тревоге: это было не что иное (не сердись и не обижайся, чита
- -
-
136
Дон Кихот
тель!), как шесть молотов сукновальни, которые своими попеременными уда
рами производили этот грохот.
Увидев это, Дон Кихот онемел и окаменел с головы до пят. Санчо взглянул
на него и увидел, что господин его понурил голову с видом крайне смущенным,
а Дон Кихот, в свою очередь, взглянул на Санчо и увидел, что щеки у него на
дуты, что его душит смех и что по всем признакам он готов лопнуть от хохота.
Как ни сильна была его меланхолия, посмотрев на Санчо, он рассмеялся; а Сан
чо, как только увидел, что господин его смеется, разразился таким хохотом, что
ему пришлось подпереть бока кулаками, чтобы от смеха не треснуть пополам.
Раза четыре он успокаивался и снова принимался хохотать с неменьшим увлечением,
так что Дон Кихот готов был послать себя ко всем чертям; но еще пу
ще рассердился он, когда Санчо в насмешку заговорил:
“Ты должен знать, друг Санчо, что Небу было угодно произвести меня на
свет в наш железный век, чтобы я воскресил в нем век позолоченный или золо
той. Я тот, кому суждены опасности, великие деяния и отважные подвиги...”
И, продолжая в таком роде, Санчо повторил почти всю речь, которую про
изнес Дон Кихот, когда впервые услышали они эти страшные удары. Видя, что
Санчо над ним издевается, Дон Кихот обиделся и так рассердился, что поднял
свое копьецо и раза два со всего размаху ударил беднягу по спине. Если бы уда
ры эти пришлись Санчо не по спине, а по голове, Дон Кихот мог бы более не
беспокоиться об уплате ему жалованья, разве только он захотел бы выплатить
его наследникам. Но тут Санчо, увидев, что шутки его ни к чему хорошему не
ведут, и испугавшись, как бы его господин не продолжил начатого, сказал с ве
ликим смирением:
Успокойтесь, ваша милость: клянусь Богом, я только пошутил.
Потому то я и не шучу, что вы шутите8, ответил Дон Кихот. Подойдите
ка сюда, господин шутник. Если бы вместо валяльных молотов перед нами
оказалось какое либо другое опасное приключение, неужели вам кажется,
что я не проявил бы достаточно мужества, чтобы начать и закончить это дело?
Неужели я, рыцарь, обязан разбираться в звуках и определять, валяльные это
молоты или что другое? Тем более, что, говоря по правде, я в жизни своей никогда
их не видывал, тогда как вы, презренный мужичина, родились и выросли
среди подобных предметов. Нет, вы лучше сделайте так, чтобы эти шесть мо
лотов превратились в шесть великанов и чтобы они по очереди или вместе по
лезли прямо на меня: если они не полетят вверх тормашками на воздух, вот
тогда издевайтесь надо мной, сколько вам захочется.
Полноте, сеньор мой, - сказал Санчо, - каюсь, что, желая пошутить, я хватил
через край. Ну, а теперь, когда мы помирились (и дай Бог, чтобы из всех бу
дущих приключений вы вышли столь же здравым и невредимым, как вышли из
этого), скажите мне, ваша милость: разве это не смешно и разве не стоит потом
рассказывать, как здорово мы с вами перетрусили? По крайней мере, как пере
трусил я, - что же касается вашей милости, то ведь мне известно, что вы не зна
ете и не понимаете, что это за штука страх и боязнь.
- - - -
- -
-
-
-
-
--
(Третья часть) Глава XX 137
Я вовсе не отрицаю, ответил Дон Кихот, что случившееся с нами достойно
смеха; но рассказывать об этом отнюдь не следует, ибо не все люди достаточно
умны, чтобы понять вещи правильно.
Во всяком случае, ответил Санчо, копьецом ваша милость действует
правильно: вы целили мне в голову и попали в спину только благодаря Господу
Богу и ловкости, с которой мне удалось отскочить в сторону. Ну да ладно, стер-
пится-слюбится, недаром говорит пословица: кто крепко любит, тот крепко
бьет. А знатные сеньоры, как только обругают слугу, тотчас же жалуют ему
новые штаны; вот только не знаю, что жалуют своим слугам странствующие
рыцари, после того как их отлупят: уж не следуют ли у них за ударами острова
или какие-нибудь королевства на суше?
Что же, судьба может повернуть дело так, что все твои слова окажутся чи
стой правдой, сказал Дон Кихот. Прости мне то, что случилось, ибо ты че
ловек рассудительный и знаешь, что мы не властны в наших первых движени
ях. А на будущее время это тебе будет предупреждением: остерегайся и воздер
живайся от излишних разговоров со мной, - ибо, хоть я прочел несметное коли
чество рыцарских романов, ни в одном из них я не встречал, чтобы оруженосец
так много разговаривал со своим господином, как ты со мной. И право, я считаю,
что в этом мы оба сильно виноваты: ты виноват в том, что недостаточно
меня уважаешь, а я в том, что не требую от тебя большего почтения. Например,
Гандалин, оруженосец Амадиса Галльского, хоть и был он графом Сухопутного
острова9, а, если верить истории, разговаривал со своим господином не иначе,
как склонив голову, держа шапку в руках и согнувшись вдвое more turquesco.
А о Гасабале, оруженосце дона Галаора, и говорить не приходится: он был так
молчалив, что автор этой великой и истинной истории только один раз называет
его по имени10, и то только с целью отметить его удивительную добродетель
молчаливость. Из всего, что я тебе сказал, Санчо, ты должен сделать вывод: на
до помнить разницу между господином и слугой, сеньором и холопом, рыцарем
и оруженосцем. А потому, начиная с нынешнего дня, мы будем относиться друг
к другу с большим уважением и оставим всякие дурачества, ибо, если вы чем-
нибудь рассердите меня, то только сами от этого пострадаете, как глиняный
горшок в басне. А обещанные милости и награды придут в свое время, а не при
дут, так все равно, жалованья вы во всяком случае не потеряете, я уже не раз
вам это говорил.
Все это прекрасно, ваша милость, сказал Санчо. Но мне хотелось бы
знать (ежели почему-либо время для наград так таки и не наступит и придется
мне удовольствоваться одним жалованьем), какое жалованье в старые времена
получали оруженосцы странствующих рыцарей и как они нанимались поме
сячно или поденно, вроде подмастерьев каменщиков?
Мне кажется, ответил Дон Кихот, что в те времена оруженосцы нико
гда не состояли на жалованье, а только получали подарки. И если я упомянул
тебя в завещании, которое оставил дома под печатью, так это только потому,
что все может случиться: я ведь еще не знаю, какая судьба ждет рыцаря в наши
- - -
- - -
- - -
-
----
-
-----138
Дон Кихот
бедственные времена, и мне бы не хотелось, чтобы из за какой-нибудь мелочи
душа моя мучилась на том свете. Ибо тебе следует знать, Санчо, что на этом
свете нет занятия более опасного, чем поиски приключений.
Это истинная правда, ответил Санчо, раз достаточно было одного сту
ка валяльных молотов, чтобы смутить и встревожить сердце столь доблестного
странствующего рыцаря, как ваша милость. Но вы можете быть вполне увере
ны, что уж впредь я рта не раскрою, чтобы шутить над вашей милостью, и все
гда буду почитать вас, как своего природного господина и сеньора.
И благо тебе будет, ответил Дон Кихот, жить на земле, ибо после от
ца и матери надо почитать своих господ, как если бы они были родителями.
ГЛАВА XXI
в которой рассказывается о великом приключении
и завоевании драгоценного шлема Мамбрина,
равно как и о других происшествиях,
случившихся с нашим непобедимым рыцарем
Тут начал накрапывать дождь, и Санчо был бы не прочь спрятаться под
крышу сукновальни; но после насмешек своего оруженосца Дон Кихот до того
ее возненавидел, что ни за что на свете не хотел туда войти. А потому он свер
нул направо и выехал на дорогу, похожую на ту, по которой они странствовали
накануне. Вскоре Дон Кихот увидел вдали всадника, на голове которого был ка
кой то предмет, сверкавший как золото; едва завидев его, он обратился к Санчо
и сказал:
Мне кажется, Санчо, что в каждой пословице есть правда, ибо все эти из
речения извлечены из самого опыта отца всех наук; особенно же справедлива
пословица, гласящая: когда одна дверь захлопывается, другая открывается. Го
ворю я это вот к чему: вчера судьба закрыла перед нами дверь к приключению,
которого мы искали, и обманула нас сукновальней, а сегодня она настежь рас
пахивает перед нами другую дверь, ведущую к другому и более верному приключению.
Если мне не удастся войти в эту дверь, я сам буду виноват, и уж то
гда мне нельзя будет оправдываться незнанием звуков молотов и темнотой но
чи. Говорю я это к тому, что, если не ошибаюсь, навстречу нам едет человек, у
которого на голове шлем Мамбрина, тот самый, который, как ты знаешь, я поклялся
раздобыть.
Подумайте, ваша милость, что вы говорите, ответил Санчо, а еще
больше, что вы делаете! Как бы не оказалось это второй сукновальней, не от
валяло бы нас вконец и не отшибло бы нам памороки.
Черт тебя побери, вскричал Дон Кихот, что общего между шлемом и
сукновальней?
- - -
- - -
-
------
-
-{
Третья часть) Глава XXI 139
Да уж не знаю, ответил Санчо, но право, если бы я мог говорить так
же свободно, как говорил раньше, я бы, наверное, привел вашей милости такие
доводы, которые убедили бы вас в том, что вы ошибаетесь.
Да как же я могу ошибаться, трус и предатель? возразил Дон Кихот.
Скажи мне, разве ты не видишь, что навстречу нам едет всадник верхом на се
рой в яблоках лошади и что на голове у него золотой шлем?
Я вижу и примечаю, ответил Санчо, что едет какой то человек на осле;
осел его такой же серой масти, как и мой, а на голове у всадника что то бле
стящее.
Но ведь это и есть шлем Мамбрина, сказал Дон Кихот. Отойди ка в
сторону и оставь меня с ним с глазу на глаз: ты увидишь, как, без лишних слов
и не теряя времени, я совершу этот подвиг, и шлем, который я так желал иметь,
окажется в моих руках.
Отъехать то мне не трудно, ответил Санчо, а только повторяю: дай
Бог, чтоб это оказалось цветочками душицы, а не валяльными молотами.
Говорил я тебе, братец1, чтоб ты не смел ни одним словом напоминать мне
об этих молотах, перебил его Дон Кихот, - не то, разрази меня... не хочу толь
ко договаривать, я из тебя всю душу вымолочу.
Санчо замолчал, опасаясь, как бы его господин не привел в исполнение
клятву, которая слетела с его уст, как легкое перышко.
А теперь следует рассказать, что это были за шлем, лошадь и всадник, за
меченные Дон Кихотом. В этом округе было два села, и одно из них такое ма
ленькое, что в нем не существовало ни аптеки, ни цирюльника, а в другом, рас
положенном по соседству, имелось и то и другое: и вот, цирюльник из села по
больше обслуживал и село поменьше, в котором как раз в это время одному жи
телю понадобилось побриться, а другому, больному, пустить себе кровь. За
этим-то и ехал цирюльник, и вез с собой медный таз, а так как судьбе было
угодно, чтобы в пути застиг его дождь, то, не желая, чтобы промокла его шля
па (должно быть, она у него была новенькая), он надел себе на голову таз, ко
торый был так старательно вычищен, что блеск его виден был за полмили.
Ехал он на сером осле, как правильно заметил Санчо, а Дон Кихоту сразу по
чудились и серый в яблоках конь, и рыцарь, и золотой шлем, ибо все, что ему
попадалось на глаза, он немедленно приноравливал к своим рыцарским бредням
и нелепым фантазиям. Увидев, что бедный всадник уже совсем близко, Дон Ки
хот, не считая нужным вступать с ним в разговор, со всей быстротой, на какую
был способен Росинант, устремился прямо на него с копьецом наперевес, наме
реваясь проткнуть его насквозь. Подскакав к нему, наш рыцарь, не умеряя га
лопа своего коня, закричал:
Защищайся, жалкое созданье, или добровольно отдай мне то, что по пра
ву должно мне принадлежать!
Увидев, что на него нежданно-негаданно налетело какое то привидение, ци
рюльник, чтобы уберечься от удара, не нашел ничего лучшего, как шлепнуться
с осла наземь; и, едва коснувшись земли, он тотчас же с резвостью оленя веко-
- - -
- - -
- - - -
- - - -
- - - -
-
-
--
-
-
-
140
Дон Кихот
чил на ноги и с таким проворством стал улепетывать по равнине, что и ветер бы
его не догнал. Так как таз валялся на земле, Дон Кихот этим удовольствовался
и сказал, что язычник поступил благоразумно, последовав примеру бобра, ко
торый, настигнутый охотниками2, отрывает от себя и отгрызает зубами то самое,
из за чего, как подсказывает ему чутье, его преследуют. Дон Кихот велел
Санчо подобрать шлем, и тот, взяв его в руки, сказал:
А тазик, ей Богу, недурен: реалов восемь нужно за него заплатить все до
последнего гроша.
Затем он передал его своему господину, который немедленно надел его на
голову и стал поворачивать во все стороны, ища забрала. Так и не найдя его, он,
наконец, сказал:
Должно быть, у язычника, по мерке которого был впервые выкован этот
знаменитый шишак, была громаднейшая голова, а хуже всего то, что у этого
шлема не хватает половины.
Когда Санчо услышал, что бритвенный таз именуется шишаком, он не мог
удержаться от смеха, но тут он вспомнил, как недавно господин его разгневал
ся, и сразу же сдержал свое веселье.
Ты чему смеешься, Санчо? спросил Дон Кихот.
Я смеюсь, ответил Санчо, думая о том, какая громадная должна была
быть голова у язычника, которому принадлежал этот шлем: ведь он как две ка
пли воды похож на бритвенный таз.
Знаешь ли, что мне пришло на мысль, Санчо? Этот знаменитый волшеб
ный шлем, должно быть, по необычайной случайности, побывал в руках чело
века, который его не знал и не мог оценить по достоинству, и вот он, видя, что
шлем этот из чистейшего золота, и не ведая, что творит, расплавил половину
его, чтобы на этом поживиться, а из другой половины смастерил то, что, по тво
им словам, тебе представляется бритвенным тазом. Ну, да все равно: как бы там
ни было, я то знаю, что это такое, и для меня его превращение не имеет важно
сти. В первом же селе, где найдется кузница, мы его перекуем, и тогда шлем,
сделанный и выкованный богом кузнецов для бога битв3, не только не будет
иметь перед ним преимущества, но даже не сравнится с ним. А до тех пор я бу
ду носить его и в таком виде, ибо все же лучше что-нибудь, чем ничего, тем бо
лее, что он вполне может меня защитить от града каменьев.
Да, конечно, ответил Санчо, если только враги не будут метать камни
из пращей, как было это в тот раз, при столкновении двух войск, когда они вы
шибли у вашей милости зубы и разбили жестянку с благословеннейшим пить
ем, от которого у меня чуть не вырвало все внутренности.
Я не особенно огорчен его потерей, ответил Дон Кихот, ты ведь знаешь,
Санчо, что рецепт его я помню наизусть.
Да и я помню, ответил Санчо. Но провались я на этом самом месте, если
хоть раз в своей жизни стану его приготовлять или пробовать. Да к тому же
я не думаю, чтобы у меня когда-нибудь явилась в нем надобность, так как я по
стараюсь напрячь все свои пять чувств, чтобы никогда никого не ранить и не
- - -
- -
- - -
- - -
- - -
- - -
-
-
-
-
-
{
Третья часть) Глава XXI 141
быть раненым. А насчет того, что меня могут еще раз покачать на одеяле, за
рекаться не стану: подобные несчастья едва ли можно предупредить, и, когда
они случаются, ничего не остается, как втянуть голову в плечи, задержать ды
хание, зажмурить глаза и предаться на волю судьбы и одеяла.
Ты плохой христианин, Санчо, ответил на это Дон Кихот, ибо никогда
не забываешь обид, которые тебе раз нанесли. Знай, что благородные и вели
кодушные сердца не обращают внимания на пустяки. Разве ты охромел после
этого? Или тебе сломали ребро, или проломили голову? Так почему же ты не
можешь забыть этой шутки? Ведь, в конце концов, это была шутка и забава, и
если бы я смотрел на это дело иначе, я бы уж наверное туда вернулся и, мстя за
тебя, наделал бы таких разрушений, каких не учинили греки из за похищения
Елены. Впрочем, если бы Елена жила в наше время или моя Дульсинея во вре
мена Трои, то этой гречанке, наверное, не так легко было бы прославиться сво
ей красотой,
Тут он поднял голову к небу и испустил глубокий вздох. А Санчо сказал:
Ладно, пусть это будет шуткой, раз мы не можем отомстить по настояще
му, хоть я и хорошо знаю, какова была эта шутка на деле, как и то знаю, что
никогда она у меня не выйдет из памяти, да и спина моя ее не забудет. Ну, да ос
тавим это, а лучше вот что вы мне скажите, ваша милость: что нам делать с
этой серой в яблоках лошадью, смахивающей на серого осла и покинутой здесь
без призора этим Мартином4, сброшенным наземь вашей милостью? Судя по
тому, что он задал тягу не хуже самого Вильядиего, навряд ли он вернется сю
да за своей скотиной. А, клянусь бородой, серый не плох!
Не в моих правилах, ответил Дон Кихот, грабить побежденных мною
врагов, да и рыцарский обычай запрещает отнимать у неприятеля коня и заста
влять его идти пешком. И только в том случае, если победитель во время боя
потеряет своего коня, ему дозволяется воспользоваться конем побежденного,
как законной военной добычей. Поэтому, Санчо, оставь этого коня или осла
(как тебе будет угодно), ибо, когда хозяин его увидит, что мы удалились, он вер
нется и заберет его.
Богу известно, сказал Санчо, как бы мне хотелось взять его себе или,
по крайней мере, обменять его на моего: мой то ведь будет похуже. Очень уж
стеснительны рыцарские законы, раз они даже не позволяют одного осла обме
нять на другого. Ну, а позвольте узнать, упряжь обменять можно?
Насчет этого я не вполне уверен, ответил Дон Кихот. Тут случай сом
нительный, а пока я наведу справки, я позволяю тебе обменять, раз у тебя в том
крайняя необходимость.
Уж такая крайняя, ответил Санчо, что, будь эта упряжь для меня само
го, то и тогда бы я в ней так не нуждался.
И, получив от своего господина разрешение, он тотчас же произвел mutatio
caparum5, разукрасив своего осла так, что тот оказался писаным красавцем. По
кончив с этим, они позавтракали остатками припасов, захваченных Санчо в
обозе ночной процессии, и напились воды из ручья, протекавшего мимо сукно-
- -
- - -
- - -
-
--
--
------142
Дон Кихот
вальни, в сторону которой они не поворачивали и головы: так возненавидели
они эту сукновальню за то, что она их ночью напугала.
Когда же наконец рассеялась их меланхолия и прошел гнев, сели они вер
хом и без определенной дороги (ибо ехать, куда глаза глядят, - вполне в обычае
странствующих рыцарей) двинулись в том направлении, какое избрал Росинант,
воле которого подчинилась не только воля его хозяина, но и осла, по-братски и
по приятельски всюду шедшего за ним следом. Наконец им удалось выбраться
на проезжую дорогу, по которой они и продолжали путь наугад, без определенной
цели. И вот, путешествуя таким образом, Санчо сказал своему господину:
Ваша милость, не соблаговолите ли вы дать мне разрешение немного с
вами поговорить? С тех пор как вы наложили на меня этот суровый искус мол
чания, у меня уже прокисло в желудке, по крайней мере, четыре вопроса, а те
перь пятый вертится на кончике языка, и мне бы не хотелось, чтобы и он то
же пропал.
Ну, говори, ответил Дон Кихот, только в речах своих будь краток, ибо
многословие всегда неприятно.
Я хотел сказать, сеньор, начал Санчо, что вот уже несколько дней я
думаю о том, как мало проку и прибыли принесли нам эти странствия. Ваша
милость ищет приключений на перекрестках дорог и в местах пустынных, где
всех ваших побед и опасных подвигов все равно никто не увидит и не отме
тит: так они и останутся похороненными в вечном забвении, в великий ущерб
и их высокому достоинству, и благим намерениям вашей милости. А потому,
сдается мне, было бы лучше, разве что только ваша милость рассудит ина
че, если бы мы поступили на службу к какому нибудь императору или дру
гому великому государю, который ведет с кем нибудь войну; тут то ваша ми
лость и могла бы обнаружить все свои достоинства великую силу и еще бо
лее великий разум. А когда государь, которому мы будем служить, увидит
это, он, конечно, обоих нас вознаградит, каждого по его заслугам, и уж, ко
нечно, найдется там и историк, который запишет на бумаге все дейнья вашей
милости, чтобы память о них сохранилась вечно. О своих деяниях я не гово
рю, ибо они никогда не выйдут за пределы должности оруженосца; хотя, дол
жен вам сказать, что, ежели бы существовал такой рыцарский обычай запи
сывать подвиги оруженосцев, так, смею вас уверить, и мои заняли бы не пос
леднее место.
Ты рассуждаешь неплохо, Санчо, ответил Дон Кихот. Но, прежде
чем попасть на такую службу, рыцарь должен, в виде испытания, постранст
вовать по свету в поисках приключений, для того чтобы, отличившись в этом
деле, снискать себе известность и славу, так, чтобы этого рыцаря все знали
по его делам. И вот, как только прибудет он ко двору какого нибудь велико
го монарха и мальчишки увидят, что он въезжает в ворота, тотчас же все
соберутся, окружат его и начнут кричать: “Вот Рыцарь Солнца, или Рыцарь
Змеи”6, называя его тем отличительным именем, которое он уже прославил
своими великими деяниями. “Вот тот, скажут они, кто победил в поедин
- - -
- - -
- - -
-
--
------
----(
Третья часть) Глава XXI 143
ке могучего и страшного великана Брокабруна, вот тот, кто рассеял ужасные
чары, под властью которых Великий Мамелюк Персии томился целых де
вятьсот лет”. Так, из уст в уста, разнесется молва о его славных подвигах. И
вот, на крик мальчишек и всего своего народа, король этого королевства вы
глянет из окна своего королевского дворца и, увидев нашего рыцаря, тотчас
же узнает его по доспехам или по девизу на щите и непременно скажет: “Эй
вы, мои придворные рыцари, выходите все встречать цвет рыцарства, явив
шийся к нам”. Тут по его приказу все они выйдут, а сам он спустится до сере
дины лестницы, крепко обнимет гостя и, приветствуя, поцелует его в лицо, а
потом за руку отведет в покои сеньоры королевы, и наш рыцарь увидит ее си
дящей рядом с дочерью инфантой, а эта последняя окажется одной из самых
прекрасных и благонравных девиц, какую только можно найти во всех от
крытых доселе странах мира. И тут же немедленно случится, что она посмо
трит на рыцаря, рыцарь на нее, и обоим им покажется, что перед ними существо
не земное, а небесное, и неизвестно как и почему, оба они попадут в
безвыходные любовные сети и запутаются, почувствуют в сердцах своих ве
ликую тревогу и не будут знать, что сказать, чтобы открыть друг другу свои
чувства и муки. А затем, конечно, рыцаря проведут в какой нибудь роскош
но убранный покой во дворце и там, сняв с него доспехи, набросят ему на пле
чи богатую пурпурную мантию; и если в полном вооружении он был хорош
собой, то в этом наряде он покажется еще лучше. Когда наступит вечер, он
сядет ужинать с королем, королевой и инфантой и за столом будет глядеть на
нее не отрываясь, тайком от всех присутствующих, и она будет делать то же
самое, с такой же осмотрительностью, ибо, как я уже сказал, девица она весь
ма разумная. А когда все встанут от стола, вдруг неожиданно в двери залы
войдет безобразный маленький карлик, а за ним прекрасная дама в сопрово
ждении двух великанов, и она предложит испытание, выдуманное каким ни
будь древним мудрецом: тот, кто на него отважится, будет почитаться луч
шим рыцарем на свете.
Тотчас же король предложит всем своим придворным попытать счастье, но
они все потерпят полное поражение, и один наш рыцарь выйдет из него с вели
кой честью и славой, что весьма обрадует инфанту, и она будет вполне удовлетворена
и рада, что отдала и подарила свои чувства такому достойному лицу. А
самое замечательное в этой истории то, что этот король или принц, или кто бы
он там ни был, ведет жесточайшую войну с другим, не менее могущественным
монархом, и гостящий у него рыцарь, проведя при его дворе несколько дней, по
просит разрешения послужить ему на этой войне. Король разрешит ему очень
охотно, и рыцарь учтиво поцелует ему руку за оказанную милость. В ту же ночь
он будет прощаться со своей дамой инфантой через решетку сада, в который
выходят окна ее опочивальни; через эту решетку они уже и раньше много раз
беседовали, с ведома и при содействии служанки, которой инфанта вполне доверяет.
Он станет вздыхать, она упадет в обморок, служанка принесет воды и
будет тревожиться, ибо уже близко утро и честь ее госпожи пострадает, если
-
-
-
-
144
Дон Кихот
они будут застигнуты. Наконец инфанта придет в себя и через решетку протя
нет свои белые руки рыцарю, а он станет целовать их тысячи раз и орошать
слезами. Они условятся между собой, как им сообщать друг другу о том, что
случится хорошего или плохого, и принцесса станет просить его возвратиться
как можно скорее; он клятвенно ей это пообещает и снова примется целовать
ей руки и расстанется с ней так трогательно, что будет казаться, что он расста
ется с жизнью. Потом он пойдет к себе в комнату, бросится на постель и не сможет
заснуть от горя разлуки: встанет чуть свет, отправится попрощаться с ко
ролем, королевой и инфантой, а когда он попрощается с первыми двумя, ему сообщат,
что сеньора принцесса плохо себя чувствует и не может принять его. Ры
царь догадается, что причиной тому скорбь разлуки; сердце его будет разры
ваться, и он сделает большое усилие, чтобы не выразить явно свою муку... А
служанка-наперсница видит все это и бежит рассказать своей госпоже; та встре
чает ее вся в слезах и говорит, как мучительно ей не знать, кто такой рыцарь и
королевского ли он рода или нет. Служанка уверяет ее, что только человек
знатного, королевского рода может обладать такой учтивостью, благородством
и доблестью, какими обладает этот рыцарь. Опечаленная принцесса успокаива
ется и решает утешиться, чтобы не вызвать подозрений у родителей, и потому
через два дня снова появляется на людях. А тем временем рыцарь уже уехал; он
сражается на войне, побеждает врагов короля, завоевывает множество городов,
выходит с триумфом из множества битв, возвращается ко двору, встречается в
условленном месте со своей повелительницей и сговаривается с ней о том, что
он попросит ее руки в награду за свою службу. Король не соглашается на его
просьбу, так как не знает, кто он такой; но, несмотря на это, с помощью похи
щения или другим каким способом рыцарь женится на инфанте, и король впос
ледствии почитает это великим для себя счастьем, так как узнает, что рыцарь
этот сын могущественного короля, а какого королевства я не знаю, ибо по
лагаю, что его нет на карте. Король умирает, инфанта ему наследует, и вот,
коротко говоря, рыцарь становится королем. Тут то и наступает врбмя осыпать
милостями оруженосца и всех, помогавших ему достичь столь высокого поло
жения. Он женит оруженосца на служанке инфанты, скорей всего на той самой,
которая была посредницей в их любовных делах, и она оказывается дочерью
могущественного герцога.
Этого то мне и надо, скажу прямо, начистоту! воскликнул Санчо. И я
уверен, что все так и произойдет, слово в слово, раз ваша милость зовется Ры
царем Печального Образа...
Можешь в этом не сомневаться, Санчо, ответил Дон Кихот, ибо стран
ствующие рыцари восходят и восходили на королевский или императорский престол
именно тем способом и по тем ступеням, как я тебе рассказал. Теперь нам
остается только разузнать, какой христианский или языческий король ведет
войну и имеет красавицу дочь. Но об этом у нас еще будет время подумать, ибо,
как я тебе сказал, прежде чем отправиться ко двору, мы должны прославиться в
других местах. Однако мне еще кое чего не достает; ибо, допустив даже, что най-
- - -
-
-
--
---
----
(Третья часть) Глава XXI 145
дется король, ведущий войну и имеющий красивую дочь, и допустив, что я приобрел
неимоверную славу во всей вселенной, как устроить, чтобы я оказался
происходящим из королевского рода или был, по крайней мере, троюродным
братом императора? Ведь король не пожелает выдать за меня свою дочь, преж
де чем в этом не удостоверится, хотя бы мои славные подвиги заслуживали и
большего; и вот, я боюсь, как бы из-за этого недостатка мне не потерять награ
ды, заслуженной доблестью моей руки. Правда, я из старинного и известного
дворянского рода, имею землю и владения и могу за обиды требовать пятьсот су
эльдо7, и возможно даже, что мудрец, который напишет мою историю, так подробно
установит мое родство и происхождение, что я окажусь внуком короля в
пятом или шестом колене. Ибо должен тебе сказать, Санчо, что знатность на
свете приобретается двояким путем: одни ведут и числят свое происхождение от
князей и монархов, фамилии которых с течением времени пришли в упадок и су
зились, наподобие опрокинутой пирамиды; другие же происходят из низкого ро
да, потомки которого, поднимаясь со ступени на ступень, сделались наконец,
знатными сеньорами. Таким образом, разница между ними та, что одни уже пе
рестали быть тем, кем были, а другие стали тем, кем никогда не были; и очень
возможно, что по проверке окажется, что начало моего рода было великое и
славное, и тогда, кто бы ни был король, мой будущий тесть, он вполне этим удо
влетворится. А если не удовлетворится, то все равно инфанта полюбит меня так
сильно, что наперекор воле отца и хотя бы ей было доподлинно известно, что я
сын водовоза, она признает меня своим супругом и господином; а если нет, тогда
у меня остается еще одно средство: похитить ее и увезти куда мне вздумается,
а уж там время или смерть положат конец гневу ее родителей.
Тут будет кстати вспомнить, сказал Санчо, поговорку людей бессове
стных: “не проси добром того, что можешь взять силой”, хотя еще больше по
дойдет здесь другая: “лучше перепрыгнуть через забор, чем кланяться попусту”.
Говорю я это к тому, что ежели сеньор король, тесть вашей милости, не согла
сится выдать за вас сеньору инфанту, то нам, как говорит ваша милость, ниче
го другого не останется, как похитить ее и увезти. Одно только горе: ведь пока
вы не помиритесь с королем и не вступите в мирное владение своим королевст
вом, бедному оруженосцу придется только зубы точить на награды, разве толь
ко, что служанка-посредница, на которой он женится, последует за инфантой, и
в ее обществе он скоротает это печальное время, пока Господь не пошлет ему
чего-нибудь лучшего; потому что, думается мне, рыцарь может отдать ему эту
девицу в законные супруги нимало не медля.
А кто ж ему помешает? сказал Дон Кихот.
Раз так, ответил Санчо, то нам остается только поручить себя Госпо
ду Богу и довериться судьбе, а уж она поведет нас по верной дороге.
Господь да исполнит мое желание и да удовлетворит твои нужды, Санчо,
сказал Дон Кихот. А кто хочет быть ничтожным, пусть им и остается.
Дай το Бог, сказал Санчо. Я старый христианин, и, чтобы сделаться
графом, мне этого достаточно.
- -
- -
- - - -
-
-
-
-
------
-
146 Дон Кихот
Этого даже слишком много, сказал Дон Кихот. Если бы ты и не был
старым христианином, то и это неважно: ведь как только я сделаюсь коро
лем, я возведу тебя в дворянство, и тебе за это не придется ни платить, ни
служить мне. А стал ты графом вот ты уже и рыцарь, и пускай себе люди
говорят, что им угодно, а всяк должен, хочет или не хочет, величать тебя
сеньором.
А что же вы думаете, я не сумею носить капитул? спросил Санчо.
Ты хочешь сказать титул, а не капитул? заметил Дон Кихот.
Пускай так, сказал Санчо Панса. Думаю, что я с ним справлюсь: я уже
раз в своей жизни состоял некоторое время сторожем в одном братстве, и пла
тье сторожа было мне так к лицу, что все говорили, что с моей представитель
ностью мне нетрудно сделаться и синдиком братства. А то ли будет, как накину
себе на плечи герцогскую мантию и украшусь золотом и жемчугом, на манер
иностранного графа? Да я уверен, что со ста миль в округе будут съезжаться,
чтобы посмотреть на меня.
Да, вид у тебя будет отличный, сказал Дон Кихот, но только при
дется тебе частенько брить бороду: очень уж она у тебя густая, клокастая и
нечесаная, и, если ты не будешь скоблить ее бритвой, по крайней мере, че
рез день, всякий увидит твое происхождение с расстояния мушкетного вы
стрела.
За этим дело не станет, ответил Санчо, стоит только нанять цирюль
ника и держать его при себе на жалованье; а понадобится, так я велю ему ходить
за мной по пятам, как конюшие ходят за грандами.
А ты откуда знаешь, что за грандами ходят конюшие?
Я сейчас вам скажу, ответил Санчо. Несколько лет тому назад я про
был с месяц в столице, и там видел я одного сеньора очень маленького роста,
хоть и говорили про него, что он очень большой барин8. Он постоянно гулял, а
за ним, куда бы он ни повернулся, ехал на лошади какой то человек ну точь
в точь, как его собственный хвост. Я спросил, почему этот человек* никогда не
поровняется с тем, а постоянно держится позади него. Мне ответили, что чело
век верхом конюший того, что гуляет, и что у грандов такое обыкновение,
чтобы их всюду сопровождали конюшие; с той поры я так это крепко запомнил,
что уж никогда больше не забывал.
Да, ты прав, - сказал Дон Кихот, - и ты вполне можешь водить с собой ци
рюльника. Обычаи не сложились все сразу и не были придуманы одновременно,
а потому вполне допустимо, что ты будешь первым графом, разгуливающим
в сопровождении своего цирюльника; к тому же, брадобрей лицо более дове
ренное, чем человек, седлающий лошадь.
О цирюльнике я сам позабочусь, сказал Санчо, а уж вы, ваша милость,
позаботьтесь, чтобы стать королем и произвести меня в графы.
Я это сделаю, ответил Дон Кихот и, подняв глаза, увидел то, о чем будет
рассказано в следующей главе.
- - -
- -
- -
- - -
- - -
- - -
- -
--
---
---
--
---
-
--
{
Третья часть) Глава XXII 147
ГЛАВА XXII
о том, как Дон Кихот даровал свободу множеству несчастных,
которых насильно вели туда, куда им вовсе не хотелось идти
Арабский и ламанчский писатель Сид Амет Бененхели рассказывает в своей
серьезной, велеречивой, подробной, сладостной и придуманной истории, что,
после того как между знаменитым Дон Кихотом Ламанчским и Санчо Пансой
произошла беседа, изложенная в конце двадцать первой главы, Дон Кихот под
нял глаза и увидел, что навстречу им, по той же дороге, по которой они ехали,
двигалось пешком человек двенадцать, нанизанных, как четки, на большую же
лезную цепь: она сковывала им шеи, и на руках у них всех были кандалы. Их со
провождало два человека верхом и других два пешком; верховые были воору
жены заводцыми мушкетами, а пешие пиками и шпагами. Едва увидев их, Сан
чо сказал:
Вот цепь каторжников, королевских невольников, которых ведут на галеры.
Как так невольников? спросил Дон Кихот. Возможно ли, чтобы король
прибегал к насилию?
Я этого не говорю, - ответил Санчо, а хочу сказать, что эти люди за свои
преступления приговорены к насильственной службе королю на галерах.
Одним словом, как бы там ни было, возразил Дон Кихот, этих людей
тащат, и они идут, подчиняясь насилию, а не по своей доброй воле.
Именно так, ответил Санчо.
А раз так, продолжал его господин, тут-то мне и следует исполнить
свой долг: уничтожить насилие и пособить и помочь несчастным.
Заметьте себе, ваша милость, - сказал Санчо, что правосудие - иначе го
воря, сам король не насилует и не угнетает этих людей, а только наказывает
их за преступления.
В это время цепь каторжников приблизилась, и Дон Кихот в самых любез
ных выражениях попросил конвойных сделать ему милость сообщить и объ
яснить причину или причины, по которым они таким образом ведут этих людей.
Один из конвойных, сидевший на лошади, ответил, что это каторжники, лю
ди, принадлежащие его величеству, и что отправляются они на галеры; вот и
все, и больше ничего ему знать не полагается.
А все же мне хотелось бы, ответил Дон Кихот, расспросить каждого из
них поодиночке о причине его злополучия.
К этим словам он присовокупил столько любезностей, чтобы побудить исполнить
его просьбу, что, наконец, второй верховой конвойный сказал:
Хотя мы и везем при себе отчеты и полную запись приговоров этих несча
стных, но теперь не время останавливаться, доставать бумаги и читать; лучше
вы сами, ваша милость, подойдите к ним и расспросите: если им захочется, они
сами вам расскажут, а захочется им наверно, потому что для этих господчиков
нет большего удовольствия, как делать мерзости или рассказывать о них1.
- - -
- -
- - -
- -
- - -
- - -
-
-
---
--
-
148
Дон Кихот
Получив это разрешение (без которого он свободно бы обошелся), Дон Ки
хот подъехал к цепи и спросил первого каторжника, за какие грехи он попал в
такую беду. Тот ответил, что попал в нее потому, что был влюблен.
Как, всего навсего за это? воскликнул Дон Кихот. Да если всех
влюбленных отправлять на галеры, так я уже давно должен был бы на них
грести.
Ваша милость не про ту любовь говорит, ответил каторжник. Моя лю
бовь была такого рода, что влюбился я в корзину, полную белья, и так страст
но прижал ее к своей груди, что, если бы правосудие не вырвало ее силой, я бы
по сей день не расстался с ней добровольно. Я был пойман с поличным, а пото
му пытки не понадобилось, и по моему делу вышло решение: влепили мне в спи
ну сто ударов кнутом да впридачу дали три годика гурап2.
Что значит гурапьО. спросил Дон Кихот.
Гурапы это галеры, ответил каторжник.
Это был парень лет двадцати четырех, по словам его, родом из Пьедраиты.
С тем же вопросом обратился Дон Кихот ко второму, но тот продолжал идти
печально и уныло и не ответил ни слова; за него ответил первый:
Его ведут, сеньор, за то, что он был канарейкой, другими словами певцом
и музыкантом.
Как так? опять спросил Дон Кихот. Неужели певцов и музыкантов то
же ссылают на галеры?
Да, сеньор, ответил каторжник, ничего не может быть хуже, чем петь
поневоле3.
А я слышал, напротив, возразил Дон Кихот, что “кто поет, того беда
не берет”.
А вот тут выходит иначе, сказал каторжник: кто раз запоет, тот потом
всю жизнь не наплачется.
Ничего не понимаю, заявил Дон Кихот.
Но тут один из конвойных сказал ему:
Сеньор кабальеро, на языке этих нечестивцев петь поневоле означает
признаться на пытке. Этого грешника подвергли пытке, и он признался в своем
преступлении, а был он угонщиком, то есть крал всякую скотину; и когда он
признался, его приговорили на шесть лет на галеры да вдобавок всыпали ему
двести ударов кнутом они у него уже на спине. Бредет он так задумчиво и пе
чально оттого, что остальные мошенники, идущие вместе с ним, презирают его,
поносят, изводят и притесняют за то, что он признался и что у него не хватило
духу отпереться. Ибо, говорят они, в да столько же букв, столько и в не, и что
большая выгода для всякого преступника то, что его жизнь или смерть зависят
не от свидетелей или улик, а от собственного языка; и я полагаю, что рассу
ждают они довольно правильно.
И я того же мнения, ответил Дон Кихот.
Затем он подошел к третьему и спросил его о том же, о чем спрашивал пер
вых двух; и тот с живостью и без стеснения ответил:
- - - -
- -
- - -
- -
- - -
- - -
- - -
- -
- -
---
---
-
--
(
Третья часть) Глава XXII 149
Я отправился на пять лет к сеньорам гурапам из за того, что у меня не бы
ло десяти дукатов.
Да я вам с величайшей охотой дам двадцать, чтобы только вызволить вас
из беды, вскричал Дон Кихот.
Это похоже на человека, ответил каторжник, который сидит на кораб
ле посреди моря, и денег у него много, а он помирает с голоду, так как ему не
где купить съестного. Говорю я это к тому, что, будь у меня тогда эти двадцать
дукатов, что предлагает мне ваша милость, я бы смазал ими перо моего стряп
чего и освежил мозги защитника и теперь разгуливал бы себе по площади Со
кодовер в Толедо, а не плелся по этой дороге, привязанный к своре, как борзая.
Но Господь велик: терпение и довольно об этом.
Дон Кихот перешел к четвертому: это был человек почтенной наружности,
с седой бородой по пояс. Услышав, что его спрашивают, как он сюда попал, он
заплакал, не ответив ни слова. Но его толмачом явился пятый каторжник, ко
торый сказал:
Это почтенный человек приговорен на четыре года грести на галерах, а
перед тем его прокатили по улицам в парадном виде, верхом на коне.
Сдается мне, сказал Санчо Панса, что, говоря другими словами, вози
ли его на позорище.
Совершенно верно, продолжал каторжник, а вина, за которую так его
наказали, состояла в том, что был он ходоком по делам не столько биржевым,
сколько любовным. Проще говоря, он был сводником и к тому же еще слегка
колдуном.
Если бы он не был слегка колдуном, сказал Дон Кихот, а всего только
сводником, ему бы надлежало не грести на галерах, а управлять и командовать
ими, ибо ремесло сводника не пустяк: дело это требует немалого ума и край
не необходимо в благоустроенном государстве. Им следовало бы заниматься
только людям самого хорошего происхождения, и над ними вовсе не мешало бы
назначить старост и надсмотрщиков, как это водится в других должностях, и
чтобы было их строго определенное число, как, например, биржевых ходоков;
таким способом было бы возможно устранить множество злоупотреблений, ко
торые происходят оттого, что должность эта и ремесло попадают в руки людей
глупых и необразованных, вроде всяких ничего не стоящих бабенок, мальчишек
ишалопаев, слишком юных и неопытных, которые в трудный момент, когда не
обходимо проявить смекалку, проносят ложку мимо рта и не знают, где у них
правая рука. Я бы многое еще сказал по этому поводу и изложил бы вам, поче
му на эту столь необходимую для государства должность следует принимать
людей с большим разбором, но для всего этого здесь место неподходящее; я ко
гда-нибудь доложу об этом лицам, от которых зависит все это наладить и исправить.
А теперь скажу только, что мне было очень горестно узнать, что человек,
убеленный сединами и столь почтенный на вид, подвергается наказанию за
сводничество, но огорчение мое исчезло, как только вы прибавили, что он был
также и колдуном, хотя я прекрасно знаю, что никаких колдунов на свете нет
- - -
- - -
---
-----
-
-----
-
150 Дон Кихот
и что никто не может толкать или насиловать нашу волю, как полагают многие
простаки; ибо наша воля свободна, и никакие травы или волшебства не могут
ее насиловать4. Конечно, разные суеверные бабы и продувные обманщики могут
варить месива и травы, которыми сводят людей с ума, вбивая им в голову,
что снадобья эти заставляют полюбить, но, как я уже сказал, человеческую
волю насиловать невозможно.
Вы вполне правы, сказал почтенный старец, и уверяю вас, сеньор, что
ни в каком колдовстве я не повинен, а что я был сводником не стану отрицать.
Но только я никогда не думал, что это плохо, ибо я одного хотел: чтобы все лю
ди на свете наслаждались, жили в мире и спокойствии, не враждуя и не мучаясь;
и все эти добрые намерения принесли вот какие плоды: тащат меня в такие места,
откуда я уже не надеюсь вернуться, ибо я обременен годами, да к тому же
страдаю болезнью мочевого пузыря, от которой не имею ни минуты покоя.
Тут он снова заплакал, и Санчо так разжалобился, что вынул из-за пазухи
малый реал5и отдал его каторжнику в виде милостыни.
А Дон Кихот перешел к следующему и спросил, в чем состоит его преступление.
Этот отвечал гораздо бойчее, чем предыдущий:
Я попал сюда за то, что слишком усердно забавлялся с моими двумя двоюродными
сестрами и другими двумя сестрами, но уже не моими. Забавлялись
мы, забавлялись, а кончилось тем, что родственные связи мои так разрослись и
запутались, что сам черт в них теперь не разберется. Дело открылось, никто за
меня не вступился, денег у меня не было, и я уже решил, что попаду на виселицу.
Приговорили меня на шесть лет на галеры, я спорить не стал: виноват так
виноват. Но я молод, жизнь еще впереди, и все как-нибудь еще наладится. Если
ваша милость может чем-нибудь помочь нам, несчастным, Господь заплатит
вам за это на небе, а мы здесь, на земле, неустанно будем молиться Богу о жиз
ни и здоровье вашей милости, да пошлет он вам долгую жизнь и доброе здо
ровье, как вы этого заслуживаете.
Говоривший был одет студентом, и один из конвойных сообщил про него,
что он большой краснобай и отличный латинист.
Самый последний был человек лет тридцати, очень привлекательной на
ружности, хоть и косоглазый. Скован он был не так, как остальные: на ноге у
него была длинная цепь, которая обвивала все его тело, а на шее висело два же
лезных ошейника: один был прикреплен к цепи, а другой, называемый “стере
ги друга” или “подпорка друга”, двумя железными палками соединялся у пояса
с кандалами6, которые обхватывали его руки и запястья, запертые на огромный
замок, так что он не мог ни поднести рук ко рту, ни, наклонив голову, коснуть
ся их губами. Дон Кихот спросил, почему на этом человеке больше оков, чем на
других. Конвойный ему ответил:
А потому, что он один совершил преступлений больше, чем все осталь
ные, вместе взятые; к тому же это такой наглец и пройдоха, что, даже заковав
его во все эти цепи, мы все таки не чувствуем себя уверенными и боимся, как
бы он от нас не сбежал.
- - -
-
-
-
-
--
-
(Третья часть) Глава XXII 151
Да какие же за ним преступления, спросил Дон Кихот, раз его осудили
всего-навсего на галеры?
Осужден он на десять лет, ответил конвойный, - а это все равно, что гра
жданская смерть. Достаточно вам сказать, что этот молодчик знаменитый Хи
нес де Пасамонте, а иначе еще называют его Хинесильо де Парапилья7.
Осторожнее, сеньор комиссар, заговорил тут каторжник, бросьте пе
ребирать имена и прозвища. Зовут меня Хинес, а вовсе не Хинесильо, и я из ро
да Пасамонте, а не Парапилья, как утверждает ваше благородие. Вы бы лучше
о своем роде подумали, много бы интересного открыли.
Потише ты, сеньор первосортный разбойник, ответил комиссар, не то
я заставлю тебя замолчать, хочешь ты там или не хочешь.
Правду говорят, ответил тот, что все в воле Божьей; но придет время,
и кое кто узнает, зовут ли меня Хинесильо де Парапилья или нет.
Да ведь люди-то зовут тебя так, мошенник? спросил надсмотрщик.
Зовут то зовут, ответил Хинес, но я заставлю их так меня не звать, а
не то я повыщиплю у них все волосы в тех местах, о которых вслух сказать не
удобно. Сеньор кабальеро, если вы собираетесь что-нибудь нам дать, так давай
те скорей и отправляйтесь своей дорогой. Надоели нам ваши расспросы о чужих
делах; а ежели вам угодно узнать обо мне, так вот: я Хинес де Пасамонте, и жиз
неописание свое я написал вот этими самыми пальцами.
Это он правду говорит, заметил комиссар. Он действительно описал
свою жизнь, да еще так, что лучше описать невозможно, только книга оста
лась в тюрьме, и под залог ее он получил двести реалов.
Но я ее выкуплю, сказал Хинес, хотя бы пришлось заплатить двести
дукатов.
Что ж, она так хороша? спросил Дон Кихот.
Так хороша, ответил Хинес, что не угнаться за ней “Ласарильо с Тор
меса”8и всем книжкам в этом роде, которые когда либо были или будут напи
саны! Скажу только вашему благородию, что все в ней правда, и такая увле
кательная и забавная, что никакие выдумки с ней не сравнятся.
А как ее заглавие? спросил Дон Кихот.
“Жизнь Хинеса де Пасамонте”, ответил тот.
И она закончена? спросил опять Дон Кихот.
Как же она может быть закончена, ответил Хинес, если жизнь моя еще
не кончилась? В книге описана вся моя жизнь со дня рождения до того момен
та, как последний раз попал я на галеры.
Так, значит, вы уже побывали на галерах? спросил Дон Кихот.
Служа богу и королю, я провел на них прошлый раз четыре года и знаю
вкус сухарей и плети, ответил Хинес. Однако я не очень огорчен, что снова
туда отправляюсь: у меня будет досуг закончить книжку; много еще осталось
написать, а у работающих на испанских галерах столько свободного времени,
что прямо девать некуда9. Впрочем, для моих писаний мне не понадобится мно
го времени, ибо я все уже знаю наизусть.
- - -
- -
- - -
- - -
- -
- - - -
- - -
- - -
- -
- - - -
- -
- -
- -
- - -
- -
- -
-----
-
-
-
-
--
152
Дон Кихот
Ловкий ты парень, прибавил Дон Кихот.
И несчастный, прибавил Хинес, ибо несчастья всегда преследуют лю
дей с мозгами.
Несчастья преследуют негодяев, перебил комиссар.
Я уже просил вас, сеньор комиссар, сказал Хинес, быть поосторожнее.
Вам вручили этот жезл не для того, чтобы вы притесняли нас, бедняков, а для
того, чтобы привели и доставили нас на место, назначенное королем, а не то,
провались я на этом месте... не стану договаривать; и пятнышки, что вы надела
ли в харчевне, не беспокойтесь, еще отмоются. А посему пусть каждый помал
кивает, живет по-хорошему, слова свои выбирает получше, и давайте пойдем
дальше: повеселились и довольно.
Комиссар замахнулся жезлом, чтобы ударить Пасамонте за его угрозы; но
Дон Кихот стал между ними и попросил не бить преступника: что за важность,
если у человека с крепко связанными руками чуть чуть развязался язык? Затем
он повернулся к цепи каторжников и сказал:
Из всего того, что вы мне рассказали, дорогие братья, я ясно понял следующее:
хотя вы и наказаны по заслугам, но предстоящее наказание, как видно,
не очень вам нравится, и вы идете на галеры весьма неохотно и против собственной
воли; и очень возможно, что причиной вашей гибели было у одного
малодушие во время пытки, у другого недостаток денег, у третьего отсутст
вие покровителей, у четвертого неправедное решение судьи: вот почему не
восторжествовала правда, бывшая на вашей стороне. Все эти обстоятельства
приходят мне теперь на ум и говорят, убеждают и даже заставляют меня пока
зать вам, с какой целью Господь произвел меня на свет, велел примкнуть к ры
царскому ордену, в котором я ныне состою, и принести обет в том, что я буду
защищать обездоленных и угнетенных сильными мира сего. Но я знаю и это
одно из правил благоразумия, что не следует прибегать к силе там, где все мо
жет быть улажено по-хорошему, и потому я сперва спрошу сеньоров конвойных
и комиссара, не будет ли им угодно снять с вас цепи и отпустить с миром; ибо
всегда найдутся люди, готовые послужить королю и при более благоприятных
обстоятельствах, мне же представляется большой жестокостью делать рабами
тех, кого Господь и природа создали свободными. Тем более, сеньоры конвой
ные, прибавил Дон Кихот, что эти несчастные перед вами ни в чем не про
винились. Пусть каждый несет свой грех: есть Бог на небе, и он неусыпно кара
ет за зло и награждает за добро, а честным людям не следует становиться пала
чами других людей, особенно, если им нет до них никакого дела. Я прошу вас об
этом с мягкостью и кротостью, для того чтобы мне было за что вас поблагода
рить, если вы исполните мою просьбу: если же вы не исполните ее по доброй
воле, это копье и меч и сила моей руки заставят вас сделать это против ваше
го желания.
Что за дурацкая шутка! воскликнул комиссар. Посмотрите, до какого
вздора он вдруг договорился! Ему желательно, чтобы мы отпустили государственных
преступников, как будто в нашей власти их расковать, а он вправе да-
-
- -
- - -
- - -
----
-
----
-
---
-
(
Третья часть) Глава XXII 153
вать нам такие приказания! Ступайте себе подобру-поздорову, ваша милость, да
поправьте как следует тазик, что у вас на голове, и не ищите, сеньор, у кота пя
той ноги.
Сами вы кот, скот и мерзавец! вскричал Дон Кихот и с этими словами
набросился на него так стремительно, что тот не успел приготовиться к нападению
и повалился наземь, сильно ушибленный ударом копья.
Дон Кихоту повезло, так как именно этот конвойный был вооружен муш
кетом. Остальные смутились и растерялись при виде столь неожиданного про
исшествия; но, придя в себя, верховые схватились за шпаги, а пешие за пики, и
все вместе напали на Дон Кихота, поджидавшего их с большим хладнокровием;
и, наверное, пришлось бы ему плохо, если бы каторжники, увидев, что им пред
ставляется случай выбраться на свободу, не напрягли все свои силы и не стали
рвать сковывавшую их цепь. Началось смятение; конвойные не знали, что им
делать, кидаться ли на каторжников, которые уже понемногу освобождались,
или обороняться от напиравшего на них Дон Кихота, и в общем никакого тол
ка из этого не выходило. А Санчо тем временем помог Хинесу де Пасамонте
сбросить оковы, и тот, оказавшись без цепей и на свободе, подбежал к упавше
му комиссару, выхватил у него из рук шпагу и мушкет и стал по очереди напра
влять на конвойных то острие шпаги, то дуло мушкета. Но выстрелить ему не
пришлось, так как вскоре на поле битвы не осталось ни одного врага: все они
бежали от мушкета Пасамонте и от камней, которыми засыпали их другие ка
торжники. Это обстоятельство весьма опечалило Санчо, так как он решил, что
беглецы донесут обо всем Санта Эрмандад, а та забьет в набат и бросится дого
нять преступников. Он сообщил об этом своему господину и стал убеждать его
как можно скорей уйти и углубиться в горные ущелья, находившиеся неподале
ку оттуда.
Хорошо, ответил Дон Кихот, я знаю, что нам сейчас нужно делать.
Затем он созвал каторжников, которые беспорядочно разбрелись по сторо
нам, предварительно ограбив комиссара и оставив его, в чем мать родила; все
обступили его кружком, в ожидании приказаний, и Дон Кихот начал так:
Люди благородные всегда бывают признательны своим благодетелям;
ибо ни один грех не гневит Господа больше, чем неблагодарность. Говорю я это
к тому, сеньоры, что вы только что на собственном опыте убедились, что я
ваш благодетель; взамен я хочу и такова моя воля, чтобы вы возложили се
бе на плечи цепь, от которой я вас освободил, и немедленно отправились в путь
и явились в город Тобосо. Там вы предстанете перед сеньорой Дульсинеей То-
босской и скажете ей, что ее Рыцарь Печального Образа шлет ей привет, и за
тем во всех подробностях расскажете ей о том славном приключении, которо
му вы обязаны желанным освобождением. Сделав это, вы можете в добрый час
отправляться, куда вам будет угодно.
За всех каторжников ответил Хинес де Пасамонте, сказав так:
Сеньор спаситель наш, никак невозможно нам исполнить то, что ваша милость
нам приказывает, ибо нельзя нам всем вместе ходить по дорогам: мы раз
- -
- - -
-
-
----
154
Дон Кихот
делимся, и каждый поодиночке пойдет в свою сторону и постарается запрятать
ся в самые недра земли, чтобы не попасться в руки Санта Эрмандад, которая,
без сомнения, бросится за нами вдогонку. Но ваша милость могла бы сделать
вот что и это было бы справедливо: вместо посещения и приветствия сеньоры
Дульсинеи, прикажите нам прочитать известное число Ave Maria и Credo, и мы
прочитаем их и помолимся за вашу милость, ибо такое дело выполнимо и днем
и ночью, и во время бегства и во время отдыха, и в мире и на войне. Но вообра
жать, будто мы вернемся теперь к нашим котлам египетским10то есть к нашей
цепи, и пойдем по дороге в Тобосо, все равно, что думать, будто сейчас ночь,
когда на самом деле еще нет десяти часов утра, и просить нас об этом все рав
но, что на вязе искать груш.
Так я клянусь, вскричал Дон Кихот запальчиво, дон мерзавец, дон Хи
несильо де Парапилья, или как вас там зовут, вы отправитесь туда один с поджатым
хвостом и потащите на себе всю цепь.
Пасамонте не особенно был терпелив (к тому же он заметил, что Дон Ки
хот не в своем уме: ведь выдумал же он такую нелепость, как каторжников
отпустить на волю!), а потому, услышав оскорбительные слова нашего рыца
ря, он подмигнул своим товарищам, и все они отошли в сторону; и тут на Дон
Кихота посыпался такой град камней, что он не успевал прикрываться от них
щитом, а бедный Росинант оставался нечувствительным к шпорам, как будто
он был сделан из бронзы. Санчо спрятался за спину своего осла и таким спо
собом защитил себя от тучи камней, летевших на них обоих. Как Дон Кихот
ни уклонялся от ударов, все же несколько камней попало в него с такой силой,
что он свалился на землю; а как только он упал, студент бросился на не
го, сорвал с его головы таз, раза три или четыре ударил им нашего рыцаря по
спине, потом столько же раз трахнул им об землю, так что разбил его почти
вдребезги; затем каторжники сняли с него полукафтанье, которое он носил
поверх доспехов, и хотели стащить чулки, но тут им помешали его поножи.
У Санчо отняли они плащ и оставили ему только платье; наконец, поделив
между собой остальную военную добычу, они разошлись каждый в свою сто
рону, заботясь только о том, как бы удрать от грозной Санта Эрмандад, и во
все не подумав взвалить себе на плечи цепь и отправиться к сеньоре Дульси-
нее Тобосской.
Остались только осел и Росинант, Санчо и Дон Кихот. Осел стоял, задумчиво
понуря голову и от времени до времени потряхивая ушами, воображая, веро
ятно, что каменный град еще не прекратился, так как в ушах у него все еще гу
дело; Росинант лежал на земле рядом со своим хозяином, ибо удары камнями
свалили и его; Санчо, лишившийся плаща, трясся от страха перед Санта Эрман
дад; а Дон Кихот был глубоко удручен тем, что люди, им облагодетельствован
ные, так дурно с ним обошлись.
- - - -
-
-
-(
Третья часть) Глава XXIII 155
ГЛАВА XXIII
о том, что произошло с знаменитым Дон Кихотом в Съерра Морене,
иначе говоря об одном из самых редкостных приключений,
о которых рассказывается в этой правдивой истории
Увидев себя в столь плачевном состоянии, Дон Кихот сказал своему оруже
носцу:
Много раз я слышал, Санчо, что делать добро мужланам все равно, что
лить воду в море. Если бы я поверил твоим словам, я бы избежал этой непри
ятности; но раз дело сделано, потерпим и постараемся впредь научиться уму
разуму.
Ваша милость научится уму-разуму, отвечал Санчо, когда я сделаюсь
турком. Но. раз вы говорите, что, если бы вы мне поверили, вы бы избежали
этого бедствия, так поверьте мне теперь и вы избежите еще худшего; ибо, до
ложу я вам, против Санта Эрмандад не поможет вам все ваше рыцарство; да она
всех, что ни на есть, странствующих рыцарей в грош не ставит. Знаете ли, мне
уже сдается, что стрелы ее жужжат мимо самых моих ушей1.
Ты трус по природе, Санчо, сказал Дон Кихот. Но, чтобы ты не гово
рил, что я упрям и никогда не делаю того, что ты мне советуешь, на этот раз я
последую твоему совету и удалюсь от гнева, которого ты так боишься; но толь
ко с условием: ты никогда ни при жизни, ни после смерти никому не скажешь,
что я из страха уклонился и удалился от этой опасности, ибо я делаю это толь
ко потому, что снисхожу к твоим мольбам. Если же ты скажешь что либо другое,
ты солжешь, и я отныне и дотоле, и оттоле доныне2 уличаю тебя во лжи
и заявляю, что ты лжешь и солжешь всякий раз, как это подумаешь или ска
жешь. И не возражай мне ни слова, ибо при одной мысли, что я удаляюсь и ук
лоняюсь от опасности, а особенно от этой опасности, которая, пожалуй, может
внушить тень страха, я уже готов остаться и один ждать здесь не только святое
братство, о котором ты говоришь с ужасом, но и братьев двенадцати колен Из
раилевых, семерых братьев Маккавеев, а также Кастора и Поллукса3 и всех
братьев и братства, какие существуют на свете.
Сеньор, отвечал Санчо, - удалиться не значит бежать, а дожидаться вра
га, когда опасность превосходит все предположения, это просто безумие; бла
горазумие велит беречь себя сегодня для завтра и не ставить все на карту в один
день. И знайте, что хоть я невежда и деревенщина, а все же я кой что смыслю в
том, что такое разумное поведение, а потому не жалейте, что послушались мо
его совета: садитесь на Росинанта, если только можете, а не можете, так я вам
подсоблю, и поезжайте за мной, ибо смекалка моя мне говорит, что теперь но
ги нам нужнее рук.
Дон Кихот, не возразив ни слова, сел на лошадь и последовал за Санчо, вос
седавшим на осле. Вскоре достигли они Сьерра Морены, находившейся неподалеку
от места их отправления. У Санчо был план перевалить через горы, доб
- -
- - -
-
-
-
----
-
---
--
-
156
Дон Кихот
раться до Висо или до Альмодбвара дель Кампо и там на несколько дней укрыться
в скалах, чтобы в случае погони Санта Эрмандад не могла их отыскать.
В этом намерении поддерживало его еще то обстоятельство, что после потасовки
с каторжниками у него уцелели все съестные припасы, которые он вез на
своем осле, что казалось ему чудом, ибо каторжники перешарили и отобрали
все, что могли.
(К вечеру добрались они4 до самой середины Сьерра Морены, и Санчо
предполагал провести там и эту ночь и еще несколько суток, во всяком слу
чае, просидеть там, пока не иссякнут припасы. Они расположились на ночлег
под дубами между двумя скалами. Но роковая судьба, которая, по мнению лю
дей, не знающих света истинной веры, все ведет, образует и направляет, устро
ила так, что знаменитый плут и вор Хинес де Пасамонте, освободившись от це
пей благодаря доблести и безумию Дон Кихота, решил от страха перед Санта
Эрмандад (а у него были достаточные основания ее бояться) скрыться в этих го
рах, и случайно страх привел его еще засветло в то самое место, где спрятались
Дон Кихот и Санчо Панса. Тотчас их узнав, он подождал, пока они заснули.
И так как злодеи всегда неблагодйрны, необходимость толкает на дела недозволенные,
а выгода в настоящем соблазнительнее выгоды в будущем, по всем
этим причинам Хинес, не отличавшийся ни благодарностью, ни благонамерен
ностью, порешил стащить у Санчо Пансы осла (Росинанта он оставил в покое,
так как добыча эта казалась ему не пригодной ни для продажи, ни для заклада).
Санчо Панса спал, Хинес украл осла, и еще не рассвело, как он уже удрал так
далеко, что и отыскать его было нельзя.
Взошла заря, всей земле принесла радость, а Санчо Пансе печаль, ибо не
было с ним его Серого; и вот заметив пропажу, стал он испускать самые жалоб
ные и скорбные стоны, так что от звуков его голоса проснулся Дон Кихот и ус
лышал такие слова:
О возлюбленное чадо мое, рожденное в собственном моем доме, забава
детей моих, утеха жены моей, зависть соседей моих, о отрада моих трудов, кор
милец целой половины моей особы, ибо те двадцать шесть мараведи, что ты в
день зарабатывал, составляли половину моего пропитания!
Дон Кихот, услышав этот плач и узнав причину его, по мере сил старался
утешить Санчо, прося его запастись терпением и обещая выдать расписку, по
которой он сможет получить трех ослов из числа пяти, оставшихся у него дома.
Это утешило Санчо; он вытер слезы, сдержал рыдания и поблагодарил Дон Ки
хота за оказанную ему милость.)
А тот между тем, как только попал в горы, сразу возликовал, так как места
эти показались ему весьма пригодными для поисков приключений. Приходили
ему на память чудесные происшествия, случавшиеся со странствующими рыца
рями в подобных же пустынных и суровых краях; и так был он опьянен и увлечен
этими мыслями, что ехал, позабыв обо всем на свете. А Санчо, почувствовав
себя, наконец, в безопасности, думал только о том, как бы насытить свой же
лудок припасами, оставшимися у них от монашеской поклажи. Так-то плелся он
---
-
-
(
Третья часть) Глава XXIII 157
за своим господином, нагруженный всем тем, что должен был везти его Серый,
и только и делал, что вытаскивал куски из мешка и пихал в рот; и, странствуя та
ким образом, он не дал бы и гроша ни за какое другое приключение.
Внезапно поднял он глаза и увидел, что его господин остановился и стара
ется концом копьеца поднять какой то сверток, лежащий на земле; он поспеш
но подошел на тот случай, если понадобится его помощь, и, подойдя, заметил,
что Дон Кихот уже держит на кончике копья сумку и привязанный к ней чемо
дан. Они прогнили наполовину, или, лучше сказать, совсем сгнили и развали
лись, но были так тяжелы, что Санчо пришлось помочь господину поднять их.
Дон Кихот велел ему посмотреть, что находится в чемодане. Санчо проделал
это с большим проворством; и хотя чемодан был перевязан цепочкой и заперт
на замок, все же Санчо удалось увидеть его содержимое настолько тот был
гнил и поломан: в нем лежало четыре рубашки тонкого голландского полотна
и другое щегольское, совсем чистое белье, а в платке было завернуто порядоч
ное количество золотых монет. Увидев их, Санчо воскликнул:
Благодарение небу, пославшему нам столь выгодное приключение!
Стал он шарить дальше и нашел записную книжку в богатом переплете.
Дон Кихот велел Санчо отдать ему книжку, а деньги оставить себе. Санчо по
целовал ему руки, благодаря за подарок, и, вытащив белье из чемодана, перело
жил его в свой мешок с припасами. Дон Кихот, увидев это, сказал:
Мне кажется, Санчо, да иначе и быть не может, что в горах проходил
какой то заблудившийся путник, и, должно быть, разбойники напали на него и
убили, а тело отнесли сюда, чтобы зарыть в укромном месте.
Не может этого быть, возразил Санчо, так как, если бы это были раз
бойники, они бы не оставили денег.
Правда твоя, сказал Дон Кихот, но тогда я не могу понять и отгадать,
что это такое. Подожди, может быть, в этой записной книжке что-нибудь напи
сано, что выведет нас на верный путь и объяснит нам то, что нам хочется знать.
Он раскрыл ее, и первое, что представилось его глазам, был сонет, написанный
начерно5, но очень четким почерком; и, чтобы Санчо тоже мог послушать,
он громко прочел следующее:
Иль у Амура мало разуменья,
Иль слишком он жесток, иль боль, чье жало
Меня лютейшей пыткой истерзало,
Непостижимого происхождения.
Но раз Амур есть бог, то, без сомненья,
Разумен он, и богу не пристало
Жестоким быть; так в чем тогда начало
Ужасного и милого мученья?
Сказав, что в вас, я бы ошибся, Фили,
Затем, что зло и благо несовместны
И не от неба это мне мытарство,
- - -
- - -
-
-
--
----
158 Дон Кихот
Одно я знаю, что иду к могиле,
И раз причины мук нам неизвестны,
То было б чудом отыскать лекарство.
Из этих виршей ничего не узнаешь, сказал Санчо, как бы искусно их
ни свили, до кончика нитки мы все равно не доищемся6.
Как это “свили”? спросил Дон Кихот.
А разве ваша милость не сказала “свили”?
Не “свили”, а Фили, ответил Дон Кихот; так, вероятно, зовут даму, на
которую жалуется автор этого сонета; и, честное слово, он искусный поэт, если
я что-нибудь смыслю в поэзии...
Как, ваша милость и в поэзии толк знает? спросил Санчо.
Больше, чем ты предполагаешь, ответил Дон Кихот. Ты убедишься в
этом, когда я дам тебе отнести моей госпоже Дульсинее Тобосской письмо, все
сверху до низу написанное стихами. Ибо следует тебе знать, Санчо, что почти
все странствующие рыцари минувших времен были великими трубадурами и ве
ликими музыкантами, так как эти две способности или, лучше сказать, эти два
дара всегда были свойственны странствующим влюбленным. Правда только,
что в стихах древних рыцарей было больше пыла, чем уменья.
Читайте дальше, ваша милость, сказал Санчо, может быть, там оты
щется что-нибудь такое, что удовлетворит наше любопытство.
Дон Кихот перевернул страницу и сказал:
Это проза и, кажется, письмо.
Казенное? спросил Санчо.
Судя по началу, любовное, ответил Дон Кихот.
Ваша милость, прочтите его вслух, попросил Санчо, я страх люблю
любовные делишки.
Охотно, - ответил Дон Кихот и по просьбе Санчо прочел вслух следующее7:
“Твои ложные обещания и мое не ложное горе заставляют меня удалиться в те мес
та, откуда до слуха твоего скорее донесется весть о моей кончине, чем звук моих жалоб.
Ты покинула меня, бесчувственная, ради того, кто богаче меня, но вовсе не достойнее.
Если бы добродетель ценилась как великое сокровище, мне не пришлось бы завидовать
чужому счастью и оплакивать свое злополучие. То, что воздвигла твоя красота, разрушили
твои поступки: она уверила меня, что ты ангел, они же показали, что ты женщи
на. Оставайся с миром, виновница моей тревоги, и да будет угодно небу, чтобы веролом
ство твоего супруга никогда не раскрылось и чтобы тебе не пришлось раскаяться в тво
ем поступке, а мне получить отмщение, которого я не ищу”.
Прочитав письмо, Дон Кихот сказал:
Из этого письма можно вывести еще меньше заключений, чем из стихов;
одно ясно, что писал его какой то отвергнутый любовник.
Перелистав всю записную книжку, он нашел еще другие стихи и письма, из
которых некоторые ему удалось разобрать, а другие нет; но во всех были жало
бы, стенания, сетования, радости и огорчения: милости, которые восхвалялись,
- - -
- -
- - -
- -
- - -
- -
- -
- -
- - -
- -
-
---
-
-
-
(
Третья часть) Глава XXIII 159
и суровость, которая оплакивалась. А пока Дон Кихот просматривал книжку,
Санчо осматривал чемодан и сумку, и не было такого уголка, который бы он
не обшарил, не перерыл, не исследовал; он распарывал каждый шов, вытряхи
вал каждый клочок шерсти, боясь по небрежности или нерадению что-нибудь
упустить: вот какое рвение возбудила в нем находка этой сотни червонцев.
И хотя он ни одного больше, сверх уже найденных, не отыскал, все же он решил,
что не даром перетерпел и полеты на одеяле, и принятие рвотного лекарства,
и благословение дубинками, и кулачную расправу погонщика, и потерю сумки,
и пропажу плаща, и голод, и жажду, и усталость, которые он испытал, служа
своему доброму господину: за все это он был более чем достаточно вознагражден
милостью Дон Кихота, подарившего ему эту находку.
Рыцарь Печального Образа страстно желал узнать, кому принадлежал че
модан, предполагая на основании сонета, письма, червонцев и превосходных ру
башек, что хозяин всего этого был человек знатный, влюбленный в какую то
даму и что презрительное и жестокое обращение возлюбленной довело его до
какого то отчаянного шага. Но в этих пустынных горных ущельях ему не к ко
му было обратиться за разъяснениями, и поэтому он, долго не думая, поехал
дальше по дороге, выбранной Росинантом, который брел там, где ему было
удобнее. Твердая уверенность владела Дон Кихотом, что в этих дебрях с ним не
пременно случится какое-нибудь удивительное приключение.
Погруженный в эти мысли, увидел он вдруг на вершине небольшой горки,
находившейся прямо перед ним, какого то человека, который с необыкновен
ной быстротой перепрыгивал со скалы на скалу и от куста к кусту. Ему показа
лось, что он обнажен, что у него черная густая борода, грива всклокоченных во
лос, босые ноги и голые колени; бедра его были прикрыты штанами, по-видимому
из рыжего бархата, давным-давно превратившегося в лохмотья, сквозь
которые во многих местах выглядывало голое тело, голова же была непокры
та. И хотя, как мы уже сказали, промчался он с большой быстротой, тем не ме
нее все эти подробности Рыцарь Печального Образа уловил и заметил. Он хо
тел погнаться за незнакомцем, но не мог, ибо слабосильный Росинант не был в
состоянии бегать по крутизнам, не говоря уже о том, что по природе своей он
был медлителен и флегматичен. Дон Кихоту тотчас же пришло на ум, что этот
человек и есть владелец сумки и чемодана, и он решил отыскать его, хотя бы
для этого пришлось ему блуждать в горах целый год, а потому велел Санчо спешиться
и обогнуть одну сторону горы, меж тем как он сам станет объезжать ее
с другой: быть может, таким способом они и натолкнутся где-нибудь на незна
комца, так внезапно пропавшего у них на глазах.
Не могу я этого сделать, ответил Санчо, потому что, как только я удаляюсь
от вашей милости, нападает на меня страх и напускает на меня тысячу
разных ужасов и привидений. Так наперед и знайте, что никогда я не отойду ни
на шаг от вашей особы.
Ну, как хочешь, ответил Рыцарь Печального Образа. Мне весьма приятно,
что ты ищешь опоры в моей храбрости, которая тебя не покинет, хотя бы
- - -
- - -
-
-
--
160
Дон Кихот
твоя душа покинула тело. Так следуй же за мной по пятам или как сумеешь, и
пусть глаза твои будут фонарями. Мы объедем вокруг эту горку и, может быть,
встретим незнакомца, который, без всякого сомнения, не кто иной, как хозяин
всего того, что мы нашли.
На это Санчо отвечал:
Гораздо лучше нам вовсе его не разыскивать, ибо, если мы его найдем и
окажется, что он действительно собственник этих денег, то ясно, что мне придется
отдать их, а лучше, без лишних хлопот, сохраню я себе попросту эти денежки.
Если же, без всяких наших стараний и поисков, владелец их все-таки
объявится, так, может быть, к тому времени деньги я уже истрачу, и тогда на
нет и суда нет.
Ты заблуждаешься, Санчо, ответил Дон Кихот. Раз у нас явилась догадка
о владельце этих вещей, который промелькнул, быть может, сейчас перед
нашими глазами, мы обязаны отыскать его и возвратить ему его имущество; и,
если бы мы не стали его искать, то наше основательное предположение, что он
и есть их владелец, делает нас виновными не менее, чем если бы у нас была в
этом уверенность. Итак, друг мой Санчо, пусть не печалят тебя эти поиски, ибо,
если я его найду, у меня большое бремя с души свалится.
Сказав это, он пришпорил Росинанта, а Санчо поплелся за ним пешком и
навьюченный, по милости Хинесильо де Пасамонте. И вот, обогнув значитель
ную часть горы, они на берегу ручья увидели павшего и издохшего мула под
седлом и в уздечке, наполовину съеденного собаками и исклеванного воронами;
это еще больше утвердило их в предположении, что человек, бежавший от них,
был хозяином и мула и сумки.
В ту минуту, как смотрели они на падаль, вдруг неожиданно послышался
свист, похожий на свист пастуха, стерегущего стадо, и с левой стороны увидели
они большое количество коз, а за ними на вершине горы появился и старик-ко
зопас. Дон Кихот закричал ему, прося спуститься к ним. Тот, тоже крича, спро
сил, как попали они в такое место, где почти никогда не ступала нога человека
и где водятся только козы, волки и другие дикие звери. Санчо ответил ему, что
они ему это объяснят, когда он спустится. Тогда пастух спустился и, подойдя к
Дон Кихоту, сказал:
Бьюсь об заклад, что вы смотрите на наемного мула, издохшего в этом овраге.
Сказать вам правду, вот уже шесть месяцев, как он здесь валяется. А кста
ти, не повстречался ли вам по дороге его хозяин?
Нет, не повстречался, ответил Дон Кихот, но неподалеку отсюда мы
нашли сумку и чемодан.
Я их тоже видел, ответил пастух, но не подобрал и даже близко не по
дошел к ним; ибо долго ли до беды того и гляди еще обвинят в краже: хитер
дьявол и такое подсунет под ноги, что споткнешься и упадешь, а как да почему
и сам не знаешь.
Это самое говорю и я, сказал Санчо. Я на них тоже натолкнулся, но
только и на выстрел к ним не подошел: очень мне нужен пес с бубенчиками!
- - -
- - -
- - -
-
-
-
-
---
--
(Третья часть) Глава XXIII 161
Скажите, добрый человек, спросил Дон Кихот, не знаете ли вы, кто
владелец этого добра?
Знаю я только, ответил пастух, что месяцев шесть, а то и больше то
му назад в одну пастушескую хижину, отстоящую отсюда милях в трех, явился
юноша приятного облика и сложения; ехал он верхом на этом самом муле, что
валяется здесь дохлый, и были при нем сумка и чемодан, которые вы нашли и не
тронули. Он спросил нас, где в этих горах можно найти самое дикое и неприступное
место. Мы ему указали на ущелье, где мы сейчас находимся; и это правда:
стоит вам проехать еще с полмили вглубь, и уж навряд ли вы оттуда выбере
тесь. Да я и то удивляюсь, как вам удалось сюда попасть: ведь сюда не ведет ни
дорога, ни тропинка. Итак, я продолжаю: услышав наш ответ, юноша повернул
мула и поехал в том направлении, которое мы ему сказали, а мы все продолжа
ли восхищаться его изящной наружностью и удивляться поспешности, с кото
рой он помчался в горы. С тех пор мы никогда больше его не видели; только
раз, спустя несколько дней после первой встречи, он выбежал на дорогу в ту минуту,
когда по ней проходил один из наших пастухов, и, не говоря ни слова, на
бросился на него и здорово исколотил кулаками, потом подскочил к ослице, на
груженной припасами, забрал весь бывший на ней хлеб и сыр и, проделав это, с
изумительной быстротою скрылся в горах. Некоторые из наших, узнав об этом,
отправились за ним в погоню и искали его почти два дня в самых глухих местах,
пока наконец не нашли его спрятанным в дупле большого и могучего дуба. Он
скромно вышел к нам навстречу; одежда его была изорвана, а лицо обезобра
жено и обожжено солнцем, так что мы с трудом его узнали; однако мы хорошо
запомнили его платье, и, хоть и было оно в лохмотьях, все же мы догадались,
что он тот, кого мы разыскиваем. Он учтиво нас приветствовал и в кратких и
весьма разумных словах просил нас не удивляться тому, что он ведет такую
странную жизнь: он, мол, должен так жить, ибо наложил на себя покаяние за ве
ликие свои грехи. Мы просили его открыть нам, кто он такой, но добиться это
го нам так и не удалось. Затем мы попросили его, когда ему понадобится про
довольствие, дать нам знать, где он находится: ведь не может же он жить без пи
щи, а мы с большой охотой и рвением доставим ему все необходимое; если же
и на это он не согласен, то пусть, по крайней мере, просит у нас припасы, а не
отнимает их силой. Он поблагодарил нас за предложение, извинился за совер
шенное им нападение и обещал впредь просить во имя Господа Бога и никому
не причинять никакого ущерба. Затем он прибавил, что постоянного пристани
ща он не имеет и что обычно располагается на ночлег в том месте, где его за
стигает ночь; речь свою закончил он таким горестным плачем, что мы были бы
каменными статуями, если бы, услышав его, не заплакали вместе с ним: мы при
помнили, в каком виде он предстал перед нами в первый раз и каким мы виде
ли его сейчас. Ибо я уже сказал, что был он весьма привлекательным и изящ
ным юношей, и по его вежливой и изысканной манере говорить было видно,
что он человек знатный и тонко воспитанный; и хотя все мы, слушавшие его,
были мужиками, все же благородство его было столь велико, что и мужики не
6. Сервантес. Дон Кихот. I
- - -
----
162
Дон Кихот
могли этого не заметить. И вот, в самой середине своей речи он вдруг остано
вился и как будто онемел; долгое время сидел он, устремив глаза в землю, а мы
все молчали и с волнением ждали, чем кончится его зачарованность, нельзя
было без жалости глядеть на него; а он таращил глаза, долго и пристально смотрел
в землю, не моргая ресницами, а потом закрывал глаза, сжимал губы и
хмурил брови: из всего этого не трудно было заключить, что с ним случился
припадок безумия. И вскоре мы окончательно убедились в правильности наших
предположений: он сидел на земле и вдруг в великом бешенстве вскочил, набро
сился на пастуха, стоявшего ближе всего к нему, да с таким гневом и яростью,
что, не защити мы товарища, он бы прикончил его кулаками и растерзал зубами.
И при этом он кричал: “Ах, вероломный Фернандо, теперь ты мне запла
тишь за нанесенное оскорбление! Я собственными руками вырву у тебя сердце,
где кроются и гнездятся все, какие только есть на свете, пороки, особенно же
обман и коварство!” И много других слов наговорил он, проклиная этого Фернандо
и клеймя его именем предателя и клятвопреступника. С большим трудом
высвободили мы товарища, а юноша удалился от нас, не сказав больше ни сло
ва, и вскоре исчез среди зарослей и кустарника, убежав так быстро, что мы не
могли за ним поспеть. Из этого мы заключили, что у него только от времени до
времени бывают припадки безумия и что, вероятно, некий Фернандо причинил
ему какую то великую обиду, доведшую его до такого состояния. Все это подтвердилось
впоследствии, и неоднократно, так как нередко потом выходил он
на дорогу, то прося пастухов отдать ему припасы, которые они везли, то отни
мая их насильно; ибо, когда на него находит приступ безумия, он не принимает
пищи, которую наши пастухи предлагают ему добровольно, а отбирает ее с дракой;
когда же он в своем уме, он вежливо и учтиво просит во имя Господа Бога
и горячо благодарит, проливая немало слез. И вот, скажу вам по правде, сеньо
ры, продолжал пастух, вчера порешили мы, я и еще четыре пастуха (из ко
торых двое мои приятели, а двое помощники), пуститься на поиски этого
юноши и искать, пока мы его не найдем; когда же мы его найдем отвезти на
сильно или с его согласия в город Альмодовар, в восьми милях отсюда, и там
вылечить его, если только болезнь эта излечима, или же, по крайней мере, уз
нать, кем он был до своей болезни и есть ли у него родственники, которых мож
но известить о постигшей его беде. Вот и все, сеньоры, что я могу вам сооб
щить в ответ на ваш вопрос; и будьте уверены, что человек, который с такой
быстротой промелькнул перед вами полуголый, и есть хозяин всего виденного
вами добра (ибо Дон Кихот уже рассказал ему о том, как этот человек пробе
жал перед ним в горах).
Наш рыцарь был очень поражен рассказом пастуха, и у него еще усилилось
желание узнать, кто этот несчастный безумец; поэтому он еще более утвердил
ся в своем прежнем намерении разыскивать его по горам, не пропуская ни одного
закоулка и ни одной пещеры, пока его не найдет. Но судьба устроила луч
ше, чем он думал и ожидал, ибо в этот самый момент в расселине утеса, подни
мавшегося прямо перед ними, появился юноша, которого они искали; он бормо-
- -
-
-
--
-
(
Третья часть) Глава XXIV 163
тал какие то слова, которые невозможно было разобрать не только издали, но
и вблизи. Одет он был совсем так, как мы это описали, но, когда Дон Кихот
подошел к нему поближе, он заметил, что его разорванный в клочья колет сделан
из надушенной амброй кожи, из чего наш рыцарь заключил, что человек,
носящий такое платье, не мог происходить из низкого сословия.
Подойдя к ним, юноша приветствовал их глухим и хриплым голосом, од
нако с большой учтивостью. Дон Кихот ответил на его приветствие не менее
любезно и, соскочив с Росинанта, подошел к нему и обнял его с большой сер
дечностью и лаской: он так долго сжимал его в своих объятиях, что, казалось,
был дружен с ним с давних пор. Незнакомец, которого мы могли бы назвать
Оборванцем Плачевного Образа (подобно тому, как Дон Кихот именовал се
бя Рыцарем Печального Образа)8, позволил себя обнять, а потом, немного
отстранив от себя Дон Кихота, положил ему руки на плечи и стал в него вгля
дываться, как будто хотел припомнить, знаком он с ним или нет. Казалось,
облик, фигура и вооружение Дон Кихота вызывали в нем такое же удивле
ние, какое вызывал у нашего рыцаря он сам. Наконец Оборванец, высвобо
дившись из объятий, заговорил первый, а что он сказал, это будет сообще
но ниже.
ГЛАВА XXIV
продолжение приключения в Съерра Морене
История наша рассказывает, что Дон Кихот с величайшим вниманием слушал
обтрепанного Рыцаря Сьерры, который начал свою речь так:
Кто бы вы ни были, сеньор, ибо я вас не знаю, благодарю вас за знаки
учтивости, которые вы мне оказали: я бы хотел быть в состоянии отплатить
вам не только одним добрым желанием за то расположение, которое вы ко мне
проявили, но судьба запрещает мне платить за оказываемые мне благодеяния
чем-либо другим, кроме искренней готовности вознаградить за них.
А у меня, ответил Дон Кихот, нет другого желания, как только служить
вам, и я решил не покидать этих гор, пока не отыщу вас и не узнаю, нель
зя ли чем-нибудь исцелить ту скорбь, которая заставила вас избрать столь
странный образ жизни; и если можно, то я буду искать вашего исцеления со
всей возможной ревнивостью. Если же ваше горе принадлежит к числу тех,
кои закрывают двери каким бы то ни было утешениям, то я надеюсь помочь
вам, от всей души плача и скорбя вместе с вами, ибо все же это утешение в
горе, когда кто-нибудь разделяет нашу печаль; и если мои добрые намерения
заслуживают благодарности, то я умоляю вас, сеньор, во имя той великой уч
тивости, которой, как я вижу, вы отличаетесь, а также во имя всего того, что
вы особенно в жизни любили или любите, скажите мне, кто вы и какая причи
на побудила вас решиться жить и умереть в этих пустынных местах подобно
6*
- - -
- - -
-
--
-
-
164
Дон Кихот
неразумному животному; а что такая жизнь не создана для вас, об этом свидетельствуют
и ваша наружность и ваше платье. Клянусь, прибавил Дон Ки
хот, орденом рыцарства, к которому принадлежу я, недостойный грешник, а
также званием странствующего рыцаря, если вы, сеньор, снизойдете к моей
просьбе, я буду служить вам со всем усердием, к которому обязывает меня мое
положение; я излечу ваше горе, если оно излечимо, или же помогу вам оплаки
вать его, как только что вам обещал.
Рыцарь Леса, слушая слова Рыцаря Печального Образа, смотрел, рассмат
ривал и разглядывал его с ног до головы и наконец, насмотревшись вдоволь,
сказал:
Если у вас есть что-нибудь поесть, ради Бога, дайте мне поскорей, а поевши,
я исполню все, что вы мне велите, дабы отблагодарить вас за благожела
тельность, которую вы ко мне проявляете.
Тотчас же Санчо полез в свой мешок, а пастух в свою торбу, и Оборва
нец стал удовлетворять свой голод, накинувшись, как полоумный, на пищу
с такой жадностью, что один кусок догонял другой, еще не проглоченный.
Пока это длилось, ни он, ни окружающие не произносили ни слова. Кончив
есть, он знаками предложил им следовать за собой, что они и сделали, и по
вел их на зеленый лужок, который находился за скалой неподалеку оттуда.
Придя туда, он улегся на траве, и остальные последовали его примеру; все это
происходило в полном молчании. Наконец Оборванец устроился поудобнее
и начал так:
Если вам угодно, сеньоры, чтобы я в немногих словах рассказал вам о
множестве моих злоключений, вы должны мне обещать, что ни одним вопро
сом или замечанием не прервете нить моего печального повествования, ибо,
как только вы это сделаете, я тотчас же прекращу свой рассказ.
Это вступление привело Дон Кихоту на память рассказ его оруженосца, ко
гда нашему рыцарю не удалось правильно сосчитать коз, переправленных через
реку, и как из за этого история так и осталась незаконченной. А между тем
Оборванец продолжал:
Я предупреждаю вас об этом потому, что мне хотелось бы как можно ско
рей покончить с изложением моих бедствий, ибо, припоминая их, я к старым пе
чалям прибавляю новые, и, поэтому, чем меньше вы будете меня спрашивать,
тем скорее я вам о них расскажу; при этом я не пропущу ни одной важной подробности
и постараюсь вполне удовлетворить ваше желание.
Дон Кихот от имени всех присутствующих обещал ему не перебивать, и по
сле этих уверений Оборванец начал следующим образом:
Меня зовут Карденио и родился я в одном из лучших городов верхней Ан
далусии1. Я из знатного рода и сын богатых родителей, но несчастие мое столь
велико, что, как бы ни оплакивали его мои родители и ни печалился о нем мой
род, все их богатства ничем не могут мне помочь, ибо, как известно, земные
блага бессильны против бедствий, посылаемых небом. В этом же городе жи
ло небесное созданье, которое Амур украсил всеми совершенствами, о кото
---
-
-
-
-(
Третья часть) Глава XXIV 165
рых я только мог мечтать. Велика была красота Люсинды, девушки знатной
и богатой не менее, чем я, но более счастливой и менее постоянной, чем того
заслуживала честность моих чувств. С самых ранних, юношеских лет моих я
любил, обожал и боготворил Люсинду, и она любила меня просто и бесхитро
стно, как это бывает в ребяческие годы. Родители знали о нашей взаимной
склонности, и это их не беспокоило: они понимали, что чувство это, окрепнув,
приведет нас в конце концов к браку, а равенство происхождения и богатства
делало наш союз вполне естественным. Шли годы, а с ними росла наша взаим
ная любовь, и вот отец Люсинды из благоразумия счел нужным запретить
мне навещать ее (в этом он как будто подражал родителям столь часто воспе
ваемой поэтами Фисбы)2. Этот запрет только разжег наше пламя и увеличил
желания. Родители могли наложить молчание на наши языки, но не могли об
речь наши перья на бездействие; а ведь, когда мы любим, перо еще с большей
свободой, чем язык, излагает то, что таится у нас в душе: ибо очень часто при
сутствие любимого существа приводит в смущение и безмолвие самые реши
тельные намерения и самые смелые языки. О небо, сколько писем я ей напи
сал! Сколько получил милых и невинных ответов! Сколько сочинил песен,
сколько влюбленных стихов, в коих душа моя изъясняла и выражала свои чув
ства, высказывала свои пламенные желания, оживляла воспоминания и пита
ла свою страсть! Наконец, измученный, я понял, что душа моя изнемогает от
желания ее видеть, и решил немедленно же сделать все необходимое, чтобы
получить желанную и заслуженную награду, то есть попросить отца Люсинды
отдать ее мне в законные супруги. Так я и поступил; на это он мне ответил,
что благодарит за честь, которую я ему оказываю, и что он, в свою очередь,
готов оказать мне честь, выдав за меня свою дорогую дочь. “Но, прибавил
он, отец ваш еще жив, и ему принадлежит законное право просить об этом;
если же на то не будет его искренней воли и согласия, то Люсинда не из тех,
кого берут или выдают замуж тайно”. Я поблагодарил его за благосклон
ность, ибо мне казалось, что возражение его справедливо и что мой отец сог
ласится со мной, как только я изложу ему, в чем дело. С таким намерением я
тотчас же отправился к отцу, чтобы сообщить ему о моем желании; но, войдя
в комнату, где он находился, я застал его с распечатанным письмом в руках, и
не успел я сказать и слова, как он протянул мне письмо и заговорил: “Из это
го письма, Карденио, ты увидишь, что герцог Рикардо хочет оказать тебе ми
лость”. Этот герцог Рикардо, как вы, сеньоры, должно быть, знаете, испан
ский гранд, поместья которого расположены в лучшей части нашей Анда
лусии. Я взял письмо и прочел его; оно было столь милостиво, что я сам упрекнул
бы моего отца, если бы он не исполнил заключавшейся в нем просьбы:
герцог просил моего отца немедленно прислать меня к нему, так как ему бы
ло угодно, чтобы я находился при его старшем сыне в качества приятеля, а не
слуги, причем он брал на себя заботы о дальнейшем моем устройстве и обе
щал, что оно вполне будет соответствовать его высокому мнению обо мне. Я
прочел письмо и, прочитав, онемел; смущение мое еще увеличилось, когда я
-
-
-
-
166
Дон Кихот
услышал слова моего отца: “Ты отправишься туда через два дня, Карденио, и
исполнишь волю герцога. Поблагодари Бога, открывающего тебе путь, кото
рый приведет тебя к тому, чего ты заслуживаешь”. И к этим словам он приба
вил несколько отеческих советов.
Наступил срок моего отъезда. Перед этим я вечером беседовал с Люсин
дой и рассказал ей обо всем, что случилось, затем я сообщил обо всем ее от
цу и просил его подождать несколько дней и никому не обещать ее руки, по
ка я не узнаю, чего хочет от меня Рикардо. Отец пообещал мне, а Люсинда
подтвердила его обещание клятвами и слезами. Наконец я явился ко двору
герцога Рикардо, и он встретил и принял меня так ласково, что зависть немед
ленно же начала свое злое дело: старые слуги герцога возненавидели меня,
ибо они полагали, что знаки его благоволения ко мне пойдут им в ущерб. Но
особенно обрадовался моему приезду второй сын герцога, по имени Фернан
до, юноша статный, изящный, щедрый и влюбчивый; вскоре он пожелал,
чтобы мы стали близкими друзьями, и все только об этом и говорил. Хотя
старший брат тоже любил и отличал меня, все же его отношение нельзя бы
ло сравнить с горячей привязанностью дона Фернандо. И так как между
друзьями нет тайны, которую бы они не открыли один другому, а меня с до
ном Фернандо связывали не просто приятельские отношения, но и дружба, то
стал он поверять мне все свои мысли и рассказал об одном своем любовном
увлечении, которое очень его волновало. Он любил поселянку, родители ко
торой были богатыми вассалами его отца, и была она так прекрасна, скром
на, разумна и добродетельна, что знавшие ее не могли решить, которому из
этих достоинств принадлежит преимущество и первенство. Эти качества пре
красной поселянки пробудили в доне Фернандо такую страсть, что для дости
жения своих желаний и победы над ее добродетелью он решил дать ей слово
жениться на ней, ибо видел, что иначе обречен был стремиться к невозмож
ному. По долгу дружбы, которая связывала меня с доном Фернандо, я поста
рался привести самые основательные доводы и самые яркие примеры, чтобы
удалить и отвлечь его от подобного намерения; видя, однако, что ничто не по
могает, я решил было обо всем этом сообщить его отцу, герцогу Рикардо. Но
дон Фернандо, человек хитрый и умный, догадался и испугался моего реше
ния, сообразив, что по долгу доброго слуги я не скрою от герцога, моего гос
подина, всего того, что может причинить столь великий ущерб его чести. По
этому, чтобы отвлечь меня от этого намерения и обмануть, дон Фернандо за
явил, что он хотел бы уехать на несколько месяцев и что для него это луч
ший способ перестать думать о красавице, покорившей его сердце; он приба
вил, что ему хотелось бы вместе со мной поехать к моему отцу, а герцогу мы
скажем, что едем посмотреть и купить хороших коней, ибо мой родной город
славится лучшими лошадьми на всем свете. Как только я услышал эти слова,
я заявил, что лучшего решения нельзя себе представить, мной руководила
моя любовь к Люсинде, и мне так хотелось воспользоваться случаем и воз
можностью повидаться с нею, что, кажется, я одобрил бы и не столь благо
-
{
Третья часть) Глава XXIV 167
разумное решение. Под влиянием этих мыслей и желаний я одобрил его на
мерение, поддержал его решение и попросил как можно скорей привести его
в исполнение, ибо, действительно, разлука с любимой может рассеять самые
упорные мысли о ней. Впоследствии я узнал, что когда он мне предлагал это,
он уже под видом супруга, насладился любовью своей поселянки3 и теперь
ждал только случая, чтобы с наибольшей безопасностью открыть свою тай
ну; ибо он очень боялся и не знал, как поступит его отец герцог, узнав о его
провинности. Но так как любовь юношей по большей части есть одна чувст
венность и последняя цель ее наслаждение, а потому, достигнув предела,
она кончается и идет вспять (ибо чувство, казавшееся любовью, не может
преступить границу, положенную ему природой и не существующую для ис
тинной любви), по этой самой причине, как только Фернандо насладился
любовью своей поселянки, желания его успокоились и жар его остыл, и если
раньше он притворялся, что желает уехать, чтобы излечиться от любви, то
теперь он искренне хотел удалиться, чтобы избавиться от возлюбленной.
Герцог дал нам разрешение и велел мне сопровождать сына.
Мы приехали в мой родной город: отец мой принял дона Фернандо сооб
разно его высокому званию, я тотчас же свиделся с Люсиндой, и мои желания
ожили (впрочем, они никогда не только не умирали, но и не ослабевали). На
горе я доверил свою тайну дону Фернандо, ибо мне казалось, что его горячее
дружеское чувство ко мне налагает на меня обязательство ничего от него не
утаивать. Я так расхвалил ее красоту, изящество и ум Люсинды, что мои по
хвалы возбудили в нем желание посмотреть на девушку, украшенную столь
кими достоинствами. Злосчастный рок побудил меня удовлетворить его жела
ние, и однажды вечером я показал ему Люсинду при свете свечи в окне, у ко
торого мы обычно с ней беседовали. Он увидел ее в корсаже, и она показалась
ему столь прекрасной, что он сразу забыл всех красавиц, виденных им дотоле.
Он онемел, потерял голову, был очарован, словом, пламенно в нее влюбил
ся (о силе его страсти, которую он скрывал от меня и только наедине доверял
небу, вы сможете заключить из дальнейшего рассказа о моих несчастиях).
И вот, чтобы воспламенить его еще больше, судьбе было угодно, чтобы однаж
ды попалось ему на глаза одно письмо Люсинды ко мне, в котором она убеж
дала меня просить у отца ее руки; она писала об этом так умно, скромно и
нежно, что дон Фернандо, прочитав письмо, объявил мне, что она одна владе
ет всеми сокровищами красоты и ума, которые обычно на свете распределя
ются между всеми женщинами. И тут я откровенно должен признаться, что,
хотя я и понимал, что у Фернандо были справедливые основания восхвалять
Люсинду, все же мне было неприятно слышать эти похвалы из его уст, и я на
чал бояться и остерегаться его, ибо не проходило и минуты без того, чтобы он
не просил меня поговорить о ней, и о чем бы мы не начинали с ним беседу,
он непременно сводил ее на Люсинду; а это вызывало во мне нечто похожее
на ревность, не потому, чтобы я опасался какого нибудь удара со стороны
добродетельной и верной Люсинды, а потому, что судьба, сулившая мне сча
- -
-
-
-
-
168
Дон Кихот
стье, заставляла меня бояться за него. Дон Фернандо всегда старался просма
тривать все письма, которые я посылал Люсинде и которые она писала мне в
ответ, под предлогом, будто ему очень нравилось наше уменье тонко выра
жать чувства. И вот, раз случилось, что Люсинда попросила меня прислать ей
один рыцарский роман, который ей особенно нравился: это был Ама
дис Галльский...
Как только Дон Кихот услышал название рыцарского романа, он тотчас же
сказал:
Если бы ваша милость в самом начале своего рассказа заявила, что ее
милость сеньора Люсинда любила рыцарские романы, вам бы не пришлось
тратить много слов, чтобы убедить меня в возвышенности ее ума, да и не мог
ла бы она быть столь разумной, как вы это, сеньор, описали, если бы у нее не
было вкуса к такому увлекательному чтению. Поэтому со мной вам незачем
тратить слова, изображая ее красоту, добродетель и ум: с меня достаточно ее
любви к этим книгам и я готов признать ее самой прекрасной и мудрой жен
щиной на свете. И мне бы хотелось, сеньор, чтобы вместе с Амадисом Галль
ским ваша милость послала ей также и славного дон Рухеля Греческого4, ибо
я уверен, что сеньоре Люсинде очень понравились бы Дараида и Гарайя, а так
же остроумие пастушка Даринеля и прелестные буколические стихи, которые
он пел5и исполнял с таким вкусом, уменьем и естественностью. Впрочем, на
ступит время, и вы исправите свою оплошность, что очень легко сделать, ес
ли ваша милость соблаговолит отправиться со мной в мою деревню: там я пре
доставлю вам более трехсот книг, которые служат мне усладой души и утехой
жизни; впрочем, я вспоминаю, что этих книг у меня уже более нет, и виной то
му коварство злых и завистливых волшебников. Простите мне, ваша милость,
за то, что я нарушил обещание не прерывать вашего рассказа, но, ко
гда я слышу о рыцарских делах и странствующих рыцарях, мне столь же не
возможно воздержаться от разговора о них, как лучам солнца не греть, а лу
чам луны не увлажнять землю6. Итак, простите и продолжайте; ибо уже по
ра нам вернуться к делу.
Пока Дон Кихот произносил эту речь, Карденио сидел, опустив голову на
грудь, и по всему было видно, что он пребывает в глубокой задумчивости.
Дон Кихот уже два раза просил его продолжать свой рассказ, но он не подымал
головы и не отвечал ни слова; наконец, по прошествии долгого времени, он вы
прямился и сказал:
Я твердо уверен и никто на свете меня не разубедит и не заставит пере
менить мнение, ибо кто думает или полагает иначе, тот просто болван; да, я
твердо уверен, что этот величайший плут, мастер Элисабат, был в любовной
связи с королевой Мадасимой7.
Ничего подобного, клянусь вам, чем угодно! воскликнул в великом гневе
Дон Кихот (на самом деле выражавшийся, по своему обыкновению, несколь
ко сильнее), это страшная клевета или, лучше сказать, подлость: королева
Мадасима была благороднейшей сеньорой, и нельзя себя представить, чтобы
- -
-
--
-
----
-
(Третья часть) Глава XXIV 169
она находилась в связи с каким-то коновалом. А кто утверждает противное,
лжет, как самый последний негодяй, и я ему это докажу и на коне и пеший, и
вооруженный и безоружный, и днем и ночью одним словом, как ему больше
по вкусу.
Карденио весьма внимательно смотрел на него: его уже охватил приступ
безумия, и теперь ему было не до продолжения своей истории, да и Дон Ки
хот не был расположен ее слушать так возмутило его сказанное о короле
ве Мадасиме. Удивительное дело! Он с таким жаром заступился за нее, как
если бы она действительно была его истинной и природной повелительницей:
вот до чего довели его окаянные книги! Итак, ввиду того что Карденио был
охвачен безумием, а тут еще он услышал, что его называют лжецом, него
дяем и тому подобными бранными словами, эта шутка ему не понравилась;
он поднял валявшийся у его ног камень и с такой силой запустил его прямо в
грудь Дон Кихоту, что тот упал навзничь. Санчо Панса, увидев, как расправ
ляются с его господином, со сжатыми кулаками набросился на сумасшедше
го, но Оборванец встретил его таким манером, что одним ударом сбил с ног,
вскочил на него и пересчитал ему ребра в свое полное удовольствие. Пастух
хотел его защитить, но и его постигла та же участь, после чего, хорошень
ко исколотив и помяв всех троих, Оборванец с невозмутимым спокойствием
удалился в горы. Санчо приподнялся в ярости, что его отдубасили ни с того
ни с сего, и налетел на пастуха, желая отомстить ему: он кричал, что во всем
виноват пастух, не предупредивший их, что человек этот подвержен припад
кам безумия; что, ежели бы он это сделал, они бы остереглись и приготови
лись к защите. А пастух отвечал, что он предупреждал, а если Санчо просто
недослышал, то сам в этом виноват. Санчо что то возразил пастуху, пастух
возразил Санчо, от слов они перешли к делу, вцепились друг другу в бороды
и стали так колотить один другого, что если бы Дон Кихот не водворил ми
ра, то они, кажется, растерзали бы друг друга в куски. Схватившись с козопа
сом, Санчо кричал:
Оставьте меня, ваша милость, сеньор Рыцарь Печального Образа! Этот
молодчик такой же мужик, как и я, никто его в рыцари не производил, а по
тому я имею право отплатить ему за нанесенные мне оскорбления и сразиться
с ним равным оружием, как честный человек.
Это то верно, сказал Дон Кихот, но я знаю, что он нисколько не вино
ват в случившемся.
На том он их и помирил, а затем спросил пастуха, нет ли какого нибудь способа
отыскать Карденио, ибо ему чрезвычайно было любопытно узнать конец
истории. Пастух повторил то, что уже говорил раньше: он, мол, точно не знает,
где обитает Карденио, и прибавил, что, если Дон Кихот постранствует еще в
этих местах, он, наверное, его встретит либо в здравом уме, либо в припадке су
масшествия.
-
--
-
-
-
-
------
-
170
Дон Кихот
ГЛАВА XXV
в которой рассказывается1о необычайных происшествиях,
случившихся с доблестным ламанчским рыцарем в Съерра Морене,
и о покаянии, которое он наложил на себя
в подражание Мрачному Красавцу
Попрощавшись с пастухом, Дон Кихот снова сел на Росинанта и велел Сан
чо ехать за ним на осле; тот повиновался с большой неохотой. И вот, понемногу
стали они приближаться к самым диким ущельям. Санчо умирал от желания
поговорить со своим господином, однако ждал, чтобы тот начал первый, ибо не
хотел нарушить его приказ; под конец, не выдержав столь долгого молчания, он
все же заговорил:
Сеньор Дон Кихот, благословите меня, ваша милость, и дайте мне разре
шение, я хочу как можно скорее вернуться домой к жене и детям: с ними, по
крайней мере, я могу разговаривать и рассуждать, сколько мне вздумается; а ва
ша милость велит мне странствовать ночью и днем по этой пустыне, да еще и
не разговаривать, когда мне хочется, так уж тогда лучше закопайте меня жи
вым. Если бы судьбе было угодно, чтобы животные умели говорить, как гово
рили они когда то во времена Гисопета2, так было бы еще полбеды; я бы тогда
рассказывал ослику все, что взбредет мне на ум, и так коротал бы свой печаль
ный век. Легкая ли это штука, и может ли на это хватить человеческого терпе
ния: ты всю жизнь ищешь приключений, а вместо того тебя дубасят, подкиды
вают на одеяле, забрасывают камнями и тузят кулаками, а при всем том еще не
смей и рта раскрыть, не смей высказать того, что накипело у тебя на сердце,
будто ты немой!
Я понимаю тебя, Санчо, - ответил Дон Кихот, ты умираешь от желания,
чтобы я снял запрет, наложенный на твой язык. Ну, так и быть снимаю его,
говори, что хочешь, но при условии, что эта отмена будет в силе, только пока
мы находимся в этих горах.
Пускай так, ответил Санчо; - вот теперь то я наговорюсь, а там один Бог
знает, что будет. Итак, пользуясь вашим разрешением, я скажу вот что: чего ра
ди понадобилось вашей милости заступаться за эту самую королеву Махинасу,
или как ее там зовут? И какое вам дело до того, что этот Аббат3был ее дружком
или не был? Ведь вы им не судья, а если бы вы не перебили сумасшедшего,
он бы кончил свою историю, и дело бы обошлось без удара камнем, без пин
ков и полудюжины оплеух.
Уверяю тебя, Санчо, ответил Дон Кихот, если бы ты знал, подобно
мне, как добродетельна и достойна была королева Мадасима, ты бы сказал, что
я, наоборот, проявил слишком много терпения, не проломив головы человеку,
изрыгавшему такую хулу. Разве не величайшее кощунство думать и заявлять,
что королева может быть наложницей какого то костоправа? А на самом деле
история рассказывает, что мастер Элисабат, о котором упоминал этот полоум
- -
- - -
- - -
-
-
---
-
-
-
-
-
{
Третья часть) Глава XXV 171
ный, был человек почтенный и мудрый советник, служивший королеве как ле
карь и управитель. Думать же, что она была его любовницей, - это вздор, заслу
живающий сурового наказания. Впрочем, ты согласишься, что Карденио сам не
знал, что говорил, если припомнишь, что, когда он это говорил, он уже находил
ся не в своем уме.
Вот именно, ответил Санчо; так потому то и не стоило обращать внимания
на слова полоумного. Ведь если бы судьба не спасла вашу милость и ес
ли бы камень попал вам не в грудь, а в голову, хороши бы мы были, защитники
королевы, да посрамит ее Господь Бог! А с Карденио и взять нечего: он сумасшедший!
Каждый странствующий рыцарь обязан защищать честь женщины и про
тив здравых в уме и против сумасшедших, а тем более, когда дело идет о чести
столь высокой и почитаемой королевы, как королева Мадасима, которую я осо
бенно чту за ее добродетели. Ибо она была не только прекрасна, но и на ред
кость умна и с большим мужеством переносила все выпавшие на ее долю бедствия.
А общество и советы мастера Элисабата были ей в помощь и утешение
и помогали ей пройти через все испытания с благоразумием и терпением. Вот
почему невежественная и злонравная чернь сочинила и стала утверждать, что
они были любовниками; но я еще раз скажу и двести раз повторю: все, думаю
щие и говорящие так, лжецы!
Да я вовсе этого не думаю и не говорю, ответил Санчо. Пускай их се
бе кушают это с хлебом! Были они любовниками или не были в том они Бо
гу дадут ответ. Мое дело сторона, я ничего не знаю и знать чужих дел не желаю.
Кто покупает да плутует, тот на собственном кошеле это чует. Голяком я ро
дился, голяком и сейчас остаюсь; ничего я не выиграл и не проиграл. Были ли
они любовниками мне-то какое дело? Часто думаешь, что у людей есть сало,
а смотришь у них и крючка το для него нет. На замок поле не замкнешь, а что
до пересудов, так и на самого Бога наговаривали!
Господи помилуй, воскликнул Дон Кихот, что это ты за вздор несешь,
Санчо? Что общего между нашей беседой и поговорками, которые ты нанизы
ваешь одну на другую? Помолчи, ради всего святого, Санчо, и впредь заботься
о своем осле4 и не вмешивайся в то, что тебя не касается. Напряги все свои пять
чувств и пойми, наконец, что все, что я делал, делаю и буду делать, вполне ра
зумно и согласовано с законами рыцарства, которые я знаю лучше всех рыца
рей, какие когда-либо были на свете.
Скажите, сеньор, ответил Санчо, а это тоже полагается по законам ры
царства, чтобы мы без пути и дороги блуждали в горах и отыскивали сумасшед
шего? А когда мы его найдем, так ему, пожалуй, еще вздумается довершить то,
что он начал, я говорю, конечно, не о рассказе, которого он не кончил, а о го
лове вашей милости и о моих боках, которые он еще не до конца сокрушил.
Замолчи, еще раз тебе говорю, Санчо, сказал Дон Кихот, и заметь се
бе, что в эти места влечет меня не одно только желание разыскать сумасшедшего:
я собираюсь совершить здесь такой подвиг, который навеки прославит
- - - -
- -
- - -
-
--
-----
-
---
-
---172
Дон Кихот
мое имя по всему лицу земли и ляжет печатью на все деяния, благодаря кото
рым странствующий рыцарь может достичь славы и совершенства.
А подвиг этот очень опасен? спросил Санчо Панса.
Нет, ответил рыцарь Печального Образа, хотя, впрочем, дело может
обернуться и так, что вместо удачи нам придется и пострадать; однако все будет
зависеть от твоего усердия.
От моего усердия? воскликнул Санчо.
Да, продолжал Дон Кихот. Я намерен послать тебя в одно место, и если
ты возвратишься скоро, то и испытания мои скоро кончатся и скоро начнет
ся моя слава. А так как не следует мне держать тебя в неизвестности и в недоумении
по поводу смысла моих речей, то я скажу тебе, Санчо, что знаменитый
Амадис Галльский был одним из самых совершенных странствующих рыцарей.
Нет, я не хорошо выразился: он был не одним из совершенных рыцарей, а един
ственным, первым и несравненным из всех рыцарей, существовавших на свете
в его время. Стыд и позор дону Бельянису и каждому, кто утверждал, что хоть
в чем-нибудь сравнился с ним; клянусь тебе, они заблуждались. Скажу далее,
что всякий художник, стремящийся прославиться в своем искусстве, старается
подражать творениям тех мастеров, которых он признает величайшими, и то же
правило распространяется на все видные ремесла и занятия, кои служат к укра
шению государства; и тот, кто желал бы прослыть человеком благоразумным
и терпеливым, должен подражать и подражает Улиссу и его трудам, ибо в его
лице Гомер дал нам живое изображение благоразумия и терпения, точно так же
как Вергилий в лице Энея изобразил нам добродетели почтительного сына и
мудрость отважного и расчетливого вождя: и тот и другой изобразили и описали
своих героев не такими, какими они были, а какими они должны были быть,
желая поставить их достоинства в пример будущим поколениям. Точно так же
и Амадис был компасом, светочем и солнцем всех отважных и влюбленных ры
царей, и мы все, сражающиеся под знаменами любви и рыцарства, обязаны ему
подражать. Приняв все это во внимание, я считаю, друг мой Санчо, что тот из
странствующих рыцарей наиболее приблизится к совершенству в рыцарском
деле, который будет подражать Амадису более, чем всем другим, а рыцарь
этот в наивысшей мере проявил свое благоразумие, доблесть, мужество, выносливость,
твердость и любовь в ту минуту, когда отвергнутый сеньорой Ориа-
ной, удалился он на Пенья Побре и возложил на себя покаяние, переменив свое
имя на имя Бельтенеброс, поистине весьма выразительное и соответствующее
жизни, которую он сам добровольно избрал. Притом же мне, конечно, легче
подражать ему в этом, чем, по его примеру, рубить великанов, обезглавливать
драконов, убивать андриаков5, обращать в бегство армии, рассеивать флотилии
и разрушать чары волшебников; да и местность эта очень пригодна для задуманного
мною дела; а потому не следует пропускать удобный случай, столь ус
лужливо подставляющий мне свои локоны6.
Но что же, в конце концов, спросил Санчо, ваша милость собирается
предпринять в этом уединенном месте?
- -
- - -
- -
- - -
- - -
-
-
(
Третья часть) Глава XXV 173
Да ведь я же тебе сказал, ответил Дон Кихот: я намерен подражать
Амадису и вести себя так, как будто я лишился разума, впал в отчаянье и неис
товство, а заодно я буду подражать и доблестному дону Роланду, когда он по
следам у источника догадался, что прекрасная Анджелика обесчестила себя с
Медором7: тогда он с горя лишился ума, стал вырывать деревья, мутить воды
прозрачных ручьев, убивать пастухов, истреблять стада, поджигать хижины, ру
шить дома, уводить кобылиц и проделывать тысячи других безумств, достой
ных вечного прославления историков. Впрочем, я не собираюсь во всем следо
вать примеру Роланда, Орландо или Ротоландо (его можно назвать любым из
этих имен) и точь в точь проделывать все безумства, которые он совершил, за
думал или высказал: нет, я по мере сил воспроизведу лишь те из них, которые
представляются мне наиболее существенными. А то, пожалуй, удовлетворюсь
подражанием одному Амадису, который никаких разрушительных безумств не
проделывал,, а все же одними своими слезами и чувствами добыл себе непре
взойденную славу.
Сдается мне, сказал Санчо, что рыцари, проделывавшие все эти шту
ки, были к тому вынуждены и не без причин каялись и выкидывали все эти глу
пости. Но у вашей то милости какая причина с ума сходить? Какая такая дама
вас отвергла? Разве вы нашли какие-нибудь следы и догадались, что сеньора
Дульсинея Тобосская побаловалась с мавром или христианином?
В том то вся суть, ответил Дон Кихот, в том то вся тонкость этого де
ла! Если странствующий рыцарь сходит с ума, имея на то полное основание,
так в этом нет ни заслуги, ни подвига. Другое дело обезуметь так, без всякой
причины; тогда моя дама поймет, на что я способен, если меня зарядить, раз я и
вхолостую могу так действовать. Да еще долгая разлука с госпожой моей Дуль-
синеей Тобосской, навеки покорившей мое сердце, является для меня вполне достаточным
основанием; ведь ты уже слыхал слова нашего приятеля прежнего
времени, того пастуха Амбросио8что в разлуке с любимым мы страдаем и все
го боимся. Итак, друг Санчо, не теряй времени, стараясь отговорить меня от
столь редкостного, счастливого и доселе невиданного подражания. Я пошлю те
бя с письмом к моей госпоже Дульсинее и, пока ты не вернешься с ответом, я
безумствую и буду безумствовать; и если в ответе своем она воздаст должное
моей верности, тогда кончится мое безумие и покаяние, а если нет, то я и вправ
ду сойду с ума - и уж тогда ничего не буду чувствовать. Итак, что бы она ни от
ветила, страдания и испытания мои кончатся: если ты принесешь мне радость, я
наслажусь ею в здравом уме, если же горе, то я не почувствую его, ибо лишусь
рассудка. Однако скажи мне, Санчо, не правда ли - ты уберег шлем Мамбрина?
Ибо я заметил, что ты поднял его с земли, после того как тот неблагодарный
малый хотел разбить его на куски. Но это ему не удалось; теперь ты видишь,
что шлем этот крепкого закала.
На это Санчо ответил:
Ей-богу, сеньор Рыцарь Печального Образа, вы иногда такое говорите,
что у меня просто сил и терпенья не хватает. Слушаю я вас иногда, и приходит
- - -
-
--
---
-
-------
-
174 Дон Кихот
мне в голову, что все ваши разговоры о рыцарстве, о завоевании царств и государств,
о пожаловании мне острова и оказании милостей и почестей, как это в
обычае у странствующих рыцарей, что все это вы болтаете на ветер и все это
одна побывальщина или небывальщина, как, бишь, там это называется. Услышь
кто-нибудь, что ваша милость величает бритвенный таз шлемом Мамб-
рина и вот уже который день все никак не может в этом разувериться, что он
о вас подумает, раз вы говорите и утверждаете такие вещи? Не иначе, что вы с
ума спятили. Этот таз у меня в сумке, и хоть весь он исковеркан, все же я его по
добрал; если Бог пошлет мне милость и приведет меня домой к жене и детям, я
выправлю его и буду им пользоваться для бритья.
Случай, Санчо, сказал Дон Кихот, как ты только что поклялся Божь
им именем, так и я клянусь тебе: не было еще на свете оруженосца с такой ту
пой головой, как у тебя. Неужели за то время, что ты меня сопровождаешь, ты
не успел еще убедиться, что все вещи, к которым прикасаются странствующие
рыцари, кажутся химерами, безумием и сумасбродством, словно все вокруг них
делается навыворот? И это не потому, что и на самом деле они таковы, а пото
му, что нас постоянно окружают целые толпы волшебников, которые колдуют
и подменивают все предметы, в зависимости от того, хотят ли они нас облаго
детельствовать или погубить; и вот, то, что тебе представляется бритвенным
тазом, мне представляется шлемом Мамбрина, а другому представится еще чем-
нибудь. Мудрец, покровительствующий мне, проявил свою редкую мудрость,
устроив так, чтобы истинный и подлинный шлем Мамбрина казался тазом: иначе
все стали бы преследовать меня и старались бы отнять его, ибо шлем этот
великая драгоценность. Но люди думают, что это всего-навсего бритвенный таз
и потому не добиваются его; вспомни только, что наш противник сначала попы
тался его сломать, а потом швырнул на землю и даже не потрудился поднять;
уверяю тебя, что если бы он знал правду, он бы так его не оставил. Береги же
его, друг мой, ибо пока что он мне не нужен; сейчас, напротив, я сниму с себя
все доспехи и останусь нагим, как мать родила, если только в поккянии своем
решу подражать более Роланду, чем Амадису.
В таких беседах доехали они до подножья высокой горы, которая высилась
одинокой скалой среди множества других гор. Мирный ручеек вился по ее скло
ну и опоясывал прелестную зеленую лужайку, на которую нельзя было смотреть
без восхищения. Там росло множество диких деревьев, а растения и цветы
делали это место еще более приятным. Эту лужайку Рыцарь Печального Обра
за избрал местом своего покаяния и, завидев ее, заговорил громким голосом,
как умалишенный:
О небо, вот место, которое я назначаю себе и избираю, чтобы оплакивать
ниспосланные мне тобой несчастья! Вот место, где влага моих глаз сольется со
струями ручейка, где от беспрестанных глубоких вздохов моих будут непрерыв
но шелестеть листья горных деревьев, свидетельствуя и повествуя о печали ис
терзанного сердца. О, кто бы вы ни были, сельские божества, живущие в этом
необитаемом месте, услышьте жалобы злосчастного любовника! Долгая разлу
------
-
(
Третья часть) Глава XXV 175
ка и ревнивые подозрения побуждают его томиться в горных ущельях и жало
ваться на непреклонность бесчувственной красавицы венца и завершения все
го, что есть прекрасного на свете! О вы, напей и дриады, живущие обычно в ле
сах по склонам гор9, пусть быстроногие и похотливые сатиры, что безответно в
вас влюбляются, не смущают никогда вашего отрадного покоя и не мешают вам
оплакивать вместе со мной мои невзгоды или, по крайней мере, без устали вни
мать моим стонам! О Дульсинея Тобосская, день в ночи моей, слава моей муки,
компас путей моих, звезда моего счастья, пусть небо благосклонно исполнит
все твои желания, посмотри только, до какого состояния довела меня разлука
с тобой, и, милостивая, награди по заслугам мою верность! О уединенные дере
вья, отныне товарищи моего одиночества, подайте мне знак нежным колебань
ем ветвей, что мое присутствие вам не в тягость! О ты, мой оруженосец, прият
ный спутник в моих удачах и невзгодах, запечатлей в своей памяти все, что я
сейчас стану делать, и сообщи и расскажи это единственной виновнице всех мо
их поступков!
Сказав это, он соскочил с Росинанта и в одно мгновение снял с него седло и
уздечку, потом хлопнул его рукой по крупу и сказал:
О конь, столь же прославленный своими подвигами, сколь обездоленный
судьбою, тебе дарует свободу тот, кто сам ее лишается! Ступай, куда хочешь,
ибо на челе твоем написано, что ни Гиппогриф Астольфа, ни знаменитый
Фронтино, столь дорого обошедшийся Брадаманте10, не сравнятся с тобой в бы
строте.
А Санчо, увидев это, сказал:
Черт бы побрал того, кто избавил нас от труда расседлывать Серого!11
Уж я бы тоже сумел похлопать его по спине и наговорить ему всяких похвал.
Впрочем, если бы он был тут, я бы ни за что не согласился его расседлать: за
чем бы это нужно? Какое ему дело до безумств влюбленных, впавших в отчая
ние, раз Богу было угодно, чтобы его хозяином был я, который ничуть не влюб
лен? Но, по правде говоря, сеньор Рыцарь Печального Образа, если ваша милость
всерьез собирается отослать меня, а потом спятить с ума, так следовало
бы опять оседлать Росинанта: он заменит мне пропавшего Серого, и таким об
разом я скорее доеду и возвращусь; если же мне придется идти пешком, так уж
я и не знаю, когда я туда доберусь и когда вернусь обратно, ибо, в сущности го
воря, ходок я плохой.
Ну что ж, ответил Дон Кихот, пусть будет по твоему, мысль твоя
не плоха; и ты отправишься отсюда через три дня, ибо я хочу, чтобы ты по
смотрел на то, что я стану делать и говорить, а потом рассказал ей обо всем
этом.
Да чего же мне еще смотреть? сказал Санчо. Мало я что ли насмот
релся?
Ничего ты не понимаешь! ответил Дон Кихот. Вот теперь я стану
рвать на себе одежды, расшвыряю доспехи, буду биться головой о скалы и про
чее в таком же роде, что должно привести тебя в изумление.
- - - - -
- - -
--
--
-
---
176
Дон Кихот
Ради самого Господа, сказал Санчо, бейтесь о скалы поосторожнее: ведь
вы можете наткнуться на такую скалу и так о нее удариться, что вся эта ваша за
тея с покаянием разом кончится. И вот что я советую вашей милости: раз вы счи
таете, что в этом деле необходимо биться лбом и что без этого никак нельзя
обойтись, и раз вся эта история сплошная выдумка, подделка и комедия, то не до
вольно ли будет с вашей милости биться головой о воду или о другие предметы
помягче, вроде ваты, а остальное предоставьте мне: уж я скажу сеньоре Дульси
нее, что ваша милость билась лбом об острие скалы, твердое, как алмаз.
Благодарю тебя за доброе намерение, друг Санчо, ответил Дон Кихот, -
но я должен тебе сказать, что все это я проделываю не в шутку, а всерьез, ибо
иначе я нарушил бы законы рыцарства, запрещающие нам ложь, как нарушение
устава, а разве делать одну вещь вместо другой не то же самое, что лгать?
Вот почему удары головой о камни должны быть подлинными, крепкими и пол
новесными, без всякой примеси фальши и притворства. Необходимо также,
чтобы ты оставил мне немножко корпии для лечения ран, раз уж волею судьбы
мы потеряли бальзам.
Хуже то, что мы потеряли осла, ответил Санчо; ведь на нем была и
корпия и все остальное. А об этом проклятом питье, умоляю вас, ваша милость,
лучше не напоминайте: стоит мне только услышать о нем и у меня перевора
чивается не только душа, но и желудок. И еще прошу вас: вообразите, что на
значенный вами трехдневный срок уже кончился, что все ваши безумства я уже
видел и считаю это дело решенным и конченным, а я нашей сеньоре наскажу
про вас разных чудес. Итак, пишите письмо и отправляйте меня поскорее, так
как мне очень хочется пораньше вернуться и вызволить вашу милость из этого
чистилища.
Ты называешь это чистилищем, Санчо? сказал Дон Кихот. Вернее
было бы назвать это адом или еще похуже, если только есть на свете худшие
места.
Люди говорят, ответил Санчо, что для того, кто угодил в 'ад, nula es
retencio12.
Не понимаю, что значит retencio, сказал Дон Кихот.
Retencio, отвечал Санчо, означает, что кто попал в ад, не может уже
оттуда выбраться. А с вашей милостью будет совсем наоборот, если только у
меня не отнимутся ноги, чтобы пришпоривать Росинанта. Как только я доберусь
до Тобосо и предстану перед лицом нашей сеньоры Дульсинеи, так я ей та
кого наговорю о глупостях и безумствах (что одно и то же), которые ваша милость
проделывала и продолжает проделывать, что станет она мягче перчатки,
хотя бы до этого была тверже дуба; а затем, прихватив с собой ее сладкий как
мед ответ, я, наподобие колдуна, прилечу обратно по воздуху и извлеку вашу
милость из этого чистилища, которое только с виду похоже на ад, ибо вас не по
кидает надежда выйти из него, а я уж вам докладывал, что у грешников в аду
этой надежды нет, и я не думаю, чтобы ваша милость могла что либо мне воз
разить.
- - -
- -
- - -
- - -
- - - -
- -
- - -
-
--
-
-(
Третья часть) Глава XXV 111
Совершенно верно, ответил Рыцарь Печального Образа. Но каким же
образом мы напишем письмо?
И расписку на получение ослят?13 прибавил Санчо.
Все, все будет, ответил Дон Кихот; но только у нас нет бумаги, и по
тому следовало бы нам по примеру древних писать на листьях деревьев или во
щаных табличках, хотя, впрочем, найти здесь такие таблички столь же затруд
нительно, как и отыскать бумагу. Впрочем, вот счастливая мысль: ведь я мо
гу отлично воспользоваться для этого записной книжкой, принадлежавшей
Карденио! А ты в первом же местечке, куда приедешь, постарайся разыскать
какого-нибудь школьного учителя или хотя бы ризничего и вели ему перепи
сать письмо на хорошей бумаге и красивым почерком; только смотри, не давай
его писарям, которые обычно пишут, не отрывая пера от бумаги, так что их по
черк сам сатана не разберет.
Ну, а как же быть с подписью? спросил Санчо.
Амадис никогда не подписывал своих писем, ответил Дон Кихот.
Так то оно так, сказал Санчо, а только расписка непременно должна
быть за подписью, а если дать ее перебелить, так наверное скажут, что подпись
поддельная, и я так и останусь без ослят.
Расписку свою я подпишу в книжке, и, когда племянница увидит мою ру
ку, она без всяких затруднений исполнит мое поручение. Что же касается лю
бовного послания, то ты вели подписать его так: “Ваш до гроба Рыцарь Печаль
ного Образа”. И неважно, что это будет написано другим, потому что, насколь
ко я помню, Дульсинея не умеет ни писать, ни читать и во всю свою жизнь не
видела ни моих писем, ни моего почерка, ибо наша взаимная любовь всегда бы
ла платонической и дальше почтительных взглядов никогда не шла. Да и то
смотрели мы друг на друга весьма редко, и я могу по совести поклясться, что за
все двенадцать лет, что я люблю ее больше света очей моих, которые рано или
поздно покроются сырой землей, я не видел ее и четырех раз, и очень возмож
но, что она-то сама ни разу и не заметила, что я на нее смотрел: вот в какой
строгости и замкнутости воспитали Дульсинею Лоренсо Корчуэло, ее отец, и
Альдонса Ногалес, ее мать.
Те те те! воскликнул Санчо. Так значит сеньора Дульсинея Тобос
ская не кто иная, как дочка Лоренсо Корчуэло, иначе называемая Альдонса
Лоренсо?
Да, ответил Дон Кихот, и она достойна быть царицей всего мира.
Да я ее отлично знаю, ответил Санчо; барру она мечет так14, что са
мый сильный парень в деревне за ней не угонится. Накажи меня Бог, она дев
ка хоть куда, ладная да складная, - ражая баба: она хоть какого рыцаря, стран
ствующего или собирающегося странствовать, за бороду из грязи вытащит,
если только станет его любезной! Лопни я на этом месте, и силища же у нее,
а какой голос! Должен вам сказать, что однажды взобралась она на нашу ко
локольню и стала кликать батраков своего отца, работавших в поле, и хоть
были они больше чем в полумиле от деревни, а услышали ее так же ясно, как
- - -
- -
- -
- -
- - - -
- - - - - -
- - -
----
----
178
Дон Кихот
будто стояли у самой колокольни. А что в ней самое хорошее, так это то, что
она ничуть не жеманится, как есть штучка городская15, со всеми дурачится, и
все ее смешит и потешает. Теперь я могу сказать, сеньор Рыцарь Печального
Образа, что вы не только можете и должны ради нее совершать безумства, но
что у вашей милости есть полное основание впасть в отчаяние и даже пове
ситься, а если кто про это узнает, так, наверное, скажет, что поступили вы в
высшей степени правильно, хотя бы потом сам черт потащил вас в ад. Мне уж
не терпится тронуться в путь, чтобы поглядеть на нее: сколько дней уж я ее не
видел, и, должно быть, она изменилась: она ведь постоянно в поле, на воздухе
и на солнцепеке, а от этого у женщин лица портятся. Ну, а теперь, сеньор
Дон Кихот, открою я вашей милости одну правду: до сего дня пребывал я в ве
ликом невежестве, ибо твердо и крепко полагал, что сеньора Дульсинея, в ко
торую ваша милость влюблена, какая то принцесса или вообще важная пер
сона, достойная тех богатых подарков, которые ваша милость ей посылала:
ведь вы послали ей бискайца, каторжников и, должно быть, много и другого
чего, ведь, наверное, ваша милость одержала немало побед еще в ту пору,
как я не состоял вашим оруженосщем. Но подумайте хорошенько, какой прок
сеньоре Альдонсе Лоренсо, то есть, я хочу сказать, сеньре Дульсинее Тобос-
ской, в том, что ваша милость посылает к ней и будет посылать побежденных,
а те будут падать перед ней на колени? Ведь может случиться, что в момент их
прибытия она как раз будет расчесывать лен или молотить на гумне: тогда
они, застав ее за такой работой, рассердятся, а ее ваш подарок рассмешит и
обидит.
Сколько раз уже я тебе твердил, Санчо, сказал Дон Кихот, что ты ве
ликий болтун, и, хоть голова у тебя тупая, вечно ты остроумничаешь. Но, что
бы тебе было ясно, насколько ты глуп и насколько я умен, я расскажу тебе одну
повестушку. Жила была молодая и красивая вдова; была она свободна, бо
гата и весьма нестрогих нравов и влюбилась она в молодого послушника, пар
ня дюжего и рослого. Дошло это до сведения аббата, и однажды под видом оте
ческого наставления сказал он доброй вдове: “Удивляюсь я, сеньора, и не без
причины: ваша милость особа знатная, красивая и богатая, а влюбились вы в
такого грязного, грубого и безмозглого мужика; а между тем в нашей обители
есть столько магистров, лекторов и теологов, и ваша милость могла бы себе
выбрать любую грушу по вкусу и сказать: “Этого не желаю, хочу того”. На что
дама ответила ему весьма весело и непринужденно: “Ваша милость, сеньор
мой, весьма заблуждается и очень отстал от века, если полагает, что я плохо
выбрала дружка, хоть и кажется он простофилей: ибо в том, что я от него тре
бую, он такой же философ, как Аристотель, а то и почище”. Так вот, Санчо,
в том, что мне надобно от Дульсинеи Тобосской, она не уступит самой высоко
родной принцессе на свете. Да и не все дамы, которых прославляют поэты и
которым они выбирают имена по своему усмотрению, существуют в действительности!
Неужели ты думаешь, что все эти Амарилисы, Фидылй, Сильвии,
Дианы, Галатеи, Алиды и прочие дамы16, которыми полны книги, романсы,
-
---
-
----
-
-(
Третья часть) Глава XXV 179
лавки цирюльников и театры, были действительно женщинами из плоти и кро
ви и возлюбленными тех, кто их воспевал или воспевает? Конечно же нет;
большей частью поэты их просто выдумывают, чтобы было о ком писать сти
хи и чтобы все считали их влюбленными или людьми, достойными любви. Так
и с меня совершенно достаточно воображать и верить, что эта славная Альдон
са Лоренсо девушка красивая и честная. Что же касается чистоты ее рода, то
это не существенно: ведь никто не станет наводить о нем справок, как это де
лается при поступлении в какой нибудь орден17, и потому для меня она самая
высокородная принцесса на свете. Ибо тебе следует знать, Санчо, если ты
только этого не знаешь, что две вещи особенно возбуждают любовь, а имен
но - великая красота и добрая слава, и обе они в полной мере присущи Дульси-
нее: в красоте никто не сравнится с ней, а в доброй славе мало кто с ней поспо
рит. Одним словом, я считаю, что все мои слова не более и не менее как чи
стейшая правда, и в воображении своем я рисую себе ее такой прекрасной и
благородной, какой мне хочется ее видеть; с ней не сравнится Елена, с ней не
в силах соперничать ни Лукреция18, ни другие греческие, варварские и латин
ские знаменитые жены прошедших времен. И путь люди говорят, что им угод
но; ибо, если невежды будут меня порицать, то строгие судьи не смогут осудить
меня.
Признаюсь, ваша милость вполне права, ответил Санчо, а я осел. К
чему только из уст моих вырвалось слово “осел”? Ведь в доме повешенного не
говорят о веревке. Ну, пожалуйте письмо и прощайте я отчаливаю.
Дон Кихот вынул записную книжку и, отойдя в сторону, принялся сосредо
точенно писать письмо, а потом, окончив его, подозвал Санчо и сказал, что же
лает прочесть ему свое послание для того, чтобы тот запомнил его наизусть на
случай, если по дороге оно затеряется, ибо судьба столь к нему жестока, что
всего можно опасаться. На это Санчо ответил:
Да вы, ваша милость, напишите его в книжке раза два или три и передай
те мне, а уж я доставлю в целости; если же вы полагаете, что я выучу его наи
зусть, так уж это извините: память у меня такая дырявая, что я частенько и свое
собственное имя забываю. Ну, а все таки почитайте, мне будет очень приятно
послушать; должно быть, оно написано в самый раз.
Итак, слушай, что я написал, сказал Дон Кихот.
ПИСЬМО ДОН КИХОТА К ДУЛЬСИНЕЕ ТОБОССКОЙ
Высокая и властительная сеньора!
Раненный и уязвленный до глубины сердца жалом разлуки рыцарь, о сладчайшая
Дульсинея Тобосская, желает тебе здоровья, хотя сам и лишен его. Если твоя красота
пренебрегает мною, если твои достоинства ополчаются против меня, если твое презре
ние несет мне гибель, хотя и привычен я к страданью, мне не снести этой горести, ибо
она не только глубока, но и слишком длительна. Мой добрый оруженосец Санчо даст
тебе полный отчет, о жестокая красавица, о возлюбленный враг мой, в том, в какое со
стояние ты меня привела. Если удостоишь меня помощи, я твой; если же нет, поступай,
- -
- - - -
- -
-
--
-
-
-
-
-
180
Дон Кихот
как тебе будет угодно: расставшись с жизнью, я надеюсь насытить твою жестокость и
свою страсть.
Твой до гроба
Рыцарь Печального Образа.
Клянусь жизнью моего батюшки, воскликнул Санчо, выслушав это по
слание, никогда сроду я не слыхал ничего более возвышенного! Диву даешь
ся, как это ваша милость так складно передает свои мысли и как это все ловко
подогнано к подписи “Рыцарь Печального Образа!” Да ваша милость, право
слово, сущий дьявол: чего вы только не знаете!
В моем деле, ответил Дон Кихот, все нужно знать.
Ну, а теперь, продолжал Санчо, напишите ка вы, ваша милость, на
обороте записочку насчет трех ослят и подпишитесь как только можете разбор
чивей, чтобы каждый, взглянув, сразу же узнал ваш почерк.
Охотно, ответил Дон Кихот и, написав, прочел следующее:
Велите, ваша милость, сеньора племянница, выдать подателю настоящей квитанции
по ослиной части номер первый, моему оруженосцу Санчо Пансе, трех ослят из числа
пяти, что я оставил при отъезде и поручил заботам вашей милости. Каковых трех ослят
приказываю вам выдать ему в возмещение за полученных мною здесь от него налично
стью трех других. По совершении этого и получении от него расписки наши счеты с ним
надлежит считать поконченными. Писано в дебрях Сьерра-Морены, двадцать второго
августа сего текущего года.
Превосходно, сказал Санчо, а теперь, ваша милость, подпишитесь.
Незачем подписываться, ответил Дон Кихот, мне достаточно сделать
росчерк, это все равно, что подпись: его хватит не только для трех ослят, а и
для целых трех сотен.
Верю вашей милости, ответил Санчо. Отпустите ка меня, я пойду
седлать Росинанта, а вы тем временем приготовьтесь дать мне ваше благосло
вение: я сейчас и отправлюсь, а на безумства, которые ваша милость собирает
ся проделывать, смотреть не стану, все равно я скажу, что видел их такую уй
му, что больше не потребуется.
Но, по крайней мере, я желаю, Санчо, ибо это крайне необходимо, я
желаю, повторяю тебе, чтобы ты увидел, как я сейчас проделаю нагишом дю
жину-другую безумств, что займет каких нибудь полчаса. Если ты увидишь их
собственными глазами, ты со спокойной совестью сможешь поклясться, что
видел и те, которые тебе придет в голову прибавить к ним. И можешь быть
уверен, что, сколько бы ты их ни перечислил, на самом деле их будет гораздо
больше.
Ради самого Бога, сеньор мой, не заставляйте меня смотреть на вашу милость
в голом виде: мне так станет вас жалко, что я непременно разревусь, а я
вчера вечером столько уж плакал из за Серого, что у меня голова распухла, и я
не в силах начинать сызнова. А если вашей милости так уж хочется показать
мне какие-нибудь безумства, так проделайте их одетый и поскорей, выбрав пер
- - -
- - - -
- -
- - -
- - -
- - - - -
- - -
----
---
-
-
-
(
Третья часть) Глава XXV 181
вые попавшиеся. Тем более, что для меня этого вовсе не требуется, как я уже
вам докладывал, это только задержит мое возвращение с вестями, каких ваша
милость ожидает и заслуживает. Пускай сеньора Дульсинея твердо знает: еже
ли она не ответит как полагается, так я приношу торжественный обет надаю
ей таких пинков и оплеух, что выколочу у нее из живота благоприятный ответ.
Да помилуйте, как же это можно стерпеть, чтобы такой знаменитый странству
ющий рыцарь, как ваша милость, так, ни с того ни с сего, спятил с ума из за та
кой... Нет уж, пусть она меня не заставляет договаривать, а то я такое загну,
что ни ей, ни мне не поздоровится! Уж на это я мастер. Плохо она меня знает:
а коли знала б, то постилась бы в день моего святого!
По правде говоря, Санчо, сказал Дон Кихот, кажется мне, что голова
твоя не более в порядке, чем моя.
Я не такой сумасшедший, ответил Санчо, но зато я вспыльчивее. Но
оставим это;а вот, скажите лучше, чем ваша милость предполагает питаться до
моего возвращения? Не собираетесь ли вы выбегать на дорогу, как Карденио,
и грабить пастухов?
Об этом ты не беспокойся, ответил Дон Кихот; если бы даже у меня и
были припасы, я и то бы не стал есть ничего, кроме трав и плодов с этого луга
и этих деревьев. Ведь вся тонкость моего предприятия и состоит в том, чтобы
не есть и подвергать себя всяким лишениям.
На это Санчо ответил:
А знаете, ваша милость, чего я опасаюсь? Место это такое глухое, что я,
пожалуй, не найду обратной дороги сюда.
А ты хорошенько запомни приметы, сказал Дон Кихот, я же поста
раюсь не уходить отсюда далеко и от времени до времени буду подниматься
на самые высокие утесы, посматривая, не возвращаешься ли ты. Впрочем,
для большей верности, чтобы не заблудиться и не потерять следы, нарежь
побольше дроку, видишь, сколько его растет кругом, и разбросай его на
небольших расстояниях, пока не выедешь на ровное место: по этим вехам и
приметам ты, как по нити Тесея в лабиринте, и отыщешь меня при возвра
щении.
Ладно, так я и сделаю, ответил Санчо Панса.
Он сорвал несколько веток дрока, попросил у своего господина благослове
ния, и, наконец, они расстались, проливая горькие слезы. Санчо сел на Росинан
та и, получив от Дон Кихота наказ беречь коня и заботиться о нем, как о самом
себе, направился в сторону равнины, от времени до времени бросая ветки дро
ка, как велел его господин. Так он и уехал, хотя Дон Кихот не переставал упра
шивать его посмотреть хотя бы на парочку его безумств. Но, не отъехав и ста
шагов, Санчо вернулся и сказал:
Ваша милость, вы весьма правильно давеча сказали, что мне следует по
смотреть хотя бы на одно из ваших безумств, а не то я возьму грех на свою ду
шу, коли поклянусь, что их видел, хотя, впрочем, одно ваше великое безумст
во я уже видел: это то, что ваша милость здесь остаетесь.
- - -
- - -
- - -
- -
- -
-
--
----
-182
Дон Кихот
Не говорил ли я тебе это самое? сказал Дон Кихот. Погоди немного,
Санчо, ты не успеешь прочитать “Credo”, как я уж их проделаю.
Поспешно скинув штаны, он стался в одной рубашке на голом теле и без
долгих предисловий проделал два прыжка в воздухе, а потом перекувырнулся
два раза, головой вниз и ногами вверх; тут перед глазами Санчо открылись та
кие подробности, что он, не желая увидеть их вторично, повернул Росинанта и
двинулся в путь, вполне довольный и удовлетворенный, ибо теперь он мог по
клясться, что господин его рехнулся. И здесь мы с ним расстанемся в ожидании
его скорого возвращения.
ГЛАВА XXVI
повествующая о дальнейших любовных подвигах Дон Кихота
в Съерра Морене
Возвращаясь к повествованию о том, что делал Рыцарь Печального Обра
за, оставшись один, наша история сообщает, что, когда Дон Кихот, одетый от
головы до пояса и голый от пояса до пят, кончил свои кувыркания и прыжки и
заметил, что Санчо, не пожелав присутствовать при дальнейших безумствах,
уже уехал, он взобрался на вершину высокой скалы и принялся думать о том, о
чем уже он думал множество раз, хоть и не мог он до сих пор придти к какому-
нибудь решению, а именно, что лучше и полезнее: подражать ли Роланду в его
бешеном неистовстве или Амадису в меланхолическом безумии? Рассуждая с
самим собой, он сказал:
Все говорят, что Роланд был добрым и отважным рыцарем, но в этом нет
ничего удивительного, ибо, в конце концов, он был очарован, и убить его мож
но было не иначе, как вонзив ему простую булавку в пятку, а он всегда носил
сапоги с семью железными подметками1. И, тем не менее, никакие хитрости ему
не помогли2, так как Бернардо дель Карпио их разгадал и в Ронсевале задушил
его в своих объятиях. Но оставим в стороне его храбрость, а рассмотрим теперь,
как он потерял рассудок; несомненно, он сошел с ума, когда увидел у источника
следы и пастух сообщил ему, что Анджелика более двух раз в послеполуден
ное время спала с Медором, курчавым мавром, пажом Аграманта3. Если он ре
шил, что это правда и что его дама нанесла ему такое оскорбление, так что ж
тут особенного, что он сошел с ума? Но как же мне подражать его безумству,
если у меня нет к тому подобных оснований? Ведь я могу поклясться, что моя
Дульсинея Тобосская во все дни своей жизни и в глаза не видывала живого мав
ра в его настоящем наряде4 и что она так же невинна, как мать, которая ее ро
дила. Я бы причинил ей явную обиду, если бы усомнился в этом и стал бы бе
зумствовать в том же роде, как и неистовый Роланд. С другой стороны, я знаю,
что Амадис Галльский, не теряя рассудка и не совершая никаких безумств, про
славился своей влюбленностью, как никто на свете; ибо в истории его говорится,
- - -
-
-
(
Третья часть) Глава XXVI 183
что, когда его отвергла сеньора Ориана, повелев ему не появляться ей на глаза,
пока не будет на то ее воли, он, в сопровождении одного отшельника, удалился
на Пенья Побре и, поручив свою душу Богу, исходил там слезами, пока небо не
сжалилось над его великой скорбью и печалью. Если все это правда (что несо
мненно), то для чего же мне брать на себя труд раздеваться донага и терзать эти
деревья, не сделавшие мне никакого зла? Для чего мне мутить ясную воду этих
ручьев, которые напоят меня, когда мне захочется? Да здравствует память Ама-
диса и да последует по мере возможности его примеру Дон Кихот Ламанчский,
о котором скажут то же, что говорят о другом герое: “великих дел он не свер
шил, но умер, к ним стремясь душою”5. Правда, моя Дульсинея не отвергла и не
презрела меня, но разве, как я уже сказал, мне не достаточно того, что я с нею
разлучен? Итак, вперед и за работу; а вы, деянья Амадиса, придите мне на па
мять и научите меня, с чего мне начать, подражая вам. Да, я припоминаю: он
больше всего молился, поручая себя Богу. Только как быть с четками, которых
мне недостает?
Однако он быстро придумал, как изготовить четки: оторвав широкую поло
су от подола своей рубашки, болтавшейся у него по ногам, он сделал на ней
одиннадцать узелков, один из которых был покрупнее остальных, и получились
четки, которых ему хватило на миллионы Ave Maria, прочитанных им за все
время, пока он там находился. Одно только его смущало что негде было най
ти отшельника, который бы исповедал и утешил его. Так проводил он время,
разгуливая по лужку и сочиняя стихи либо по поводу своей печали, либо во сла
ву Дульсинеи; он вырезывал их на коре деревьев и чертил на мелком песке. Но
когда нашего рыцаря разыскали, из всех этих стихов уцелели и могли быть ра
зобраны только следующие:
Дерева, растенья, травы,
Что вокруг меня стоите
Зелены, широкоглавы,
Коль не трудно, о, внемлите
Песням жалобной отравы!
Пусть не даст забот к заботам
Вам печаль моя: ну где ей!
Чтоб сравниться с вами счетом
Слезы льются Дон Кихотом,
Разлученным с Дульсинеей
Из Тобосо.
Местность дикая, пустая,
Цвет любовников куда
Загнала жестокость злая,
Чтобы бремя нес труда,
Почему, и сам не зная!
Треплется во всю Эротом,
-
184
Дон Кихот
Терпит и спиной, и шеей,
Так что впрямь водоворотом
Слезы льются Дон Кихотом,
Разлученным с Дульсинеей
Из Тобосо.
Он, искавши приключенья
В тесной диких скал утробе
Клял суровое презренье,
Очутился же в трущобе,
Встретив только злоключенья.
Ведь Амур, глухой ко льготам,
Нас бичом, не портупеей,
Так хватил, что уж чего там!
Слезы льются Дон Кихотом,
Разлученным с Дульсинеей
Из Тобосо.
Эта прибавка слов из Тобосо к имени Дульсинеи немало насмешила прочитавших
эти стихи, ибо они представляли себе, что Дон Кихот, должно быть, во
ображал, что его куплеты будут непонятны, если он назовет свою даму просто
Дульсинеей без прибавления из Тобосо. Это предположение оказалось правиль
ным, так как впоследствии он сам в этом признался. Он написал еще много дру
гих стихов, но, как мы уже сказали, только эти три куплета удалось разобрать и
прочесть целиком. Так он и проводил время: сочинял стихи, вздыхал и взывал к
фавнам и сильванам этих лесов, к нимфам ручьев, к жалобному и влажному Эхо,
умоляя их услышать его, ответить и утешить; а также искал он разных трав, что
бы поддержать свои силы до возвращения Санчо, и если бы тот вернулся не че
рез три дня, а через три недели, он нашел бы Рыцаря Печального Образа столь
изменившимся, что и сама мать, произведшая его на свет, не узнала бы его.
А теперь оставим его, поглощенного стихами и воздыханиями, и расскажем
о том, что случилось с Санчо Пансой во время его посольства. Выехав на про
езжую дорогу, Санчо стал разыскивать путь в Тобосо и на другой день подъе
хал к постоялому двору, где некогда постигла его неприятность с подкидыванием
на одеяле. Едва он завидел его, как почувствовал себя опять порхающим в
воздухе, и потому ему не захотелось заезжать туда, хотя и следовало как будто
это сделать: время было обеденное, а ему страх хотелось съесть чего-нибудь го
рячего, так как уже долгое время он ел одно холодное.
Эта необходимость заставила его подъехать к воротам, но он все колебал
ся, входить ему ли не входить; а пока он об этом раздумывал, из постоялого двора
вышли два человека, которые тотчас же его узнали, и один из них сказал
другому:
Скажите ка, сеньор, лиценциат, этот верховой не Санчо Панса ли, про
которого экономка нашего искателя приключений говорила, что он отправил
ся со своим господином в качестве оруженосца?
- - -
-
(
Третья часть) Глава XXVI 185
Да, он самый, ответил лиценциат, и сидит он на лошади нашего Дон
Кихота.
Им нетрудно было узнать Санчо Пансу, ибо это были священник и цирюль
ник из одной с ним деревни те самые, которые произвели обследование биб
лиотеки Дон Кихота и суд над книгами. А узнав Санчо Пансу и Росинанта, они
приблизились, желая получить сведения о Дон Кихоте, и священник, окликнув
Санчо Пансу по имени, сказал:
Друг Санчо Панса, где ваш господин?
Санчо Панса тоже немедленно их узнал, но решил скрыть, в каком месте и
в каком положении остался его господин; поэтому он ответил, что господин его
занят кое-где одним делом величайшей важности, а каким, он сказать не может,
хоть вырви они ему глаза.
Нет, нет, Санчо Панса, сказал цирюльник, если вы нам не скажете, где
он находится, мы подумаем да, впрочем, уже и сейчас подумали, что вы его
убили и ограбили, раз вы едете верхом на его лошади. Верните нам хозяина
этой клячи, или вам придется плохо.
Нечего вам мне угрожать; не такой я человек, чтобы кого-нибудь убить
или ограбить; пускай себе каждый помирает, когда ему на роду написано или
когда это угодно Господу Богу. Мой господин остался в горах и там в полное
свое удовольствие предается покаянию.
И тут же без передышки и без остановки он рассказал им, в каком виде остался
Дон Кихот и какие с ним случились приключения; затем прибавил, что он
везет письмо к сеньоре Дульсинее Тобосской, дочери Лоренсо Корчуэло, в кото
рую его господин влюблен по самые уши. Священник и цирюльник были удив
лены рассказом Санчо Пансы; хотя они и знали о безумии Дон Кихота, как зна
ли и то, какого рода это безумие, а все-таки каждый раз, как они о нем слыша
ли, удивлялись заново. Они попросили Санчо Пансу показать им письмо Дон Ки
хота к Дульсинее Тобосской. Тот ответил, что оно находится в записной книжке
и что ему велено перебелить его на лист бумаги в первом же местечке, куда он
приедет; на это священник отвечал, что, если только Санчо покажет ему письмо,
он перепишет его очень красивым почерком. Санчо Панса сунул руку за па
зуху, чтобы достать записную книжку, но не нашел ее, да и не нашел бы, если бы
даже искал ее до сегодняшнего дня, так как книжка осталась у Дон Кихота: тот
позабыл ее передать, а Санчо и в голову не пришло самому ее спросить.
Не находя записной книжки, Санчо смертельно побледнел и поспешно стал
шарить по всем карманам. Убедившись, что книжки нет, он, не долго думая,
вцепился себе обеими руками в бороду, вырвал половину ее, а затем быстро и
без передышки надавал себе с полдюжины ударов кулаками по лицу и по носу,
пока, наконец, из носу у него не потекла кровь. Увидев это, священник и цирюльник
спросили, что с ним такое приключилось и за что он себя так казнит.
Что со мной приключилось? ответил Санчо. А то приключилось, что
я в одну минуту из-под самого носа упустил трех ослят, из которых каждый сто
ит целого замка.
- - -
- - -
- -
- - -
--
-
186
Дон Кихот
Что это значит? спросил цирюльник.
Я потерял записную книжку, сказал Санчо, где было письмо к Дульси
нее и расписка за подписью моего господина, в которой он велит своей племяннице
из четырех или пяти ослят, ему принадлежащих, выдать мне трех.
И тут он рассказал им о потере Серого. Священник его утешил и сказал,
что, когда разыщется его господин, он уговорит его подтвердить свое обещание
и еще раз написать расписку, но только на отдельном листе, как это водится и
полагается, ибо документы, внесенные в записные книжки, никогда не принимаются
и не оплачиваются.
После этого Санчо успокоился и заявил, что раз дело обстоит так, то поте
ря письма к Дульсинее не очень его огорчает, так как он знает его почти наизусть
и может продиктовать, где и когда понадобится.
Ну, так скажите его нам, Санчо, попросил цирюльник, а мы его запишем.
Санчо Панса принялся почесывать голову, чтобы извлечь из своей памяти
содержание письма, и долго переминался с ноги на ногу; он поглядывал то на зе
млю, то на небо, изгрыз полногтя на одном пальце и, наконец, порядком помучив
слушателей, ожидавших, что такое он скажет, после длиннейшей паузы
сказал:
Черт меня побери совсем, сеньор лиценциат, никак не могу припомнить
этого дьявольского письма; знаю только, что начиналось оно так: “Высокая и
вместительная сеньора”.
Не может быть, чтобы “вместительная”, возразил цирюльник. Долж
но быть, он написал “владетельная” или “властительная”.
Так оно и есть, согласился Санчо. А дальше, помнится мне, говори
лось: “драный и бессонный, изъязвленный целует руки вашей милости, жесто
кая и безвестная красавица”, и еще что то дальше по поводу здоровья и болез
ней, которых он ей желает, очень хорошо все было расписано, а в конце сто
яло: “Ваш по гроб Рыцарь Печального Образа”.
Священника и цирюльника немало позабавила хорошая память Санчо Пан-
сы; они расхвалили его и попросили повторить письмо еще два раза для того,
чтобы запомнить его наизусть и в свое время записать. Санчо повторил его еще
три раза и снова наговорил три короба разной чуши. Затем он рассказал о делах
своего господина; но о подбрасыванье на одеяле, случившемся с его собственной
персоной на этом постоялом дворе, куда ему неохота было теперь захо
дить, он не сказал ни слова. Под конец он сообщил, что в случае благоприятно
го ответа сеньоры Дульсинеи Тобосской его господин решил приложить все
усилия, чтобы сделаться императором или по меньшей мере монархом, - так уж
они между собой порешили, и что дело это совсем не трудное, если принять во
внимание доблесть Дон Кихота и мощь его руки. А как только это случится, он
женит его (к тому времени Санчо овдовеет, ведь иначе и быть не может) и в же
ны ему даст какую-нибудь фрейлину императрицы, наследницу богатых и об
ширных поместий на твердой земле, без всяких островов или островков, кото
рые ему уж очень не по вкусу. Все это Санчо рассказывал с величайшей невоз
- -
- - - -
- - -
-
------
---
(
Третья часть) Глава XXVI 187
мутимостью, от времени до времени прочищая себе нос, и с таким дурацким ви
дом, что священник и цирюльник снова изумились и подумали: каково же долж
но было быть безумие Дон Кихота, если и этот бедняк заразился им и спятил с
ума! Они решили не утруждать себя, объясняя Санчо его заблуждение, ибо рас
судили, что не стоит его разубеждать, раз совесть его чиста: им же будет забав
нее слушать его вздорные разглагольствования. Поэтому они посоветовали ему
молить Бога о здоровье Дон Кихота и прибавили, что намерение его господина
сделаться в будущем императором дело исполнимое и возможное, не говоря
уже о том, что его могут возвести в сан архиепископа или в другой равный это
му чин. На это Санчо ответил:
Сеньор, а ежели Фортуна повернет дело так, что моему господину вздумается
стать не императором, а архиепископом, то хотелось бы мне знать: что
странствующие архиепископы обычно жалуют своим оруженосцам?
Обычно они жалуют им, - ответил священник, какой-нибудь бенефиций,
должность священника или ризничего: это приносит хороший годовой доход, не
считая вознаграждения за требы, которые дают не меньше того.
Но для этого необходимо, возразил Санчо, чтобы оруженосец не был
женат и чтобы он по меньшей мере умел прислуживать во время мессы; а еже
ли так, то горе мне несчастному: я женат и не знаю даже первой буквы в азбу
ке! Что со мной будет, если господину моему взбредет в голову сделаться архиепископом,
а не императором, по примеру и обычаю странствующих рыцарей?
Не тревожьтесь, друг мой Санчо, сказал цирюльник, мы упросим ваше
го господина, дадим ему добрый совет и поставим на вид, что ежели он сделается
не императором, а архиепископом, то этим он возьмет грех на свою совесть; да
первое ему ведь и легче, ибо у него больше военной доблести, чем учености.
Да и мне так казалось, ответил Санчо, хотя должен я вам сказать, что
у него ко всему есть способности. А я вот что надумал: буду молить Господа Бо
га, чтобы он вывел его на такую дорогу, где бы он мог и сам отличиться и ме
ня осыпать великими милостями.
Вы говорите разумно, сказал священник, - и поступаете как добрый христианин.
Ну, а теперь нам нужно действовать принять меры, чтобы поскорей
освободить вашего господина от бесполезного покаяния, которому, по вашим
словам, он предается. И, чтобы обдумать наш образ действий и закусить, ибо
час уже поздний, давайте зайдем на постоялый двор.
Санчо ответил, что они могут войти, а он подождет их снаружи и потом
объяснит, почему он не пожелал войти и почему это ему не подходит; но он их
попросил вынести ему поесть чего-нибудь горячего и кстати прихватить овса
для Росинанта. Они расстались с ним и вошли в гостиницу, и через несколько
минут цирюльник вынес ему еду. Друзья наши долго между собой обсуждали,
что бы им такое предпринять, чтобы достичь желанной цели, и, наконец, священнику
пришла в голову мысль вполне во вкусе Дон Кихота и весьма подходящая
к их затее: он объявил цирюльнику, что надумал переодеться странствую
щей девицей, цирюльник же должен был постараться изображать собой оруже
- -
- - -
- - -
- -
-
-
---
-
--
188
Дон Кихот
носца; и в таком виде они отправятся в горы к Дон Кихоту. Священник притво
рится оскорбленной и обездоленной девицей и попросит Дон Кихота оказать ей
милость, в которой тот, как доблестный странствующий рыцарь, не сможет ей
отказать; а милость эта будет заключаться в том, чтобы Дон Кихот последовал
за ней повсюду, куда ей будет угодно его повести, и отомстил за обиду, нанесен
ную ей одним злым рыцарем. При этом она попросит позволения не снимать
маски и не отвечать на расспросы, пока обида злого рыцаря не будет отомще
на. Священник был уверен, что Дон Кихот при этих условиях пойдет на все, и
таким способом они уведут его оттуда, доставят на родину и там подумают, нет
ли какого нибудь лекарства против его необычайного помешательства.
ГЛАВА XXVII
о том, как священник и цирюльник привели в исполнение свой план,
и о других событиях, достойных упоминания в этой великой истории
Цирюльнику понравился план священника, и они тотчас же стали приводить
его в исполнение. У хозяйки постоялого двора выпросили они юбку и го
ловную повязку, а в залог оставили новую сутану священника. Цирюльник смастерил
себе длинную бороду из бурого или рыжего бычьего хвоста, в который
хозяин постоялого двора имел обыкновение втыкать свой гребень. Хозяйка
спросила, для чего им нужны эти наряды. Священник в кратких словах рассказал
ей о сумасшествии Дон Кихота и прибавил, что им необходимо переодеть
ся, дабы выманить его из горного ущелья, где он сейчас находится. И хозяин и
хозяйка тотчас же догадались, что это тот самый сумасшедший, который у
них приготовлял свой бальзам, и что это его оруженосца подкидывали на одея
ле; тут они рассказали священнику обо всем, что произошло в их дворе, не
скрыв и того, что так тщательно скрывал Санчо. Наконец хозяйка нарядила
священника так, что лучше и невозможно: надела на него суконную юбку с на
шитыми на ней полосами из черного бархата шириною в ладонь, с набивными
прорезями, и корсаж из зеленого бархата, украшенный кантиками из белого ат
ласа (такие юбки и корсажи носили, вероятно, во времена короля Вамбы)1. Свя
щенник не пожелал женского головного убора: он надел свой полотняный сте
ганый колпак, в котором обычно спал ночью, и повязал себе лоб полосой чер
ной тафты, а из другой полосы сделал нечто вроде маски, которая отлично прикрывала
его лицо и бороду. Поверх всего он нахлобучил шляпу таких размеров,
что она могла служить ему зонтом, и, запахнувшись в плащ, по-дамски уселся на
мула, а на другого мула сел цирюльник с бородой, которая доходила ему до по
яса и была цвета не то бурого, не то рыжего, ибо, как мы уже сказали, она бы
ла сделана из грязного бычьего хвоста.
Попрощались они со всеми, в том числе и с доброй Мариторнес, пообещав
шей им на каждое зернышко четок прочитать по молитве: быть может, Господь
-
-
(
Третья часть) Глава XXVII 189
услышит ее, грешницу, и пошлет удачу в задуманном ими трудном и воистину
христианском деле. Но не успели они отъехать от постоялого двора, как священнику
пришло на мысль, что он поступает дурно, разъезжая в таком наряде,
ибо не подобает духовной особе наряжаться женщиной, хотя бы и с самыми
благими намерениями. Он сказал об этом цирюльнику и попросил его обме
няться с ним платьем, ибо гораздо приличнее, чтобы обездоленной девицей
был цирюльник, а оруженосцем священник: так, по крайней мере, он меньше
унизит свой сан; и он прибавил, что, в случае его отказа, он решил бросить всю
эту затею, и пускай Дон Кихот отправляется к самому дьяволу. В эту минуту
подъехал Санчо и, увидя их обоих в таком положении, не мог удержаться от
смеха. Цирюльник согласился исполнить желание священника, и тот, излагая
новый план, стал его поучать, как ему надлежит себя вести и какие слова гово
рить, чтобы побудить и заставить Дон Кихота последовать за ним и покинуть
берлогу, облюбованную им для своего бесплодного покаяния. Цирюльник отве
тил, что и без его уроков сделает все как полагается; он заявил, однако, что пе
реоденется не раньше, чем подъедет к тому месту, где находится Дон Кихот.
Поэтому он уложил свои наряды, а священник нацепил себе бороду, и они по
ехали дальше, предводительствуемые Санчо Пансой; по дороге тот рассказал
им, что у них произошло с безумцем, встреченным в горах, однако умолчал о
находке чемодана с его богатым содержимым, ибо хоть и был наш парень про
стаком, а денежки он больно любил.
На следующий день прибыли они в местность, где Санчо разбросал ветки,
чтобы по этому признаку легче отыскать место, где он оставил своего господина;
узнав окрестности, он заявил, что это и есть вход в ущелье и что теперь по
ра им переодеться, если только это может им помочь освободить его господина.
Дело в том, что священник и цирюльник еще раньше объяснили Санчо, что
для спасения Дон Кихота от бедствий, которые он сам себе придумал, им край
не важно приехать именно в таком виде и наряде, и убедительно просили его не
открывать, кто они такие, и не говорить, что он их знает; если же Дон Кихот
спросит, а он не может не спросить, передал ли Санчо письмо Дульсинее, то он
должен ответить, что передал и что она, за неграмотностью, велела ему сооб
щить на словах, что приказывает своему рыцарю, под страхом ее немилости,
немедленно, сию же минуту отправиться к ней: это, мол, крайне необходимо.
Они прибавили, что намерены еще и сами с ним поговорить и с помощью всего
этого надеются вернуть его к лучшей жизни и устроить так, чтобы он стал на
верный путь и вскоре сделался императором или монархом. Что же касается ар
хиепископства, то этого можно не опасаться. Санчо все это выслушал и твердо
запомнил, потом поблагодарил их за намерение посоветовать его господину
сделаться не архиепископом, а императором, ибо лично он был твердо убежден,
что у императоров больше возможностей жаловать своих оруженосцев, чем у
странствующих архиепископов. Затем он прибавил, что ему бы следовало от
правиться вперед и передать Дон Кихоту ответ его сеньоры: может быть, одно
го этого будет достаточно, чтобы извлечь его оттуда, и тогда священнику и ци
-
-
190 Дон Кихот
рюльнику не придется так беспокоиться. Друзьям мысль Санчо Пансы понравилась,
и они решили остановиться, подождать его возвращения и узнать, нашел
ли он своего господина.
Санчо скрылся в горном ущелье, а они расположились на полянке, по кото
рой протекал мирный ручеек, в отрадной и свежей тени высившихся над ними
скал и деревьев. Был один из самых знойных дней августа, когда жара в этих местах
бывает особенно томительна, и прибыли они туда в три часа пополудни.
Все это делало это место еще приятнее и располагало наших путешественников
подождать здесь возвращения Санчо; так они и сделали. И вот, когда они рас
положились на отдых в тени деревьев, до слуха их долетел голос, который слад
ко и искусно пел, без сопровождения какого либо музыкального инструмента;
они немало этому удивились, так как не ожидали, чтобы в таком месте мог
жить столь умелый певец, ибо, хотя обычно и говорится, что в лесах и полях
можно встретить пастухов с изумительными голосами, но это скорее поэтиче
ское преувеличение, нежели правда. Но еще больше удивились они, убедившись,
что слышат стихи, достойные не деревенских пастухов, а тонко воспитанных
людей. И они были правы, ибо вот какие стихи пел неизвестный2:
Что мне счастья рушит твердость?
Гордость.
Что дает печали древность?
Ревность.
Что в терпенье мне наука?
Разлука.
Значит, горестная мука
Никаких лекарств не знает,
Раз надежду убивает
Гордость, ревность и разлука.
Отчего болезнь в крови?
От любви.
Отчего преград столбы?
От судьбы.
Отчего мне казнь Эреба?
От неба.
Значит, смерти ждать мне, где бы
Ни был я, от странной хвори,
Раз угрозы, мне на горе,
От любви, судьбы и неба.
Что на помощь шлет мне твердь?
Смерть.
Что в любви не знает тлена?
Измена.
Что исход от мук раздумья?
Безумье.
-
(
Третья часть) Глава XXVII 191
Значит, глас благоразумья
Не велит искать спасенья,
Раз одно тут исцеленье
Смерть, измена и безумье.
Время дня, погода, уединенность места, голос и искусство певца все это ра
довало и восхищало наших друзей. Они сидели не шевелясь, в надежде, что пе
вец будет продолжать. Однако, видя, что молчание длится, они решили встать и
отправиться на поиски сладкогласного певца; но едва они поднялись с места,
как тот же голос раздался снова и запел следующий сонет:
Святая дружба, что, на крыльях вея
И бросив на земле свою личину,
Ввысь унеслась к блаженнейшему чину,
Чтоб опочить в палатах Эмпирея,
Оттуда кажешь людям, сожалея,
Высоких благ прикрытую картину,
Откуда бьет порой, как чрез плотину,
К добру порыв, что зла выходит злее.
Покинь, о дружба, небо и обману
Не дай рядиться в платье высшей страсти,
Чтоб вред чинить тем чистоте достойной,
Не потакай притворному дурману,
Не то весь мир увидим мы во власти
Вражды первоначальной и нестройной.
Пение завершилось глубоким вздохом, и наши друзья стали напряженно
ждать, не запоет ли этот голос опять. Но, убедившись, что песня сменилась ры
данием и жалобными стонами, они захотели узнать, кто этот несчастный, что
поет так прекрасно и стонет так горестно. Не прошли они и нескольких шагов,
как, обогнув одну скалу, увидели человека, вид и наружность которого вполне
соответствовали описанию Санчо Пансы, когда он рассказывал им о Карденио.
Незнакомец, заметив их, не испугался, а продолжал сидеть неподвижно, опустив
голову на грудь с видом глубокой задумчивости; он взглянул на них только раз,
когда они внезапно перед ним появились, и больше не поднимал глаз. Священ
ник, обладавший даром слова (ему уже было известно несчастье Карденио, ко
торого он успел узнать по внешним признакам), подошел к нему и в кратких, но
разумных словах стал его просить и уговаривать покинуть эту горестную пус
тыню, чтобы не загубить здесь совсем свою жизнь, что было бы худшим из всех
бедствий. Как раз в это время Карденио находился в здравом уме и не был подвержен
яростному безумию, припадки которого так часто лишали его самооб
ладания; а потому, увидя наших друзей, столь не похожих по платью на жите
лей этих дебрей, он был несколько озадачен. Его удивление увеличилось, когда
он услышал, что они говорят о его делах, как о чем то хорошо им известном
(это было вполне ясно из речей священника), и он ответил следующим образом:
-
--
192 Дон Кихот
Кто бы ни были вы, сеньоры, я вижу, что небо, всегда готовое помогать
добрым, а нередко и злым, не по заслугам послало мне в эти места, удаленные
от человеческого общежития, людей, которые ясными и разнообразными дово
дами пытаются доказать мне, что я поступаю безумно, избрав подобную жизнь.
Вы желаете увлечь меня отсюда и вывести на верную дорогу; но вы не знаете,
а я то хорошо знаю, что, уйдя от этого бедствия, я подвергнусь еще худшему
страданию, и потому, должно быть, считаете меня человеком слабоумным
или что еще того хуже совсем лишенным рассудка. Да и ничего бы не было
удивительного, если бы вы так думали: я и сам вижу, что воображение, рисующее
мне мое несчастье, с такой силой толкает меня на гибель, что я никак не
могу с ним бороться; я превращаюсь в камень, лишаюсь чувств и разума, и что
это именно так, я узнаю от пастухов, которые рассказывают мне, чтб я проделывал
во время ужасных моих припадков, и обращают мое внимание на следы
моего бешенства. И тогда мне остается только тщетно жаловаться, бесплодно
проклинать судьбу и в оправдание своих неистовств рассказывать всем, желаю
щим слушать, о причине, их вызвавшей; ибо люди здравомыслящие, поняв при
чину, перестанут удивляться следствиям и если не исцелят меня, то, по крайней
мере, не обвинят и вместо того, чтобы сердиться на мое беспутство, посочувствуют
моим несчастьям. Если вы, сеньоры, явились сюда с тем же намерением, с
которым приходили и другие до вас, то прошу вас: погодите уговаривать меня с
таким благоразумием, а выслушайте сперва перечень моих неисчислимых горе
стей; быть может, дослушав его до конца, вы потеряете охоту утруждать себя,
утешая меня в горе, не подлежащем никакому утешению.
Священник и цирюльник, жаждавшие услышать из собственных уст Карде-
нио о причине его несчастья, стали просить его рассказать, обещая, что в по
мощь ему и в утешение они не предпримут ничего такого, чего бы он сам не по
желал. Тогда печальный кабальеро начал свою жалостную историю почти в тех
же словах и выражениях, в каких он рассказывал ее Дон Кихоту и козопасу не
сколько дней тому назад, когда из за мастера Элисабата и стремления Дон Ки
хота в точности соблюсти честь рыцарства рассказ так и остался незакончен
ным, - как об этом уже было нами сказано. Но теперь доброй судьбе было угодно
уберечь Карденио от припадков безумия и позволить ему рассказать свою
историю до конца; и вот, дойдя до того момента, когда дон Фернандо нашел в
книге об Амадисе Галльском письмо Люсинды, Карденио заявил, что он помнит
это письмо наизусть и что гласило оно так:
ЛЮСИНДА К КАРДЕНИО
Каждый день открываю я в вас новые достоинства, которые побуждают и заставляют
меня ценить вас все больше; и если вам угодно, чтобы я заплатила вам свой долг, не
принося в жертву своей чести, вы можете этого добиться: мой отец знает вас и сердеч
но любит меня; не насилуя моего сердца, он удовлетворит желание, которое вы вправе
питать, если только вы уважаете меня, как вы мне говорите и как я думаю.
- -
- -
-
-
Титульный
лист первого испанского издания “Дон Кихота ’
Мадрид, 1605 г.
Титульные листы изданий рыцарских романов,
находившихся в библиотеке Дон Кихота
Гоавюра У. Хогарта. 1726 г. (I, XXVII)
Рисунок Ф. Гойи. 1808-1819 ??.
Фронтиспис Т. Жоанно к французскому изданию “Дон Кихота
в переводе Л. Виардо. 1836 г.
Иллюстрация Г. Доре к французскому изданию
‘Дон Кихота 1863 г. (I, VIII)
”
Иллюстрация Г. Доре к французскому изданию
Иллюстрация Г. Доре к французскому изданию
ДонКихота” 1863 г. (I, XLV1I)
“
Иллюстрация Г. Доре к французскому изданию
'Дон Кихота 1863 г. (I, L)
”
Иллюстрация А Л . Алексеева к “Дон Кихоту (I, VIII)
г<г.
”
Иллюстрация А.А. Алексеева к ‘Дон Кихоту (I, XXXIX)
”
Иллюстрация АЛ. Алексеева к "Дон Кихоту" (I, XLIII)
Иллюстрация С.Г. Бродского к изданию “Дон Кихота” 1976 г. (I, III)
Титульный лист издания “Дон Кихота" в английском переводе
Лондон, 1620 г.
Иллюстрация Н.И. Пискарева к пьесе А.В. Луначарского
“Освобожденный Дон Кихот". 1922 г.
Ф.И. Шаляпин
в роли Дон Кихота
в опере Ж. Массне
Рисунок Ф.И. Шаляпина
1910 г.
Рисунок И. Сулоаги
(Третья часть) Глава XXVII 193
Это письмо побудило меня просить руки Люсинды, как я уже вам рассказы
вал, и оно же породило в доне Фернандо убеждение, что Люсинда одна из са
мых умных и рассудительных женщин нашего времени. И как раз это самое
письмо внушило ему желание разрушить мои планы, прежде чем мне удастся
привести их в исполнение. Я сообщил дону Фернандо, что отец Люсинды наста
ивает на том, чтобы руки его дочери попросил для меня мой отец, и что я не
смею заговорить об этом, опасаясь, как бы он мне не отказал: не потому, конеч
но, чтоб он сомневался относительно происхождения, достоинств, добродетели
и красоты Люсинды, всего этого у моей возлюбленной было достаточно, и со
юз с ней мог принести честь любому испанскому роду: нет, но я знал, что отец
не желает моей столь ранней женитьбы, пока еще не выяснились планы герцо
га Рикардо насчет меня. Итак, я сказал дону Фернандо, что не дерзаю открыть
свою тайну отцу, отчасти по вышеприведенной причине, отчасти же по другим,
которые смущают меня, хотя, впрочем, я и сам не мог бы их объяснить; одним
словом, мне казалось, что желание мое никогда не осуществится. На все это дон
Фернандо ответил, что переговоры с моим отцом он берет на себя и устроит
так, чтобы тот переговорил с отцом Люсинды. О тщеславный Марий! О жесто
кий Каталина! О злокозненный Сулла! О вероломный Ганелон! О предатель
Вельидо! О мстительный Юлиан! О корыстный Иуда!3О предатель, жестокий,
мстительный и вероломный, какое зло причинил тебе несчастный, который с
таким чистосердечием открыл тебе тайны и радости своей души? Какую обиду
я тебе нанес? Разве когда-нибудь сказал я тебе слово или дал совет, которые не
были направлены к приумножению твоей чести и пользы? Но на что жалуюсь
я, несчастный? Ведь всем известно, что падение звезд навлекает на нас бедствия4,
которые небеса с яростью и бешенством низвергают на нас, и тогда ника
кая земная сила не может их остановить й никакие человеческие ухищрения
отбросить! Кто бы мог подумать, что дон Фернандо, доблестный и умный дво
рянин, связанный со мной дружбой и обладающий возможностью удовлетво
рить все любовные причуды, какие только могли прийти ему в голову, распа
лится желанием похитить у меня, можно сказать, единственную мою овечку5,
которая, притом, не была еще моей!
Но оставим эти ненужные и бесполезные размышления и свяжем порвавшу
юся нить моей истории. Итак, я продолжаю: задумав привести в исполнение свой
коварный и злой замысел, дон Фернандо стал тяготиться моим присутствием и
потому решил послать меня к своему старшему брату под предлогом попросить
у него денег, чтобы заплатить за шесть лошадей, которых он купил нарочно в
тот самый день, когда он вызвался переговорить с моим отцом, и единственно
для того, чтобы отослать меня за деньгами и в мое отсутствие удобнее выпол
нить свой преступный план. Мог ли я предупредить эту измену? Мог ли я случайно
о ней догадаться? Конечно, нет; напротив, я с большой охотой согласился на
поездку, радуясь его столь выгодной покупке. В тот же вечер я поговорил с Лю
синдой и, сообщив ей о моем уговоре с доном Фернандо, просил ее твердо надеяться
на счастливое увенчание нашей чистой и законной любви. Она не более
8. Сервантес. Дон Кихот. I
---
-
194
Дон Кихот
меня подозревала о предательстве дона Фернандо и умоляла вернуться поскорей,
ибо была уверена, что наши желания осуществятся, как только моему отцу
удастся переговорить с ее отцом. Не знаю, что тут с нею сделалось, но только
при этих словах глаза ее наполнились слезами, дыханье пресеклось, и, несмотря
на все усилия, она не могла вымолвить ни слова, - а хотелось ей сказать многое,
как мне казалось. Все это меня очень поразило, так как никогда раньше этого с
ней не случалось: мгновения, которые благодаря счастливой судьбе и моим стараниям
нам удавалось проводить вместе, всегда проходили для нас в радости и
веселье, и никогда ни слезы, ни вздохи, ни ревность, ни подозрения, ни страхи не
омрачали наших бесед. Я всегда восхвалял судьбу, давшую мне такую возлюб
ленную: славил ее красоту, восхищался ее умом и достоинствами, и она платила
мне за это с избытком, хваля во мне те качества, которые ее любящим глазам
казались достойными похвалы. А потом мы болтали о ста тысячах разных без
делиц, о происшествиях среди наших соседей и знакомых, и наибольшей дерзо
стью, которую я себе позволял, было то, что я почти насильно брал ее прекрас
ную белую руку и подносил к своим губам, поскольку мне это позволяли частые
железные прутья разделявшей нас низкой решетки. Но вечером накануне пе
чального дня моего отъезда она плакала, стонала и вздыхала и, уйдя, оставила
меня в смятении и тревоге; я был испуган этими новыми и печальными для меня
знаками ее скорби и огорчения, но, не желая разрушать своих надежд, я припи
сал все это силе ее любви ко мне и печали, которая при разлуке обычно охваты
вает влюбленных. Наконец, в печальной задумчивости, я уехал; душа моя была
полна догадок и подозрений, хоть я и сам не знал, что я предполагаю и кого подозреваю,
это было ясным предвестием ожидавшей меня скорби и несчастия.
Приехав в то место, куда я был послан, я передал письмо брату дона Фернан
до. Меня приняли ласково, но задержали: мне было велено, к великому моему
огорчению, подождать неделю и не показываться на глаза старому герцогу, по
той причине, что дон Фернандо просил будто бы брата послать ему денег без ведома
отца. Все это оказалось уловкой лживого дона Фернандо, ибо у брата его
было достаточно денег, и он мог немедленно же отправить меня назад. Я хотел
было ослушаться этого приказа и повеления, так как мне казалось невозможным
прожить столько дней в разлуке с Люсиндой, особенно после того, как я покинул
ее в такой грусти; и все же, как верный слуга, я повиновался, хоть и видел, что
этим разрушаю свое собственное благополучие. Через четыре дня после моего
приезда явился ко мне посланец с письмом; я сразу же, не раскрывая его, догадался,
что оно от Люсинды: это был ее почерк. Я распечатал его с волнением и страхом,
в уверенности, что только крайне важная причина могла побудить ее напи
сать мне в другой город, ибо, даже когда я жил в одном городе с нею, она писала
мне редко. Но, прежде чем прочесть письмо, я спросил посланного, кто вручил
его ему и сколько времени он был в дороге. Он ответил, что однажды в полуден
ное время он случайно проходил по улице нашего города и какая то очень красивая
сеньора окликнула его из окна; со слезами на глазах, она торопливо сказала
ему: “Братец, если вы христианин, каким вы кажетесь, заклинаю вас Богом как
-
-
(Третья часть) Глава XXVII 195
можно скорей доставить это письмо человеку, чье имя и адрес здесь написаны;
разыскать его будет нетрудно. Вы совершите дело, угодное Господу, а чтобы у
вас хватило средств на это путешествие вот вам деньги”. “С этими словами она
бросила мне платочек, в котором было завязано сто реалов, вот это золотое
кольцо и письмо, которое я вам уже вручил. И, не ожидая моего ответа, она ото
шла от окна; все же она успела увидеть, что я подобрал письмо и платочек и зна
ками показал ей, что исполню ее поручение. Убедившись, что мне хорошо запла
тили за труды по доставке письма, и увидев по адресу, что меня посылают к вам,
а вас, сеньор, я отлично знаю, я тронулся слезами этой прекрасной сеньоры и
решил, никому не доверяясь, исполнить это дело лично. Письмо мне было вручено
шестнадцать часов тому назад, и за это время я проделал весь известный вам
путь, то есть восемнадцать миль”. Я с жадностью слушал рассказ этого необыч
ного и услужливого посланца, и у меня так дрожали колени, что я едва мог сто
ять. Наконец я вскрыл письмо и прочел следующее:
Слово, которое дон Фернандо дал вам переговорить с вашим отцом, для того что
бы тот поговорил с моим, он сдержал, но не на пользу вам, а в своих собственных ин
тересах. Знайте, сеньор, что он сам попросил моей руки, и мой отец, ослепленный теми
преимуществами, которые дон Фернандо, по его мнению, имеет перед вами, с такой го
товностью согласился на его предложение, что через два дня должно состояться наше
обручение; оно произойдет втайне и без приглашенных: свидетелями будут только небо
и кое-кто из домашней челяди. Можете себе представить, в каком я состоянии; решай
те, следует ли вам приехать; развязка этого события покажет вам, люблю ли я вас или
нет. Да будет угодно Богу, чтобы письмо мое попало в ваши руки прежде, чем я буду
принуждена отдать свою руку тому, кто не умеет хранить обещанной верности.
Таково в общем было содержание этого письма, побудившего меня тотчас
же пуститься в путь, не дожидаясь ни ответа, ни денег; ибо в эту минуту мне ста
ло совершенно ясно, что дон Фернандо, посылая меня к своему брату, хлопотал
не о покупке лошадей, а об удовлетворении своей прихоти. Гнев против дона
Фернандо и опасение потерять то сокровище, которое я приобрел долгими го
дами служения и любви, окрылили меня, и на следующий день я прилетел в наш
город в тот самый час и минуту, когда обычно я отправлялся на свидание с Лю
синдой. Я въехал никем не замеченный и отвел мула к тому самому доброму ма
лому, который привез мое письмо; счастливая судьба мне благоприятствовала,
и я увидел Люсинду за решетчатым окном свидетелем нашей любви. Она тот
час меня узнала, и я узнал ее, но, увы, не так предполагали мы встретиться! Ибо
найдется ли на свете человек, который мог бы похвалиться, что проник до дна
и понял путаный и изменчивый характер женщины? Конечно, не найдется.
Итак, я продолжаю: как только Люсинда завидела меня, она сказала: “Карде-
нио, на мне подвенечный наряд; в зале ждут меня предатель дон Фернандо и ко
рыстолюбивый мой отец с приглашенными, но они будут свидетелями не свадьбы
моей, а смерти. Не волнуйся, друг мой, и постарайся присутствовать при
обручальном обряде: если слова мои будут бессильны его расстроить, кинжал,
спрятанный у меня на груди, расстроит козни и пострашнее этих; и когда кон
8*
-
-
-
-
--
196
Дон Кихот
чится моя жизнь, ты начнешь понимать, как я тебя любила и люблю”. Я отве
чал ей взволнованно и торопливо, боясь, что у меня не хватит времени догово
рить до конца: “О, пусть твои поступки, сеньора, подтвердят правдивость твоих
слов. Ты запаслась кинжалом, чтобы доказать мне свою любовь, - вот моя шпа
га: я защищу тебя ею или убью себя, если судьба будет к нам враждебна”.Не ду
маю, чтобы она могла расслышать мои слова, ибо в эту минуту кто то ее по
звал, говоря, что жених ее ожидает.
И вот, наступила ночь моей печали, закатилось солнце моей радости, в гла
зах моих померк свет, и я остался без слов и без мыслей. Я не в силах был войти
в ее дом, я не мог сдвинуться с места; но потом, подумав, что, как бы дело ни
обернулось, присутствие мое там необходимо, я собрался с духом и проник в дом
Люсинды, все входы и выходы которого были мне хорошо известны, и за суетой
тайных приготовлений никто меня не заметил. Так, незамеченный, проскольз
нул я в углубление окна, прикрытое краями двух ковров; там меня никто не ви
дел, а я в щелку мог видеть все, что происходило в зале. Как рассказать вам о му
ках, которые испытало мое сердце, пока я там находился! Какие мысли обуревали
меня! О чем я только не передумал! Но все это передать невозможно, да и
не следует. Скажу вам только, что, наконец, в залу вошел жених; он был не в парадном
наряде, а в обычном своем платье. Шафером при нем состоял двоюродный
брат Люсинды, и во всей зале, кроме домашней челяди, не было ни одного
постороннего лица. Через некоторое время из другой комнаты вышла Люсинда
в сопровождении матери и служанок, в уборе и наряде, подобавших знатности и
красоте той, которая могла служить примером изящества и благородной изы
сканности. Я был в такой тревоге и исступлении, что не мог подробно рассмотреть
и заметить ее платье; мне запомнилось только, что было оно двух цветов -
пурпурного и белого, что и прическа ее и платье сверкали драгоценными ка
меньями и что изумительная красота ее прекрасных русых волос затмевала все:
сияние их ослепляло глаза, соперничая с блеском самоцветных камней и светом
горевших в зале четырех факелов. О память, смертельный враг моего покоя, за
чем теперь рисуешь ты перед моими глазами несравненную красоту моего обожаемого
врага? Ты бы лучше, жестокая память, напомнила и представила мне
то, что она в ту минуту сделала, чтоб побудить меня, в справедливом негодова
нии, если не отомстить, то, по крайней мере, лишить себя жизни! Не досадуйте,
сеньоры, на вечные мои отступления, о моем горе нельзя и не должно расска
зывать кратко и быстро: ведь каждое обстоятельство этой истории представляется
мне заслуживающим пространной речи.
На это священник ответил, что они не только не досадуют, но, напротив,
выслушивают все эти подробности с большим удовольствием, так как ни одну
из них нельзя обойти молчанием и все они достойны такого же внимания, как и
самая суть истории.
Итак, продолжал Карденио, - когда все собрались в зале, вышел приходский
священник и, как полагается по обряду, взял их обоих за руки и спросил:
“Согласны ли вы, сеньора Люсинда, признать здесь присутствующего сеньора
- -
-
-
-
(Третья часть) Глава XXVII 197
дона Фернандо вашим законным супругом, как того требует наша святая мать
церковь?” Тут я высунул из за ковра голову и шею и в смятении, затаив дыха
ние, приготовился выслушать ответ Люсинды, ожидая от него или спасения мо
его или смертного приговора. О, если б я осмелился в эту минуту броситься к
ней и закричать: «О Люсинда, Люсинда, подумай, что ты делаешь, вспомни, как
ты со мной связана! Подумай ведь ты моя и не можешь принадлежать друго
му! Знай же, что если ты скажешь “да”, жизнь моя прервется в то же мгнове
ние! О предатель дон Фернандо, похититель моего счастья, губитель моей жиз
ни! Чего хочешь ты, к чему стремишься? Пойми же, что, как христианин, ты не
можешь удовлетворить своих желаний, ибо Люсинда моя жена, и я ее муж!»
О я, безумец, теперь, когда я разлучен с нею и нахожусь вдали от опасности,
я говорю то, что я должен был сделать и чего не сделал! Теперь, позволив от
нять у себя драгоценное сокровище, я проклинаю похитителя, а между тем я
мог бы отомстить ему, если бы у меня было в то время столько мужества,
сколько ныне остается для жалоб. Что ж, раз тогда я выказал себя глупым и ма
лодушным, то теперь должно, мне умереть в стыде, раскаянье и безумии!
Священник ждал ответа Люсинды, а она все медлила, и когда я уже начал
думать, что она ищет кинжал, чтобы доказать мне свою любовь, или готовится
сказать правду, чтобы рассеять эти гибельные для меня заблуждения, в эту
минуту она слабым и дрожащим голосом произнесла: “да, согласна”. То же ска
зал и дон Фернандо, который надел ей на палец кольцо: отныне они были связаны
нерасторжимыми узами брака. Затем молодой муж подошел, чтобы об
нять свою супругу, но Люсинда схватилась за сердце и упала без чувств на руки
своей матери. Мне остается только рассказать вам, что сталось со мной, когда
Люсинда своим “да” посмеялась над моими надеждами, показала, что ее слова и
обещания были лживы, и дала мне понять, что уж никогда в жизни мне не вер
нуть того счастья, которое потерял я в одно мгновение. Я не знал, на что мне
решиться; мне казалось, что небо меня покинуло, что земля, на которой я стою,
сделалась моим врагом, что воздух не дает мне своего дыхания для вздохов, а
вода своей влаги для слез; только огонь во мне разгорался все больше и боль
ше, и я весь пылал яростью и ревностью. Обморок Люсинды смутил всех: мать
расстегнула ее платье, чтобы было легче дышать, и у нее на груди нашли запе
чатанное письмо, которое дон Фернандо тотчас же схватил и стал читать при
свете одного из факелов; окончив чтение, он опустился в кресло и с видом глу
бокой задумчивости подпер щеку рукой, не обращая внимания на присутствую
щих, которые суетились вокруг Люсинды, стараясь привести ее в чувство.
Увидев, что все домашние в смятении, я решился выйти, и мне было безраз
лично, заметят меня или нет, ибо я был готов на самые отчаянные поступки, и
если бы меня заметили, то весь мир узнал бы, какое негодование кипело в моей
груди; я наказал бы коварного дона Фернандо и легковерную изменницу, лежав
шую передо мной без чувств. Но, видно, судьба хранила меня для горших бедствий,
если только таковые бывают, и ей было угодно, чтобы в эту минуту ко мне
вернулся рассудок, который впоследствии меня здесь совсем покинул. Я отбро
- -
--
-
-
-
-
198
Дон Кихот
сил мысль о мщении величайшим моим врагам (а сделать это было бы не трудно,
так как они и не подозревали о моем присутствии) и решил обратить против
себя заслуженное ими наказание; и, пожалуй, если бы я их убил, страдания их
были бы менее жестоки, чем те муки, что я сейчас переношу: ведь внезапная
смерть быстро оканчивает нашу скорбь, между тем как смерть, отдаляемая пыт
ками, непрестанно убивает нас, не лишая жизни. Словом, я вышел из дома Лю
синды и отправился к человеку, у которого оставил своего мула; велел седлать,
сел верхом и, не попрощавшись с хозяином, уехал из города, подобно Лоту не осмеливаясь
обернуться, чтоб посмотреть назад6. Когда же я очутился один в поле
и тьма ночи покрыла меня, а тишина расположила к жалобам, я возвысил голос,
не заботясь и не опасаясь, что кто-нибудь услышит и узнает меня, и разразился
неисчислимыми проклятиями Люсинде и дону Фернандо, словно вознаграждая
себя ими за перенесенную обиду. Я называл ее жестокой, бессердечной, лживой,
неблагодарной; особенно же я клеймил ее за корыстолюбие, ибо богатство моего
врага ослепило ее сердце, и она покинула меня, отдавшись тому, кого Фортуна
одарила более щедро и великодушно. То вдруг, прервав поток этих прокля
тий и укоров, я принимался ее оправдывать, говоря, что родители воспитали ее
в строгости, что она привыкла и приучилась во всем их слушаться и что потому
не удивительно, что она пожелала исполнить их волю, тем более, что они выбра
ли ей в мужья дворянина столь достойного, богатого и знатного: если бы она его
отвергла, то все бы подумали, что она сумасбродна или любит кого-нибудь дру
гого, а это подозрение весьма повредило бы ее славе и доброму имени. Но потом
я возражал себе, что Люсинда должна была объявить, что я ее супруг, и то
гда все бы ее оправдали, так как она сделала не плохой выбор: ведь до предложения
дона Фернандо сами ее родители не могли бы пожелать своей дочери луч
шего супруга, если только их желаниями управлял разум; что Люсинда вместо
того, чтобы подчиниться крайнему насилию и отдать свою руку дону Фернандо,
обязана была сказать, что она связана со мной, я бы помог ей и поддержал бы
во всем, что она придумала бы по этому поводу. В конце концов я пришел к за
ключению, что она сумасбродна, бесчувственна и тщеславна, и потому жажда
пышности заставила ее забыть те слова, которыми она обманывала, питала и
поддерживала мои твердые надежды и благородные чувства.
Весь остаток ночи я скитался, в тревоге беседуя с самим собой, и на рассвете
очутился у этих гор. Три дня я пространствовал в горах без дороги и тропинки,
пока не попал, наконец, на поляну, находящуюся где-то неподалеку отсюда;
там я спросил пастухов, где в этих горах самые дикие ущелья, и они направили
меня в эту сторону. Я тотчас же пустился в путь с твердым решением покончить
там свою жизнь; при въезде в эти дебри мой мул пал от изнурения и голода: я
даже думаю, что случилось это оттого, что он не желал больше влачить на себе
ненужное бремя моего тела. Я побрел пешком, лишенный сил, изнемогая от
голода, беспомощный, да и не ища чьей либо помощи. Не помню, сколько вре
мени пролежал я распростертый на земле; потом поднялся, не чувствуя голода,
и увидел неподалеку от себя козопасов: они-то и помогли мне в беде. По их ело
-
--
-
-
(‘Третья часть) Глава XXVII 199
вам, когда они меня встретили, я говорил такие нелепые и безумные речи, что
было ясно, что я лишился ума. Впоследствии я и сам убедился, что по временам
я теряю рассудок, сознание мое затемняется и слабеет, и я проделываю тысячи
безумств, рву на себе платье, оглашаю эту пустыню воплями, проклинаю судьбу
и тщетно повторяю возлюбленное имя моего врага; в эти минуты у меня
только одно желание и одна мысль: покончить жизнь в этих воплях. Когда же я
прихожу в себя, я чувствую себя таким разбитым и измученным, что с трудом
могу пошевельнуться.
Ночую я обыкновенно в дупле дуба, достаточно просторном, чтобы укрыть
мое жалкое тело. Крестьяне, пасущие здесь в горах коров и коз, из жалости питают
меня, оставляя мне еду на краю дороги или на скалах, и я скитаясь, случай
но нахожу ее. И вот, даже когда разум покидает меня, голос природы заставля
ет меня узнавать пищу, пробуждает во мне желание схватить ее и поглотить.
Случается рассказывают мне пастухи в минуты моего просветления, что я
выбегаю на дорогу, когда они везут припасы из деревни в свои шалаши, и отни
маю насильно то, что они отдали бы мне добровольно. Так влачу я горькие и
бедственные дни своей жизни, ожидая, когда небу угодно будет положить ей ко
нец или же изгладить из моей памяти воспоминание о красоте и измене Люсин
ды и об оскорблении, нанесенном мне доном Фернандо. Если небо пошлет мне
это раньше, чем я умру, разум мой успокоится, если же нет мне остается толь
ко молить небо о безграничном милосердии к моей душе, ибо у меня нет ни сил,
ни мужества исторгнуть мое тело из того бедственного положения, на которое
я добровольно его обрек.
Такова, сеньоры, горестная повесть моих несчастий. Скажите, разве можно
пережить ее, не испытав тех волнений, которые испытываю я? Не утруждайте
себя, уговаривая и советуя мне сделать то, что с точки зрения разума могло бы
пойти мне на пользу; ибо ваши советы помогут мне столь же мало, как лекар
ство, прописанное знаменитым доктором больному, который не желает его
глотать. Без Люсинды мне не надо исцеления; и раз ей было угодно отдаться
другому, хотя она принадлежала и должна была принадлежать мне, то мне
угодно оставаться в горе, хоть я и мог бы быть счастливым. Постоянство моих
мучений вызвано ее переменчивостью, и я сделаю все возможное, чтобы погу
бить себя и тем удовлетворить ее желание. Да послужит моя жизнь примером
для будущих поколений, ибо у меня было отнято даже то, чем владеют все обез
доленные; самая невозможность утешения утешает их, мои же муки и страда
ния от этого только увеличиваются, и, кажется мне, они не окончатся даже со
смертью...
Такими словами заключил Карденио длинную повесть о своей несчастной
любви. Священник собирался сказать ему несколько слов в утешение, но в эту
минуту его остановил долетевший до его слуха голос: он говорил жалобным то
ном, а о чем он говорил, вы узнаете в четвертой части этой истории; ибо в этом
месте мудрый и проницательный историк Сид Амет Бененхели заканчивает
третью часть своего повествования.
- -
-
-
-
(
ЧЕТВЕРТАЯ ЧАСТЬ “ХИТРОУМНОГО ИДАЛЬГО
ДОН КИХОТА ЛАМАНЧСКОГО”)
ГЛАВА XXVIII
в которой рассказывается о новом и приятном происшествии,
случившемся в тех же горах со священником и цирюльником
Счастливое и благодатное было время, когда пустился по свету отважный
рыцарь Дон Кихот Ламанчский, ибо благодаря его великодушному решению
воскресить и возвратить миру уже почти погибший и исчезнувший орден стран
ствующего рыцарства мы в наш век, лишенный веселых развлечений, наслаж
даемся не только сладостью его правдивой истории, но и повестями и эпизодами,
в нее вставленными, а они большей частью не менее приятны, искусны и
правдивы, чем самая история. Последняя же, следуя своей расчесанной, круче
ной и гладкой нити, рассказывает, что в ту минуту, как священник собрался уте
шать Карденио, до их слуха долетел печальный голос, говоривший следующее:
О Боже! Неужели, наконец, в этих горах я нашла тайную гробницу для
моего тела, бремя которого я влачу против воли? Да, нашла, если уединенность
этих ущелий меня не обманывает. О я, несчастная! Среди этих чащ и скал я мо
гу жаловаться небу на мои невзгоды, и пустыня милей мне общества людей, ибо
нет на свете человека, от которого можно было бы ждать совета н сомнениях,
утешения в жалобах и лекарства в скорбях!
Священник и его спутники уловили и расслышали эти речи, и показалось
им, что раздаются они совсем поблизости (что и было в действительности). По
этому отправились они на поиски говорившего, и не прошли и двадцати шагов,
как вдруг за скалой, у подножия ясеня, увидели юношу в крестьянском платье;
он сидел, опустив ноги в протекавший там ручей и низко склонив головку, так
что сначала они не могли разглядеть его лица. Приблизились они так тихо, что
юноша их не слыхал: он тщательно мыл себе ноги, которые казались кусочка
ми белого хрусталя, родившимися в ручье меж других камней. Красота и белиз
на их поразили наших друзей; не верилось им, что такие ножки созданы топтать
вспаханное поле или ходить за плугом и за волами, хотя по одежде юноша был
крестьянин. Убедившись, что он их не заметил, священник, шедший впереди,
дал знак своим спутникам скрыться и спрятаться за грудами скал, что они и сде
лали, продолжая внимательно следить за юношей. На нем был серый полукаф
-
-
(
Четвертая часть) Глава XXVIII 201
тан с разрезами на боках, тесно стянутый белым поясом, затем панталоны и
гамаши из серого сукна, а на голове серый берет; гамаши были засучены до
колен, а колени как белый алебастр. Помыв свои прекрасные ноги, он достал
из-под берета платок, которым стягивают голову, и стал их вытирать; но, сни
мая берет, он поднял голову и смотревшие увидели лицо такой несравненной
красоты, что Карденио шепотом сказал священнику:
Ну, если это не Люсинда, то, значит, это не человек, а ангел.
Между тем юноша снял берет и тряхнул головой, и тотчас же рассыпались
и распустились по плечам его волосы, которым могли бы позавидовать солнеч
ные лучи. Тут друзья наши поняли, что мнимый крестьянин женщина, и притом
прелестная, красивее которой оба они доселе не видывали; но даже Карде
нио, видевший и знавший Люсинду, потом уверял, что только его возлюбленная
могла бы красотой поспорить с незнакомкой. Ее длинные белокурые волосы
вились в таком изобилии, что не только покрывали ей плечи, но скрывали ее
всю, так что из всего ее тела видны были только ноги. Она расчесывала свои
волосы руками; и если ноги в ручье казались кусками хрусталя, то руки в волне
волос напоминали куски твердого снега. При виде всего этого у смотревших
вместе с восхищением росло желание узнать, кто она. Поэтому они решили по
казаться; заслышав шум, раздавшийся при этом движении, прекрасная девушка
подняла голову и, отбросив обеими руками волосы, закрывавшие ей глаза, по
смотрела в ту сторону, откуда донеслись до нее звуки. Но не успела она увидеть
пришельцев, как вскочила на ноги, схватила узелок с вещами и, как была, босая
и с распущенными волосами, бросилась бежать в страхе и смятении. Однако ее
нежные ноги не могли выдержать жесткого прикосновения камней, и, сделав
шагов шесть, она упала. Увидев это, все трое подошли к ней, и священник заго
ворил первый:
Кто бы вы ни были, сеньора, поверьте, что перед вами люди, единствен
ное желание которых вам служить. У вас нет причин обращаться в столь по
спешное бегство: и ваши ножки этого не потерпят, и мы вам этого не позволим.
Удивленная и смущенная, она не отвечала ни слова. Тогда они приблизи
лись, и священник, взяв ее за руку, продолжал так:
То, что скрывало от нас ваше одеяние, выдали ваши волосы. Должно
быть, важные причины заставили вас переодеться в платье, столь недостойное
вашей красоты, и удалиться в эти глухие места, где счастливый случай помог
нам вас найти; если мы не в силах исцелить ваше горе, то, по крайней мере, мы
поможем вам советом. Как бы ни угнетало нас несчастье, до каких бы пределов
оно ни доходило, пока мы живы, мы не должны избегать советов тех, кто хо
чет облегчить наши страдания. Поэтому, моя сеньора, или мой сеньор, или как
вам будет угодно, откиньте страх, который причинило вам наше появление, и
расскажите нам о ваших радостях и печалях, а мы все вместе, или каждый в от
дельности, поможем вам перенести ваше горе.
Во все время речи священника переодетая девушка стояла как зачарован
ная и смотрела на них, не шевеля губами и не произнося ни звука, совсем, как
----
--
--
--
202
Дон Кихот
деревенский парень, которому вдруг показали редкие, никогда не виданные ве
щи. Священник приводил все новые доводы, направленные к той же цели; на
конец, с глубоким вздохом, она прервала молчание и сказала:
Раз даже пустынность этих гор не могла меня укрыть, а мои неубранные
и распущенные волосы не позволили языку солгать, то напрасно я стала бы
притворяться: вы сделаете вид, что мне поверите, но это будет из вежливости,
не более. Поэтому, сеньоры, я благодарю вас за ваши предложения и считаю себя
обязанной исполнить вашу просьбу; боюсь только, что повесть о моих бедствиях
вызовет в вас не одно сострадание, но и уныние, ибо вы не найдете ни ле
карства для их исцеления, ни совета для облегчения их. Все же, чтобы вы про
себя не усомнились в моей чести, узнав, что я женщина, и увидев меня, столь
юную, без спутников и в таком наряде, а все эти обстоятельства, взятые вместе
и каждое в отдельности, могут погубить любое доброе имя, я расскажу вам
то, о чем, если бы я могла, я предпочла бы молчать.
Все это она проговорила не останавливаясь. Прекрасная девушка обладала
столь складной речью и нежным голосом, что ум ее восхищал не менее, чем ее
красота. Они снова принялись предлагать ей услуги и просить исполнить обеща
ние; не заставляя себя уговаривать, она с величайшей скромностью обулась и
прибрала волосы, потом уселась среди них в углублении скалы и, с трудом сдерживая
выступившие на глаза слезы, спокойным и ясным голосом так начала ис
торию своей жизни:
В нашей Андалусии есть город, названием которого именует себя ее гер
цог, один из грандов Испании1, у него два сына: старший наследник его титу
ла и, как кажется, его благородных нравов, младший не знаю, чей он наследник,
разве что Вельидо в предательстве или Ганелона в злокозненности. Мои
родители вассалы этого сеньора; они из скромного рода, но так богаты, что,
если бы их знатность равнялась их богатству, им нечего было бы и желать, а я
могла бы не бояться несчастий, которые теперь на меня обрушидись, ибо,
быть может, все мои бедствия происходят оттого, что отец и мать родились не
знатными. Правда, их происхождение не столь низменно, чтобы приходилось
его стыдиться, но и не достаточно высоко; потому то я и думаю, что оно - причина
моих невзгод. Словом, они поселяне, люди простые, без примеси какой ни
будь постыдной крови2 и, как говорится, добрые старые христиане, и притом
столь зажиточные, что богатство и пышный образ жизни сравняли их мало по
малу с идальго и даже кабальеро. Но больше, чем богатством и знатностью,
гордились они мною, своей дочерью. И оттого ли, что у них не было других на
следников, или оттого, что они меня страстно любили, но никогда еще, кажется,
родители не баловали своих детей так, как они меня. Я была зеркалом, в кото
рое они гляделись, посохом их старости, предметом их забот и покорных небу
желаний, столь прекрасных, что и у меня иных быть не могло. Я была владычицей
их душ и хозяйкой в их доме: я нанимала и отпускала слуг; расчет и запись
всего, что сеялось и жалось, проходили через мои руки; я распоряжалась давилами
для оливкового масла и для винограда, вела счет скота, крупного и мелко
-
-
-
-
-----
--(
Четвертая часть) Глава XXVIII 203
го, ульев - одним словом, всего, что может иметь и имел такой богатый поселя
нин, как мой отец. Я вела себя как управительница и госпожа, и мое усердие и
их радость были столь велики, что я просто не нахожу слов описать их. Отпус
тив надсмотрщиков, старших пастухов и батраков, я проводила досуги за рабо
тами, столь же необходимыми, сколь и приличными для девиц: например, за иг
лой и шитьем, а иногда за прялкой. Когда же, чтобы развлечься, я оставляла
эти занятия, меня привлекали или чтение благочестивой книжки, или игра на
арфе, ибо я по опыту знала, что музыка врачует расстроенный дух и успока
ивает волнения, порождаемые умом. Так проходила моя жизнь в родительском
доме, и если я так подробно ее описываю, то поверьте, что делаю я это не из
тщеславия или желания похвастать своим богатством: я хочу, чтобы вы поня
ли, каким образом, без всякой моей вины, я перешла из того счастливого состо
яния в это горестное.
Проводя дни в постоянной работе и уединении, которое можно было срав
нить с монастырским затворничеством, я была уверена, что никто, кроме домашних
слуг, не может меня увидеть, ибо даже в церковь я ходила ранним ут
ром, в сопровождении матери и служанок и под таким густым покрывалом, что
глаза мои едва видели тот кусочек земли, на который я ступала. А между тем
случилось, что глаза любви или, лучше сказать, праздности, с которыми не
сравнятся и глаза рыси, заметили меня. Дон Фернандо - так звали младшего сы
на герцога, о котором я уже упоминала, обратил на меня свое внимание.
Едва незнакомка произнесла имя дона Фернандо, как Карденио побледнел,
весь покрылся потом и проявил такое сильное волнение, что смотревшие на не
го священник и цирюльник испугались, думая, что у него начинается припадок
безумия, ибо они знали, что от времени до времени с ним такие припадки случаются.
Но Карденио оставался неподвижным: весь в поту, не шевелясь, смот
рел он на рассказчицу, стараясь разгадать, кто она такая. Она же, не замечая
его движений, продолжала свою историю:
И не успел он меня увидеть, как тотчас же его охватила страстная любовь
ко мне (как он сам потом мне в этом признался), силу которой подтвердили его
поступки. Но, чтобы поскорее кончить перечень моих несчастий, которых все
равно не перечесть! я обойду молчанием все попытки дона Фернандо открыть
мне свои чувства. Все слуги в доме были им подкуплены; родители осыпаны дарами
и милостями; каждый день на нашей улице был праздник и веселье, а но
чью серенады никому не давали спать; письма, неизвестно каким путем попа
давшие мне в руки, были бесчисленны, полны любовных слов и предложений;
клятв и обещаний в них было больше, чем букв. Все это не только не смягчило
моего сердца, но напротив, ожесточило его, будто он был моим смертельным
врагом и будто все, что он делал, чтобы покорить мое сердце, было направле
но к обратной цели. Однако ухаживанья дона Фернандо не возмущали меня и
его искания не казались мне дерзостью, ибо я испытывала какое то удовлетво
рение при мысли, что меня любит и почитает столь знатный кабальеро; и не
противно мне было в его письмах читать себе комплименты: в этом отношении,
- -
-
-
-
-
--
-
204
Дон Кихот
мне кажется, женщины, даже самые безобразные, всегда довольны, когда их на
зывают красавицами. Но против дона Фернандо восставали моя честь и настойчивые
советы моих родителей, которым прекрасно была известна его страсть
ко мне, так как дон Фернандо не давал себе никакого труда скрывать ее перед
кем бы то ни было. Итак, родители объявили мне, что, поскольку дело идет о
чести и доброй славе нашего имени, они всецело полагаются на мою добродетель
и разум; что я не могу не видеть, какое между нами неравенство; что стре
мления дона Фернандо направлены больше к его удовольствию, чем к моему
благу; что я должна как-нибудь пресечь его неуместные притязания, и тогда они
выдадут меня замуж за того, кто больше всех придется мне по душе, будь он самым
знатным юношей в наших краях или во всей округе: ведь при нашем богат
стве и моей доброй славе это было нетрудно сделать. Их справедливые и серь
езные уверения поддерживали во мне твердость, и я ни разу не пожелала ска
зать дону Фернандо хотя бы одно слово, которое могло бы дать ему отдаленную
надежду на успех.
Однако моя сдержанность, которая казалась ему презрением, только еще
более разжигала его сладострастное вожделение: да, страсть его ко мне заслу
живает этого имени, ибо, если бы она была такой, какой должна быть любовь,
вы бы о ней ничего не узнали, так как у меня не было бы причины вам о ней
рассказывать. Наконец дон Фернандо узнал, что мои родители собираются вы
дать меня замуж для того, чтобы отнять у него надежду на обладание мной или,
по крайней мере, чтобы лучше охранить меня, и это известие или догадка по
будили его сделать то, что вы сейчас услышите. Однажды ночью, когда я на
ходилась в своей комнате одна со служанкой и все двери были накрепко запер
ты из боязни, чтобы по оплошности моя честь не подверглась опасности, сре
ди всех этих оград и предосторожностей, взаперти, в тишине уединения, вдруг
я не могу ни понять, ни вообразить, как это случилось, увидела я его перед
собой. Его появление так меня поразило, что в глазах у меня помутилось и
язык онемел; я даже не могла крикнуть, да он бы и не дал мне это сделать, ибо
сразу же бросился ко мне и, сжав меня в своих объятиях (я была так смущена,
что у меня не хватило сил защищаться), стал говорить мне такие речи, что,
право, я не знаю, как ложь могла быть столь искусной, а ее доводы так похо
дить на правду! К тому же, слезы этого предателя подтверждали его слова, а
вздохи намерения. А я, бедняжка, одна-одинешенька, не получившая среди
своих никакого опыта в подобного рода делах, уж не знаю почему, поверила
его лживым уверениям; однако не настолько, чтобы его слезы и вздохи вызва
ли во мне больше чем сострадание; и, оправившись от первого страха, я немно
го собралась с духом и с твердостью, на которую даже не считала себя способной,
сказала ему: “Если бы я находилась не в твоих объятиях, а в лапах свирепого
льва, и если бы для моего спасения мне предложили сказать или сделать
что-нибудь противное моей чести, я бы ответила, что это столь же невозмож
но, как сделать бывшее небывшим. И как ты сжимаешь мое тело своими объ
ятиями, так я связала свою душу добрыми намерениями, и насколько они не по
-
-
(
Четвертая часть) Глава XXVIII 205
хожи на твои, ты это увидишь, если, применив насилие, захочешь пойти даль
ше. Я твоя вассалка, но не раба; знатность твоей крови не имеет и не может
иметь власти унижать и позорить незнатность моей; и я, простолюдинка и по
селянка, уважаю себя не менее, чем ты, сеньор кабальеро, уважаешь себя. Со
мной не поможет тебе твоя сила, не подействует твое богатство; твои слова не
смогут меня обмануть, а твои вздохи и слезы растрогать. Но, если какое ли
бо из перечисленных мною качеств я открою в том, кого мои родители выбе
рут мне в супруги, моя воля подчинится их воле и ни в чем ее не преступит; и
если моя честь останется незапятнанной, я без радости, но по доброй воле от
дам ему то, чего ты, сеньор, добиваешься с таким упорством. Пойми же, нако
нец, мои слова: никто в мире, кроме законного мужа, не добьется от меня милости”.
“Если все дело за этим, прекрасная Доротея (так зовут меня, несчаст
ную), ответил бесчестный кабальеро, вот тебе моя рука в знак нашего об
ручения; и да будет мне свидетелем небо, от которого ничто не укрывается, и
этот образ Мадонны, стоящий перед тобой.
Когда Карденио услышал, что незнакомку зовут Доротеей, он снова при
шел в волнение, так как его предположение окончательно подтвердилось; однако
он не захотел прервать рассказ, чтобы узнать, чем он кончится, хотя он
почти уже знал конец. Он только спросил:
Как, сеньора, тебя зовут Доротеей? Я уже слышал о девушке, называвшей
себя этим именем; ее бедствия равны твоим. Но продолжай, придет время, и я
расскажу тебе кое что такое, что поразит тебя столь же, сколь и опечалит.
Эти слова Карденио, так же как его странный и убогий наряд, обратили на
себя внимание Доротеи, и она попросила его сказать сейчас же все, что он зна
ет об ее делах; ибо одно благо подарила ей судьба мужество в перенесении не
счастий, и она уверена, что, какое бы бедствие еще на нее ни обрушилось, оно
не увеличит ее страданий.
Я не премину, сеньора, сказать тебе то, что я думаю, если только мои
предположения подтвердятся; но время еще не пришло, и тебе это пока не к че
му знать.
Как вам будет угодно, ответила Доротея. Итак, я продолжаю мою историю.
Дон Фернандо взял образ, находившийся в комнате, и поставил его пе
ред нами, как свидетеля нашего обручения. С торжественными уверениями и
необыкновенными клятвами дал он мне слово стать моим супругом. Я не позво
лила ему кончить и принялась умолять его подумать о том, что он делает: раз
ве не будет возмущен его отец, узнав, что сын женится на своей вассалке, посе
лянке? Пусть не ослепляет его моя красота, ибо, какова бы она ни была, она не
послужит оправданием его поступку; если же он действительно меня любит и
хочет добра, то пусть он не мешает мне связать свою судьбу с человеком, рав
ным мне по положению, ибо столь неравные браки, как наш с ним, никогда не
приносят счастья, и радость, с которой они начинаются, длится недолго. Все эти
доводы я ему привела, и еще много других, которых теперь не помню, но они не
заставили его отказаться от своего намерения: ведь тот, кто заключает сделку,
- - -
---
-
---
-
--
206
Дон Кихот
не собираясь платить, не заботится об условиях. Я же в эту минуту про себя подумала:
“Не я первая через замужество из низкого звания попаду в высокое, и
до дона Фернандо бывали знатные сеньоры, которых красота их возлюбленных
или, вернее, их собственная слепая страсть заставляла вступать в неравные бра
ки. И раз не я меняю свет и его обычаи, так почему же мне отказываться от та
кой чести? Если даже, удовлетворив свои желания, он перестанет меня любить,
разве перед Богом я не останусь его супругой? А отвергну я его с презрением,
он, пожалуй, забыв свой долг, прибегнет к насилию, и тогда я останусь обесче
щенной и не смогу оправдаться, так как никто мне не поверит, что я не по своей
вине попала в такое положение. Как я докажу родителям и всем остальным,
что он проник ко мне в спальню без моего согласия?” Все эти вопросы и отве
ты в одно мгновение промелькнули у меня в уме; но больше всего склоняли и
влекли меня к моей погибели (тогда я еще этого не понимала!) клятвы, уверения
и обильные слезы дона Фернандо: такие проявления искренней любви со
стороны изящного и любезного кавалера покорили бы чье угодно еще не заня
тое и стыдливое сердце. Я позвала служанку, желая к небесным свидетелям на
шего союза прибавить свидетеля земного. А дон Фернандо снова стал повто
рять и подкреплять свои клятвы, призывать все новых и новых святых, орошать
лицо слезами и умножать вздохи. Если он когда-нибудь мне изменит, говорил
он, да поразят его тысячи самых страшных проклятий. Еще теснее сжал он
меня в своих объятиях, которых не размыкал с самого начала нашей встречи; и
вот, когда служанка вышла из комнаты, я потеряла честь, и он завершил свое
вероломство и предательство.
День, сменивший ночь моего несчастья, наступил не так быстро, как, дума
ется мне, желал того дон Фернандо: ведь мужчина, удовлетворив свою плот
скую страсть, думает только о том, как бы поскорей удалиться от места, где он
ее насытил. Говорю я это потому, что дон Фернандо с большой поспешностью
расстался со мной и с помощью той самой служанки, которая провела его в мою
комнату, выбрался на улицу еще до рассвета. Прощаясь, он сказал мне, но уже
не с тем жаром и пылом, как раньше, чтобы я не сомневалась в его верности
и что клятвы его крепки и правдивы; и в подтверждение своих слов он снял с руки
драгоценный перстень и надел его мне на палец. И вот, он ушел, а я осталась
ни печальна, ни весела; скорей я была смущена и задумчива, совсем растерян
ная от того, что со мной случилось. У меня не хватило духу, или, может быть, я
просто забыла побранить служанку за ее предательство: ведь я и сама еще не
знала, хорошо или худо она поступила, введя тайком в мою комнату дона Фернандо.
Когда он уходил, я сказала ему, что он может тем же путем приходить ко
мне каждую ночь, ибо теперь я принадлежу ему; и что так будет продолжаться,
пока он не пожелает объявить всем о нашем союзе. Он явился на следующую
ночь, но после того больше не показывался. Прошел целый месяц, а я не видела
его ни на улице, ни в церкви и тщетно пыталась добиться с ним свидания; а
между тем я знала, что он живет в том же городе3и целые дни проводит на охо
те, это было его любимое занятие.
-
-
-
-
-
-
(Четвертая часть) Глава XXVIII 207
Горьки и печальны были мне, помню, эти дни и часы. Закралось мне в ду
шу сомнение, и поколебалась моя вера в дона Фернандо. Тогда, помню и
это, служанка услышала от меня упреки за свою дерзость, которых раньше не
слыхала; и пришлось мне тогда вести счет слезам и делать веселое лицо, чтобы
родители не спросили меня, чем я огорчена, и не заставили прибегнуть к выдум
кам. Но наступил день, когда все это сразу кончилось, когда растоптано было
мое уважение и забыты честные раздумья, когда исчезло терпение и открылись
перед всеми мои тайные помыслы. А произошло это потому, что вскоре в на
шем селении распространился слух, что дон Фернандо женился в соседнем горо
де4 на девушке красоты самой необыкновенной и из весьма знатного рода, хо
тя, правда, и не столь богатой, чтобы по приданому своему она могла рассчиты
вать на такой высокий союз. Говорили, что зовут ее Люсиндой и что обручение
ее с доном Фернандо не обошлось без удивительных происшествий.
Услышав имя Люсинды, Карденио вздрогнул, закусил губы, нахмурил бро
ви, и из глаз его полились ручьи слез. А Доротея продолжала тем не менее свой
рассказ:
Дошло до моих ушей это печальное известие, и сердце мое не оледенело:
напротив, разгорелась в нем такая ярость и бешенство, что я чуть не выбежала
на улицу, крича об измене и предательстве, жертвою которых я стала. Но я
сдержала на время свое негодование и решила в ту же ночь сделать то, что и
сделала: переоделась в это платье, которое мне уступил подпасок, работающий
в имении моего отца; я рассказала ему о моем несчастий и просила проводить
до города, где, по слухам, жил мой злодей. Он упрекнул меня за опрометчивость
и не одобрил моего решения, но, видя, что я в нем упорствую, предложил сопро
вождать меня, как он выразился, хотя на край света. Тотчас я завернула в по
лотняную наволочку одно из моих платьев, взяла на всякий случай немного денег
и драгоценностей и той же ночью, тайком, не предупредив предательницу-
служанку, покинула дом и в сопровождении подпаска и тревожных мыслей от
правилась пешком в город; я не собиралась помешать тому, что уже сверши
лось, нет, меня влекло желание спросить у дона Фернандо, как хватило у него
духа сделать то, что он сделал.
Через два с половиной дня я прибыла в город и у заставы спросила, где на
ходится дом родителей Люсинды. Первый же человек, к которому я обрати
лась, сообщил мне больше, чем я желала услышать. Он указал мне дом Люсин
ды и рассказал, что произошло при обручении (ибо событие это получило та
кую огласку, что во всем городе шли о нем толки и пересуды). А случилось вот
что: в тот вечер, когда дон Фернандо обручился с Люсиндой и на его вопрос, хо
чет ли она быть его женой, она ответила “да”, она вдруг упала в глубокий об
морок, и, когда жених ее, чтобы ей легче было дышать, расстегнул ее корсаж,
он на груди ее нашел записку, написанную ее собственной рукой: в ней говори
лось, что Люсинда не может быть женой дона Фернандо, так как она уже обру
чена с Карденио (по словам рассказчика, Карденио был весьма знатным ка
бальеро из того города), и что она ответила ему “да” только потому, что не по
--
-
208
Дон Кихот
смела ослушаться родителей. В конце концов, по его словам, из записки ясно
было, что Люсинда собиралась после обручения убить себя, и она объясняла,
почему она решила расстаться с жизнью. Кинжал, найденный, как говорят, в ее
платье, подтверждал ее намерение. Увидев все это, дон Фернандо решил, что
Люсинда насмеялась над ним, опозорила его и унизила, и, прежде чем она пришла
в себя, бросился на нее с ее же кинжалом в руке, собираясь ее заколоть,
что он наверное бы и сделал, если бы родители и люди, бывшие при этом, его
не удержали. Далее мне рассказали, что дон Фернандо немедленно же удалился
из города, а Люсинда только на другой день пришла в себя и призналась род
ным, что она действительно жена этого Карденио. Я узнала также, что Карде-
нио присутствовал при обряде и, увидев, что Люсинда обручена с другим, а это
казалось ему чудовищным, в отчаянии убежал из города, написав ей письмо, в
котором он упрекал ее за нанесенную ему обиду и заявлял, что навсегда уходит
прочь от глаз людских. Все это было известно и ведомо всему городу; все толь
ко об этом и говорили, но заговорили еще больше, когда открылось, что Лю
синда исчезла из родного дома и что нигде не могут ее найти. Родители ее совсем
потеряли голову и не знают, как ее отыскать.
Все эти вести подали мне некоторую надежду. Правда, я не нашла дона Фер
нандо, но это все же лучше, чем если бы я нашла его женатым; раз он не женат,
думалось мне, двери к моему спасению еще не заперты. Я говорила себе: само
небо помешало его второму браку для того, чтобы он почувствовал свои обяза
тельства по отношению к первому и вспомнил, наконец, что он христианин и
что спасение души важнее всех человеческих расчетов. Все это я думала и пе
редумывала и, безутешная, утешалась, сочиняя себе отдаленные, но слабые на
дежды, лишь бы поддержать в себе ненавистную жизнь. Дона Фернандо я все не
находила и жила в городе, не зная, что предпринять, как вдруг раз услышала я
площадного глашатая, который объявлял о большой награде тому, кто меня
найдет, и сообщал мои отличительные признаки возраст и платье. Шел слух,
что меня похитил слуга, ушедший из дому вместе со мной; последнее известие
особенно поразило мою душу, так как я увидела, что погибло мое доброе имя и
что позор моего бегства связывается еще с именем человека низкого и не дос
тойного моей любви. Как только я услышала глашатая, я ушла из города со слугой,
и тут я стала замечать, что верность и преданность, в которых он мне клял
ся, стали в нем колебаться. К ночи мы забрались в глубину этих гор, опасаясь
погони. Но, как говорится, одна напасть зовет другую и конец одной беды на
чало другой, еще горшей; так было и со мной: мой доселе верный и надежный
слуга, побуждаемый не столько моей красотою, сколько собственной низостью,
захотел воспользоваться случаем, который ему предоставляла уединенность
этих мест; как только мы остались вдвоем в этих горах, забыв о стыде, о стра
хе Божием и об уважении ко мне, он стал домогаться моей любви. И когда я
резкими и справедливыми словами ответила на бессовестные его предложения,
он оставил мольбы, которыми вначале пытался тронуть мое сердце, и перешел
к насилию. Но праведное Небо, которое почти всегда благосклонно взирает на
-
---
-(
Четвертая часть) Глава XXIX 209
добрые намерения, помогло мне: своими слабыми руками я без труда столкну
ла его с обрыва, и не знаю, остался ли он жив или убился. Затем я бодро, несмо
тря на испуг и усталость, ушла в горы с одной только мыслью и одним желани
ем: скрыться от отца и от посланной за мною погони.
Не знаю, сколько месяцев провела я в горах. Там встретила я пастуха, жи
вущего в самой глубине этих ущелий; он взял меня к себе на работу, и все это
время я прослужила у него подпаском, стараясь целые дни проводить под от
крытым небом, чтобы скрыть свои волосы, которые теперь так нечаянно меня
выдали. Но все мои старания и усилия оказались бесплодными, так как хозяин
наконец узнал, что я не мужчина, и в сердце его зародились те же дурные мыс
ли, что и у моего слуги; а между тем судьба не всегда вместе с болезнью посы
лает и лекарство от нее, и на этот раз не могла я, как сделала с моим слугой,
сбросить его ни в овраг, ни в пропасть, измерив которую, он бы умерил свой
пыл. Поэтому я предпочла бежать и снова скрыться среди этих утесов, не пы
таясь защищаться словами или силой. И вот, с тех пор брожу я по горам и ищу
места, где бы я могла без помех жаловаться небу на свою горькую участь и про
сить у него способа и средств или облегчить ее, или вовсе расстаться с жизнью
в этой пустыне, так, чтобы не осталось даже памяти о несчастной, которая без
винно заслужила, чтобы говорили и шептались о ней и в родной ее земле и в чу
жих краях.
ГЛАВА XXIX
в которой рассказывается1об остроумной хитрости и способе,
с помощью которых наш влюбленный кабальеро был избавлен
от наложенного им на себя сурового покаяния
Таков, сеньоры, правдивый рассказ о моей трагедии: решайте и судите са
ми, достаточно ли у меня причин для того, чтобы вздохи, которые вы слышали,
слова, которым внимали, и слезы, которые лились из моих глаз, были еще
обильнее; и, подумав о природе моей печали, вы увидите, что здесь бесплодны
советы, ибо исцеление невозможно. Об одном вас прошу (и вы легко сможете и
должны это сделать), - посоветуйте, куда мне удалиться, где бы меня не пресле
довал страх и ужас быть настигнутой теми, кто меня разыскивает; ибо, хотя и
знаю, что родители так меня любят, что я могу не сомневаться в их радостном
приеме, стыд охватывает меня при мысли, что я появлюсь перед ними не такой,
как этого бы им хотелось, и я предпочитаю навсегда скрыться от них; я не в си
лах буду прочесть в их глазах, что они считают меня потерявшей честь, кото
рую я обещала блюсти.
Сказав это, она замолчала, и щеки ее покрыл румянец, ясно свидетельство
вавший о чувствительности и стыдливости ее души. А слушатели в своих душах
-
210
Дон Кихот
почувствовали и печаль и удивление перед ее несчастной судьбой. Священник
хотел ее утешить и успокоить, но Карденио заговорил первый и сказал:
Так значит, сеньора, вы прекрасная Доротея, единственная дочь богато
го Кленардо?
Доротея удивилась, услышав имя своего отца, и, увидев жалкое одеяние то
го, кто его назвал (мы уже говорили, что Карденио был в весьма убогом наря
де), спросила:
А кто же вы, братец, и откуда вы знаете имя моего отца? Ведь, если я не
ошибаюсь, в продолжении всего моего рассказа я ни разу его не назвала.
Я тот несчастный, ответил Карденио, которого, как вы сказали, Лю
синда назвала своим супругом; я злополучный Карденио. Злодейство вашего
обидчика сделало и меня таким, каким вы меня видите: оборванным, нагим, ли
шенным человеческого участия и, что хуже всего, лишенным разума, увы!
кроме тех редких минут, когда небо мне его возвращает. Да, Доротея, я присутствовал
при клятвопреступлении дона Фернандо, я слышал, как Люсинда, отве
тив “да”, обещала стать его женой; но у меня не хватило сил дождаться, чем
кончится ее обморок, и узнать, что содержится в записке, найденной на ее груди.
Душа не вынесла стольких ударов судьбы, терпение покинуло меня, и я по
кинул ее дом и, поручив моему хозяину передать Люсинде мое письмо, удалился
в эту глушь, где намеревался покончить жизнь, которую с той самой минуты
возненавидел, как лютого врага. Но судьбе не было угодно отнять ее, и она от
няла у меня только разум, быть может, для того, чтобы сберечь меня до этой
счастливой встречи с вами; если ваши слова правда, а я в это твердо верю,
то, может быть, судьба готовит нашим испытаниям конец лучший, чем мы
предполагаем. Ведь если Люсинда, как она это объявила при всех, не может
выйти замуж за дона Фернандо, так как она принадлежит мне, а дон Фернандо
не может жениться на Люсинде, так как он связан с вами, то нельзя ли нам на
деяться, что небо возвратит нам то, что наше ибо наше достояние - еще наше,
и никто у нас его не отнял и не отобрал? И раз у нас есть такое утешение, по
рожденное не отдаленными надеждами, и основанное не на бессмысленных
мечтаниях, прошу вас, сеньора, примите в ваших благородных мыслях другое
решение и надейтесь на лучшую судьбу, и я сделаю то же. Я даю вам слово дворянина
и христианина, что не покину вас, пока вы не будете в объятиях дона
Фернандо; если же уговорами мне не удастся склонить его к исполнению долга,
я воспользуюсь своим званием дворянина и с полным правом вызову вашего оскорбителя
на бой, чтобы, забыв временно о своих обидах (за которые да пока
рает его небо!), здесь, на земле, отомстить за ваши.
Чем дольше говорил Карденио, тем более удивлялась Доротея; не зная, как
отблагодарить его за столь великодушные предложения, она бросилась к его
ногам, желая обнять их. Но Карденио этого не допустил, а лиценциат ответил
за обоих; одобрив прекрасную речь Карденио, он стал просить, уговаривать и
убеждать их отправиться вместе с ним в его деревню: там они запасутся всем не
обходимым, а потом решат, как им отыскать дона Фернандо, как возвратить
- - -
---
----
--
-(
Четвертая часть) Глава XXIX 211
Доротею к ее родным, и вообще примут все нужные меры. Карденио и Доротея
поблагодарили и приняли предложенную им услугу. Цирюльник, сосредоточен
но молчавший в течение всей этой сцены, наконец тоже заговорил и с такой же
готовностью, как и священник, предложил свою всяческую помощь. Тут же он
вкратце рассказал о том, что привело его в эти места, сообщив о необычайном
безумии Дон Кихота и о том, что они поджидают его оруженосца, отправивше
гося на его поиски. Тут Карденио, как сквозь сон, вспомнил о своей ссоре с
Дон Кихотом и рассказал о ней присутствующим; только не мог объяснить причины
этой ссоры. В эту минуту услышали они крик и узнали голос Санчо Пан
сы, который, не найдя их там, где оставил, взывал громким голосом. Они пошли
к нему навстречу, и на вопрос их о Дон Кихоте Санчо Панса ответил, что нашел
его раздетым, в одной рубашке, слабым, желтым, умирающим от голода и
вздыхающим о своей госпоже Дульсинее, и что, когда Санчо ему объявил, что
его послала Дульсинея с приказом покинуть эти места и отправиться в Тобосо,
где она его ждет, он на это ответил, что решил не показываться пред ее пре
красные очи, прежде чем не совершит подвигов, достойных ее милости. “Если
так будет продолжаться, - прибавил Санчо Панса, - то Дон Кихоту грозит опас
ность не сделаться не только, как он намеревался, императором, но даже, на ху
дой конец, архиепископом, и поэтому крайне необходимо найти какой-нибудь
способ оттуда его извлечь”.
Лиценциат ему на это ответил2, что он может не беспокоиться, и что они из
влекут его оттуда, хотя бы против его воли. И тотчас же рассказал он Карденио
и Доротее о том, что они придумали, с целью излечить Дон Кихота или, по
крайней мере, вернуть его домой. Тогда Доротея заявила, что она лучше цирюльника
сможет изобразить обиженную девицу, и выйдет это правдоподоб
нее, так как у нее есть женское платье; пусть ей только поручат эту роль, а уж
она сумеет ее разыграть, потому что она читала много рыцарских романов и
знает, каким языком говорят обездоленные девицы, прося заступничества у
странствующих рыцарей.
Если так, сказал священник, то ничего больше не остается, как при
няться за дело. Судьба явно нам благоприятствует, потому что, приоткрыв для
вас обоих двери спасения, она в то же время помогла и нам в нашей нужде.
Доротея тотчас же достала из своего узла платье из тонкой и дорогой ма
терии с мантилью из прекрасной зеленой ткани, а из ларца ожерелье и другие
драгоценности и в одну минуту нарядилась, как богатая и знатная сеньора.
Эти вещи и еще кое какие другие, по ее словам, она захватила с собой из дому
на всякий случай, но до сих пор этого случая не предоставлялось. Всем чрезвы
чайно понравилась ее грация, изящество и прелесть, и все заявили, что дон
Фернандо человек с плохим вкусом, раз он мог покинуть такую красоту. Осо
бенно же был восхищен ею Санчо Панса, ибо никогда еще в своей жизни не ви
дел он такого прелестного создания; и потому он с большим жаром и интере
сом стал расспрашивать священника, кто эта прекрасная сеньора и что ищет
она в этой глуши.
-
---
-
--
212
Дон Кихот
Эта прекрасная сеньора, братец Санчо, отвечал священник, наследует
по прямой мужской линии трон великого королевства Микомикон3, а идет она
к вашему господину на поклон, чтобы попросить у него милости: защитить ее
от злого великана, который нанес ей ущерб и обиду; дошла до нее молва о доб
ром рыцаре, вашем господине, и приехала она за ним из Гвинеи4.
Счастливые поиски и счастливая находка, сказал тогда Санчо Панса, а
еще выйдет лучше, если моему господину удастся отомстить за обиду и искоренить
зло, убив мерзавца великана, о котором говорит ваша милость; да уж он
его наверное убьет, как только с ним встретится, если, впрочем, это не призрак,
потому что над призраками мой господин не имеет никакой власти. Но об од
ном хочу я попросить вашу милость, сеньор лиценциат: очень уж я опасаюсь,
как бы моему господину не пришло в голову сделаться архиепископом, а пото
му посоветуйте ему, ваша милость, сразу жениться на этой принцессе; тогда уж
никто не сможет возвести его в архиепископский сан, и он с легкостью завою
ет себе царство, а тогда и все мои желания исполнятся. Я уже все хорошенько
обдумал и решил, что для меня очень неудобно, чтобы мой господин сделался
архиепископом, потому что для церкви я бесполезный человек: я ведь женат, у
меня жена и дети, и, если хлопотать мне теперь о расторжении брака для полу
чения какой-нибудь церковной синекуры, волокита будет без конца! Так зна
чит, сеньор, вся суть в том, чтобы мой господин поскорее женился на этой сеньоре,
имени ее милости я еще не знаю, а потому и не величаю по имени.
Ее зовут, ответил священник, принцесса Микомикона, ибо, раз ее
королевство называется Микомикон, то ясно, что и она должна так же назы
ваться.
Несомненно так, сказал Санчо. Мне нередко приходилось встречать
людей, которые брали себе имя и фамилию от места их рождения: напри
мер, Педро де Алькала, Хуан де Убеда, Диего де Вальядолид, и там, в Гвинее,
должно быть, такой же обычай: королевы называются по имени своего коро
левства.
Наверное так, сказал священник. А что касается женитьбы вашего господина,
то я сделаю все, что в моих силах.
Санчо был настолько удовлетворен этим, насколько священник был восхи
щен его простодушием, видя, что воображение его полно такого же сумасбродства,
как и у его господина, который, без сомнения, твердо верил, что сделает
ся императором.
Тем временем Доротея села на мула священника, цирюльник прикрепил се
бе к подбородку бороду из бычьего хвоста, и они попросили Санчо проводить
их туда, где находился Дон Кихот, наказав ему, чтобы он ему не говорил, что
знает лиценциата и цирюльника: только де при этом условии его господин смо
жет стать императором. Священник и Карденио решили не присоединяться к
ним: Карденио из опасения, что Дон Кихот вспомнит о случившейся между ними
ссоре, а священник потому, что считал свое присутствие пока что излишним.
Они отправили их вперед, а сами последовали за ними пешком на некотором
- - -
- - -
- - -
- - -
- - -
-
-
--
(
Четвертая часть) Глава XXIX 213
расстоянии. Священник продолжал учить Доротею тому, что она должна де
лать, но Доротея просила его не беспокоиться, обещав в точности вести себя
так, как требуют и описывают рыцарские романы. Не проехали они и трех чет
вертей мили, как среди лабиринта скал увидели нашего рыцаря, уже одетого, но
еще не вооруженного. Как только Доротея его заметила и узнала от Сан-
чо Пансы, что это и есть Дон Кихот, она подхлестнула своего скакуна; борода
тый цирюльник от нее не отставал. Когда они подъехали к Дон Кихоту, оруже
носец соскочил с мула и подошел к Доротее, чтобы принять ее на руки, но она
сама ловко спрыгнула на землю и сразу же бросилась на колени перед Дон Ки
хотом. И хотя тот пытался ее поднять, она, не вставая, заговорила так:
Я не встану с колен, о храбрый и могучий рыцарь, пока ваша доброта и
любезность не осчастливят меня даром, который вашей особе принесет честь и
славу, а мне, самой безутешной и обиженной девице на свете, великую пользу.
И если доблесть вашей мощной руки соответствует голосу вашей бессмертной
славы, то вы обязаны помочь обездоленной, которая прибыла из далеких стран,
привлеченная блеском вашего знаменитого имени, просить у вас исцеления сво
их горестей.
Ни слова я вам не отвечу, прекрасная сеньора, - сказал Дон Кихот, - и слушать
не буду о ваших несчастиях, пока вы не встанете.
Я не встану, сеньор, ответила опечаленная девица, если сначала ваше
великодушие не посулит мне дара, о котором я прошу.
Даю его вам и обещаю, сказал Дон Кихот, если только он не во вред и
не в ущерб ни моему королю, ни моей родине, ни той, которая владеет ключа
ми моего сердца и моей свободы.
Ни вреда, ни ущерба им от этого не будет, отвечала несчастная девица.
В это время подошел Санчо Панса и на ухо шепотом сказал Дон Кихоту:
Ваша милость вполне может обещать ей этот дар, потому что дело это
совсем пустячное: нужно убить там какого то великана; а девица, что об этом
просит, благородная принцесса Микомикона, королева великого королевства
Микомикон в Эфиопии.
Кто бы она ни была, сказал Дон Кихот, я сделаю то, что велит мне мой
долг и диктует моя совесть, согласно закону моего рыцарского ордена.
И, обратившись к девушке, прибавил:
Встаньте, прекрасная дама, я обещаю вам дар, о котором вам угодно про
сить меня.
Я прошу вас, великодушный рыцарь, сказала девица, чтобы ваша милость
немедленно же отправилась со мной туда, куда я вас поведу, и чтобы вы
обещали мне не пускаться ни в какие предприятия и приключения, пока не
отомстите предателю, захватившему мое королевство вопреки всем законам
Божеским и человеческим.
Повторяю, что обещаю вам это, ответил Дон Кихот. Поэтому отныне,
сеньора, вы можете откинуть гнетущую вас печаль и возвратить силу и кре
пость вашим ослабевшим надеждам; ибо с помощью Божьей и моего меча вы
- - -
- - -
- -
- - -
- - -
- -
-
-
-
--
214
Дон Кихот
вскоре увидите себя в вашем королевстве, на престоле вашего древнего и великого
государства, на зло и на горе изменникам, дерзнувшим его оспаривать.
Итак, скорее за дело, ибо, как говорят, в промедлении опасность!
Обиженная девица с большой настойчивостью пыталась поцеловать
Дон Кихоту руку, но тот, будучи во всех отношениях учтивым и вежливым ка
валером, этого не допустил; напротив, он ее поднял и обнял с большой учтиво
стью и вежливостью, затем велел Санчо подтянуть подпруги у Росинанта и не
медленно принести ему полное вооружение. Санчо снял доспехи, висевшие на
дереве, словно трофеи, и, подтянув подпруги, в одно мгновение вооружил сво
его господина. Тот, после того как вооружился, сказал:
Едем же, во имя Божие, на защиту этой высокой сеньоры!
Цирюльник все еще продолжал стоять на коленях, изо всех сил стараясь подавить
свой смех и придержать рукою бороду, ибо, если бы она свалилась, воз
можно, что разлетелись бы прахом все их планы. Когда же он увидел, что про
симый дар обещан и Дон Кихот с жаром спешит приняться за дело, он встал и
взяв свою госпожу за другую руку, вместе с Дон Кихотом помог ей сесть на му
ла. Затем наш рыцарь вскочил на Росинанта, а цирюльник взмостился на своего
скакуна; один только Санчо остался пеший, и тут он снова вспомнил о потере
своего ослика, которого сейчас ему так не доставало. Однако он с этим легко
примирился, ибо ему казалось, что господин его теперь на хорошей дороге и
вот вот станет императором, ибо он нисколько не сомневался, что Дон Кихот
женится на принцессе и сделается по меньшей мере королем Микомикона.
Огорчало его только то, что царство это расположено в стране негров и что все
его будущие вассалы будут чернокожими; впрочем, и тут его воображение под
сказало ему выход. “Что за беда, рассуждал он сам с собой, что мои вассалы
будут неграми? Уж будто так трудно погрузить их на корабли и отвезти в Испанию?
Там я смогу их продать, мне заплатят наличными, а на вырученные денеж
ки я приобрету себе какой-нибудь титул или должность и безбедно доживу свой
век. У меня то уж хватит сметки и сноровки, чтобы не проспать такой случай:
ведь продать каких-нибудь тридцать или десять тысяч вассалов - это плевое дело;
ей Богу, я их мигом сбуду с рук, больших с маленькими, и пускай себе они
негры а я их сделаю беленькими и желтенькими5. Не на такого дурака напа
ли!” И так он был взволнован и обрадован этими мыслями, что забывал о не
приятностях пешего хождения.
Священник и Карденио наблюдали все происходящее сквозь кустарник, ло
мая голову, что бы им такое выдумать, чтобы к ним присоединиться. Наконец
священник, бывший большим хитрецом, придумал способ: вытащил из находившегося
при нем футляра ножницы и с большим проворством острич Карденио
бороду, затем надел на него свой серый плащ и пристежной черный воротник,
а сам остался в одном камзоле и штанах. Карденио так преобразился, что, если
бы он поглядел в зеркало, он бы сам себя не узнал. Пока они переодевались,
всадники их уже опередили, но им легко удалось выбраться раньше на проез
жую дорогу, так как скалы и заросли этой местности не позволяли конным про
- -
- -
-
-
--
--(
Четвертая часть) Глава XXIX 215
двигаться так же быстро, как пешим. И так, они вышли из ущелий и пошли по
равнине, а когда вдали появились Дон Кихот и его спутники, священник принял
ся в них всматриваться, показывая знаками, что он их узнает, и, проделав это не
которое время, с распростертыми объятьями кинулся к ним навстречу.
В счастливый час я вас встретил, вскричал он, о зерцало рыцарства, добрый
мой земляк, Дон Кихот Ламанчский, цвет и сливки благородства, оплот и
убежище обездоленных, квинтэссенция странствующих рыцарей!
Говоря это, он прижимал к груди левую ногу Дон Кихота. Тот, изумленный
его словами и поведением, стал пристально его разглядывать и наконец узнал,
после чего, крайне пораженный этой встречей, сделал усилие, чтобы слезть с
лошади, но священник его удержал. Тогда Дон Кихот сказал:
Дайте мне сойти, ваша милость, сеньор лиценциат: не подобает мне ехать
верхом, в то время как столь почтенная особа, как ваша милость, идет пешком.
Ни за что этого не допущу, отвечал священник, пусть ваше величие
остается на лошади, ибо, сидя на ней, вы совершаете деяния и подвиги, славнее
которых наш век не видел, я же, недостойный священнослужитель, удовольст
вуюсь, если кто-нибудь из спутников вашей милости возьмет меня на круп сво
его мула, и будет мне казаться, что, как рыцарь, еду я на коне Пегасе или на зе
бре, принадлежавшей знаменитому мавру Мусараке, что поныне спит зачаро
ванный в великом холме Сулёма близ великого Комплута6.
Я об этом не подумал, сеньор лиценциат, ответил Дон Кихот, но я уве
рен, что сеньора принцесса из любви ко мне прикажет своему оруженосцу уступить
вашей милости седло, а самому устроиться на крупе, если только животное
это выдержит.
Мне кажется, что выдержит, отвечала принцесса, и я полагаю, что мне
незачем приказывать, так как мой оруженосец столь учтив и любезен, что и сам
не позволит духовной особе идти пешком, когда она может ехать верхом.
Совершенно верно, ответил цирюльник.
И, быстро спешившись, он предложил священнику сесть в седло, что тот и
сделал, не заставляя себя долго просить. Но, к несчастью, мул был наемный, а
следовательно, никуда не годный, и потому, когда цирюльник собрался сесть к
нему на круп, тот вдруг приподнял задние ноги и два раза брыкнул ими в возду
хе. Хорошо еще, что он не угодил маэсе Николасу в грудь или в голову, не то
цирюльник, наверное, послал бы ко всем чертям свою поездку за Дон Кихотом.
Все же это брыканье так на него подействовало, что он бросился на землю, за
быв о своей бороде, которая тотчас же у него отвалилась: заметив это, он не
придумал ничего лучшего, как закрыть лицо обеими руками и закричать, что у
него выбиты все зубы. Дон Кихот, увидев, что пучок бороды без челюстей и без
крови валяется поодаль от упавшего оруженосца, сказал:
Клянусь Богом, вот великое чудо! Мул у него сорвал и отделил бороду,
словно ножом срезал.
Видя, что положение опасно и что выдумка его может открыться, священ
ник быстро подбежал к бороде и, подняв ее, бросился к маэсе Николасу, кото
- - -
- - -
- -
- -
-
---
-
216
Дон Кихот
рый продолжал лежать и стонать; он положил голову цирюльника себе на грудь
и, бормоча какие то слова, приставил ему бороду, а присутствующим заявил,
что это некое заклинание для приращения бород и что они сейчас в этом убедятся.
Прикрепив маэсе Николасу бороду, священник отошел, и оруженосец
встал здравый, невредимый и бородатый, как прежде. Дон Кихот был чрезвы
чайно удивлен и попросил священника при случае сообщить ему это заклина
ние, в уверенности, что действие его простирается не только на приращение бо
роды, ибо если кому-нибудь оторвут бороду, на щеках его должны остаться
болячки и раны: а раз это заклинание исцеляет решительно все, то, значит,
польза от него не только для бород.
Совершенно верно, ответил священник и при первом же удобном случае
пообещал сообщить заклинание.
Затем они порешили, что священник сядет на мула, и все трое будут по оче
реди сменяться: так и доедут они до постоялого двора, находившегося в двух ми
лях оттуда. После того как трое уселись верхом, а именно Дон Кихот, прин
цесса и священник, а трое Карденио, цирюльник и Санчо Панса двинулись в
путь пешком, Дон Кихот сказал Доротее:
Ваше высочество сеньора, ведите меня, куда вам будет угодно.
Но, прежде чем она успела ответить, заговорил лиценциат:
Куда ваша светлость соблаговолит нас повести? Вероятно, в королевство
Микомикон? Должно быть, так, или я ничего не мыслю в королевствах.
Доротея, понимавшая, в чем дело, мигом сообразила, что ей нужно ответить
утвердительно, и потому сказала:
Да, мой сеньор, путь мой лежит в это королевство.
Если так, продолжал священник, то нам придется проехать через мою
деревню, а оттуда ваша милость отправится в Картахену, где в добрый час и при
попутном ветре вы сможете сесть на корабль. И если на море не будет бури, вы
в каких-нибудь девять лет доедете до великого Меонийского, то бщпь, Меотий-
ского озера7, а уж оттуда немногим больше ста дней пути до королевства ваше
го высочества.
Ваша милость ошибается, отвечала Доротея: не прошло и двух лет, как
я выехала из дому, и на всем пути погода мне не благоприятствовала; а все же я
доехала и увидела того, кого так желала увидеть, сеньора Дон Кихота Ламанч
ского, молва о котором, едва я ступила на берег Испании, достигла моего слуха
и побудила меня разыскать его, чтобы прибегнуть к его великодушию и пору
чить мое правое дело силе его непобедимой руки.
Довольно меня хвалить, прервал ее Дон Кихот, ибо я враг всякого ро
да лести, и допустив даже, что слова ваши не лесть, они все же оскорбляют мой
стыдливый слух. Скажу лишь вам, сеньора, что, какова бы ни была моя доблесть,
поскольку я вообще обладаю ею, она всецело к вашим услугам, и для вас
я даже готов пожертвовать жизнью. Но для этого еще придет время, а сейчас
расскажите мне, сеньор лиценциат, какими путями попали вы в эти места
один, налегке и без слуг; все это очень меня удивляет.
- -
- -
- - -
- - -
--
-
--
-
-
-
---
-
(Четвертая часть) Глава XXX 217
Отвечу вам кратко, начал священник. Да будет известно вашей мило
сти, сеньор Дон Кихот, что мы с нашим другом цирюльником маэсе Николасом,
направлялись в Севилью за получением некоторой суммы денег, которую прислал
мне один мой родственник, уже много лет тому назад переселившийся в
Индию; и сумма не малая: шестьдесят тысяч добротных песо8 это не пустяки.
И вот, когда мы вчера проезжали по этим местам, напали на нас четыре разбой
ника и забрали у нас все дочиста, даже бороды, так что цирюльнику пришлось
приделать себе фальшивую; этого же юношу, нашего спутника (прибавил он,
указывая на Карденио), оставили в чем мать родила. Но самое удивительное это
то, что, по словам окрестных жителей, грабители наши не кто иные, как ка
торжники, выпущенные на свободу неподалеку отсюда; и говорят, что сделал
это, несмотря на сопротивление комиссара и стражи, какой то храбрец. Несом
ненно, это или сумасшедший, или такой же негодяй, как и они, или же человек
без души и совести: ведь он пустил волка на овец, лису на кур или муху на мед.
Видно, замыслил он оскорбить правосудие и восстать против своего законного
господина, короля, раз он нарушил мудрые его приказания; замыслил он, повто
ряю, галеры лишить их опоры, всполошить Санта Эрмандад, которая уже мно
го лет отдыхает; словом, замыслил совершить дело, от коего душа его погиб
нет, да и тело не спасется.
Санчо успел рассказать священнику и цирюльнику о приключении с ка
торжниками, из которого его господин вышел покрытый славой, и поэтому священник
нарочно так красочно расписывал, чтобы посмотреть, как к этому от
несется Дон Кихот. А тот при каждом слове менялся в лице, но не решался со
знаться, что освободил эту славную компанию не кто иной, как он.
Так вот кто наши грабители, закончил священник, и да простит мило
сердный Бог тому, кто укрыл их от заслуженной кары.
ГЛАВА XXX
в которой рассказывается1об уме прекрасной Доротеи
и многих других вещах, простых и занимательных
Не успел священник кончить, как Санчо воскликнул:
Честное слово, сеньор лиценциат, да ведь этот подвиг совершил мой господин!
Я и тогда ему говорил и указывал, чтобы он подумал о том, что делает,
и что грех отпускать их на свободу: ведь на галеры то отправляют их за вели
чайшие злодеяния!
Глупец, сказал тут Дон Кихот, не надлежит и не подобает странствую
щим рыцарям проверять, виновны или невиновны те удрученные, оскорблен
ные и закованные в цепи, которых они встречают на больших дорогах; им по
добает только помогать нуждающимся, обращая внимание на их страдания, а не
----
-
---
-
----
218
Дон Кихот
на их преступления. Я столкнулся с измученными и несчастными людьми, нанизанными
на цепь, как четки или бусины на ожерелье, и поступил согласно дан
ному мной обету, а остальное пусть на небе рассудят. А кому это кажется дур
ным, тот ни аза не смыслит в рыцарстве и лжет, как мужлан и мошенник (вы
ключая, конечно, святой сан сеньора лиценциата и почтенную его особу), и я
докажу ему это мечом, как если бы меч мой лежал тут предо мной.
Сказав это, он укрепился в стременах и надвинул на лоб свой шишак, ибо
цирюльничий таз, который он принимал за шлем Мамбрина, висел у него на пе
редней луке седла, приведенный каторжниками в такое состояние, что он весь
ма нуждался в починке.
Доротея, девица находчивая и остроумная, знавшая, что Дон Кихот повреж
ден в уме и что все, кроме Санчо Пансы, над ним потешаются, не пожелала от
стать от других и так сказала обиженному Дон Кихоту:
Сеньор рыцарь, вспомните о даре, который вы мне обещали, и о том, что
вы не можете пускаться ни в какие другие приключения, как бы неотложны они
ни были. Умерьте же ваш гнев; если бы сеньор лиценциат знал, что эти каторж
ники были освобождены вашей непобедимой рукой, он бы трижды зашил себе
рот и трижды прикусил себе язык, прежде чем сказать что либо не угодное ва
шей милости.
Клянусь, что это правда, подхватил священник; да я бы себе прежде
оторвал ус2.
Я замолчу, моя сеньора, ответил Дон Кихот, и сдержу справедливый
гнев, закипевший в моей груди; отныне я буду тих и миролюбив, пока не исполню
своего обещания. Но в награду за мои добрые намерения, прошу вас, скажи
те мне, если это не тяжело вам, в чем ваша печаль и сколько этих лиц, кто они
и какого звания на кого обрушится моя праведная, полная и достойная месть.
Охотно вам отвечу, сказала Доротея, если только вам не наскучит слушать
о моих невзгодах и напастях.
Не наскучит, моя сеньора, отвечал Дон Кихот.
На это Доротея сказала:
Если так, то слушайте меня, сеньоры.
Как только она произнесла эти слова, Карденио и цирюльник подошли к
ней поближе, желая узнать, какую историю сочинит умница Доротея; то же сде
лал и Санчо, находившийся в таком же заблуждении, как и его господин. А она,
усевшись поудобнее в седле, откашлявшись и приготовившись, как это делает
ся в таких случаях, с большой приятностью начала так:
Прежде всего да будет вам известно, сеньоры, что зовут меня...
И тут она запнулась, потому что забыла, какое имя дал ей священник. Но
последний сейчас же пришел ей на помощь, так как сразу понял, в чем затруднение,
и сказал:
Не удивительно, сеньора, что ваше величество смущается и затрудняется,
желая пересказать нам свои невзгоды. Таково уж их свойство, что они лишают
памяти тех, на кого сваливаются: люди в несчастье нередко забывают свои соб-
- -
- - -
- - -
- -
--
-
-
-
-
-
-
{Четвертая часть) Глава XXX 219
ственные имена, как это и теперь случилось с вами, забывшей, что зовут вас
принцессою Микомиконой и что вы законная наследница великого королевства
Микомикона. После этого напоминания ваше величество без труда сможет вос
становить в своей удрученной памяти все, что вам будет угодно рассказать нам.
Совершенно верно, ответила девица, и я надеюсь, что в дальнейшем я
обойдусь без напоминаний и доведу до благополучной гавани мою правдивую
историю. Отца моего, короля, звали Тинакрио Мудрый3, ибо он был весьма све
дущ в науке, называемой магией; и чрез нее открылось ему, что мать моя, ко
ролева Харамилья, должна умереть раньше него и что вскоре после того суждено
и ему покинуть этот мир, а мне на роду написано остаться сиротой, без от
ца и матери. И хоть был он этим огорчен, но еще сильнее, как говорил он, уд
ручало его другое: он доподлинно знал, что на большом острове, почти рядом с
нашим государством, царствовал чудовищный великан по имени Пандафиландо
Свирепоглазый4 (всем известно, что хотя глаза у него в порядке и на своем ме
сте, а смотрит он всегда вбок, как будто он косой, и делает он это из ехидства,
чтобы пугать и устрашать всех, на кого он смотрит). И вот, мой отец узнал, что,
когда до великана дойдет слух о моем сиротстве, нападет он с большим войском
на наше королевство и все у меня отнимет, не оставив мне даже маленькой деревушки,
где бы я могла найти себе пристанище. Однако я могла бы избежать
этого бедствия и разорения, если бы пожелала выйти за него замуж; но по всем
данным отец мой полагал, что я никогда не соглашусь на такой неравный брак,
и в этом он нисколько не ошибался, ибо никогда мне и в мысль не приходило
обвенчаться ни с этим великаном, ни с другим каким, как бы велик и могуч он
ни был. И еще сказал мне отец, что, когда он умрет и Пандафиландо двинется
на мое королевство, я не должна и думать о сопротивлении, ибо это будет рав
носильно гибели; а надлежит мне, если я хочу спасти от смерти и полного истребления
моих добрых и верных вассалов, добровольно очистить королевство,
так как нет возможности защищаться против дьявольской силы этого велика
на. И завещал он мне немедленно с несколькими верными людьми отправиться
в путь в Испанию и отыскать там спасителя от всех моих бедствий странству
ющего рыцаря, чья слава в то время распространится по всему государству, а
звать его будут, если только я хорошо помню, дон Асот или дон Хигот5.
Должно быть, он сказал: Дон Кихот, прервал ее Санчо Панса, или,
по-другому, Рыцарь Печального Образа.
Именно так, ответила Доротея. И еще он прибавил, что рыцарь этот
высокого роста, худощав лицом и что у него с правой стороны пониже левого
плеча или где-то поблизости темная родинка с волосиками наподобие щетины.
Услышав это, Дон Кихот сказал своему оруженосцу:
Иди-ка сюда, братец Санчо, помоги мне раздеться; ибо я хочу убедиться,
действительно ли я тот самый рыцарь, о котором пророчил мудрый король.
К чему же вашей милости раздеваться? спросила Доротея.
Чтобы посмотреть, есть ли у меня та родинка, о которой говорил ваш
отец, ответил Дон Кихот.
- - -
- - -
- - - -
- -
-
-
--
220 Дон Кихот
Для этого незачем раздеваться, сказал Санчо, я и так знаю, что у ва
шей милости посредине спины как раз такая самая родинка, и это знак муже
ственности.
Этого совершенно достаточно, сказала Доротея, потому что между
друзьями на такие мелочи не смотрят, и неважно, на плече она или на спине;
главное, что родинка есть, а где бы она ни была, тело всюду одинаковое. Нет
сомнения, что мой добрый отец предсказал правильно, и я тоже не ошиблась,
обратившись к сеньору Дон Кихоту, так как его то, несомненно, мой отец и
имел в виду. Ведь с телесными признаками согласуется и добрая молва, которая
идет о нем не только в Испании, но и во всей Ламанче6, ибо не успела я выса
диться в Осуне7, как уже услышала о его деяниях, и сразу же подсказало мне
сердце, что его то я и ищу.
Но как же, моя сеньора, ваша милость могла высадиться в Осуне, спросил
Дон Кихот, когда это не морская гавань?
Прежде чем Доротея успела ответить, вмешался священник и сказал:
Сеньора принцесса, должно быть, хотела сказать, что, с тех пор как она
высадилась в Малаге, первое место, где она услышала о вашей милости, была
Осуна. Да, именно это я и хотела сказать, подтвердила Доротея.
Тогда все понятно, сказал священник. Итак, продолжайте, ваше величество.
Мне нечего добавить, сказала Доротея, разве только то, что, наконец,
судьба надо мной сжалилась, и я нашла сеньора Дон Кихота. Теперь я уже считаю
себя королевой и владычицей всего моего королевства, ибо по своей лю
безности и великодушию он соблаговолил согласиться отправиться со мной, куда
я его поведу; а поведу я его к великану Пандафиландо Свирепоглазому для
того, чтобы он его убил и возвратил мне то, что у меня незаконно им отнято. И
все это должно совершиться как по писаному, ибо так предсказал мой добрый
отец Тинакрио Мудрый. И еще оставил он грамоты, написанные по-гречески и
по-халдейски, прочесть их я не умею, но значится в них следующее: если ры
царь, о котором мне предсказано, отрубив великану голову, пожелает на мне
жениться, то должна я немедленно, без всяких отговорок, стать его законной
супругой и вместе со своей особой отдать ему власть над всем королевством.
Что ты на это скажешь, друг мой Санчо? сказал тут Дон Кихот. Ты
слышишь, о чем идет речь? Не говорил ли я тебе этого? Вот у нас и королевст
во, которым мы можем править, и королева, на которой можем жениться.
Ей Богу, верно! сказал Санчо. Нужно быть болваном, чтобы не свер
нуть шею этому сеньору Пандаиладу8и не жениться на принцессе! Что же, вы
скажете, королева плоха? Хотел бы я, чтоб такие блошки прыгали в моей по
стели!
И, сказав это, он в знак особого удовольствия брыкнул обеими ногами в
воздухе; потом схватил за уздечку мула, на котором ехала Доротея, и, остано
вив его, бросился перед ней на колени, умоляя позволить ему поцеловать ей ру-
- -
- -
- -
- - -
- - -
- - -
-----
----
----
(
Четвертая часть) Глава XXX 221
ки, как своей королеве и сеньоре. Кто бы не рассмеялся, видя такое безумие
господина и простодушие слуги! Доротея протянула ему руки и обещала сделать
его важным вельможей, когда небо позволит ей снова вступить во владе
ние своим королевством. Санчо стал ее благодарить в таких выражениях, что
присутствующие снова рассмеялись.
Такова, сеньоры, моя история, - продолжала Доротея. Мне остается ска
зать вам, что из всей свиты, которую я вывезла из моего королевства, остался
у меня один этот бородатый оруженосец, а все остальные потонули во время
ужасной бури, настигшей нас в виду гавани; мы же с ним на двух досках чудом
добрались до берега. Да и вся моя жизнь, как вы уже заметили, есть чудо и тай
на. Если же я позволила себе что либо лишнее и некстати, то виной этому об
стоятельство, на которое в самом начале моего рассказа указал сеньор лицен
циат: необыкновенные и беспрерывные испытания лишают памяти тех, на ко
го они обрушиваются.
Сколько бы мне ни пришлось их пережить, как бы велики и удивительны
они ни были, о высокородная и отважная сеньора, заявил Дон Кихот, служа
вам, я не потеряю памяти! И я снова подтверждаю вам свое обещание и клянусь,
что последую за вами на край света, пока не встречу свирепого вашего врага, у
которого с помощью Бога и моей руки я надеюсь отрубить дерзкую голову лез
вием этого доброго меча, хотел было сказать, да не могу, потому что мой добрый
меч похитил у меня Хинес де Пасамонте9.
Последние слова он проговорил сквозь зубы, затем продолжал:
А когда я его обезглавлю и введу вас в мирное владение вашим государст
вом, вы сможете располагать собой по вашему свободному усмотрению, ибо па
мять моя занята, воля пленена и разум похищен той... больше ничего не приба
влю; а только невозможно мне не только жениться, но даже и помыслить о же
нитьбе, хотя бы на самой птице Фениксе.
Эти слова Дон Кихота насчет невозможности жениться так не понравились
Санчо, что с большой досадой он возвысил голос и сказал:
Клянусь вам и присягаю, сеньор Дон Кихот, что вы не в своем уме: как же
это возможно колебаться, когда дело идет о женитьбе на такой знатной принцессе?
Что ж, вы думаете, судьба на каждом шагу будет вам посылать подобные
удачи, как эта? Или, может быть, по-вашему, сеньора Дульсинея красивее? Ко
нечно, нет и наполовину так не красива; готов поклясться, что она принцессе
и в подметки не годится! Значит, насчет моего графства пиши пропало, если ва
ша милость будет ждать, чтобы на дне моря выросли груши? Женитесь, непре
менно женитесь, забери вас сатана, не упускайте королевства, которое само
плывет вам в руки ни за что, ни про что; а когда станете королем, сделайте ме
ня маркизом или наместником, а там, по мне, пускай все идет к дьяволу!
Дон Кихот, услышав эти кощунства по отношению к своей госпоже Дуль-
синее, не стерпел и, подняв копьецо, без всяких слов и предупреждений закатил
Санчо таких два удара, что тот растянулся во весь рост, и, если бы Доротея сво
им криком не удержала Дон Кихота, он, наверное, прикончил бы его на месте.
- -
--
-
-
-
--
-
222
Дон Кихот
Неужели вы думаете, подлый мужлан, начал он через некоторое вре
мя, что вы вечно будете со мной запанибрата, а я вечно прощать вам ваши
наглости? Не воображайте этого, окаянный негодяй, ибо вы негодяй, раз ваш
язык посмел коснуться несравненной Дульсинеи! Да знаете ли вы, болван, без
дельник, деревенщина, что она одна дает силу моей руке и что без нее я не мог
бы убить блохи? А ну-ка, скажите, плут с языком гадюки, кто, по-вашему, за
воевал это королевство, отрубил голову великану и сделал вас маркизом (ибо
все это я считаю уже совершившимся: то, что задумано, сделано), - не доблесть
ли Дульсинеи, избравшей мою руку орудием своих подвигов? Она сражается во
мне и побеждает мною, а я живу и дышу ею, и от нее моя жизнь и бытие.
О гнусный негодяй, как вы неблагодарны, вы, поднятый из праха земли и
возведенный в знатные сеньоры! Благодетельнице своей вы платите за это
злословием!
Как ни был Санчо избит, все же он услышал слова своего господина и, не
без проворства поднявшись, укрылся за иноходцем Доротеи и оттуда ответил:
Скажите мне, сеньор, если ваша милость решила не жениться на этой
знатной принцессе, то, значит, кбролевство не будет вашим? А если так, то ка
ких милостей мне от вас ждать? Вот на это то я и жалуюсь. Обязательно жени
тесь на этой королеве, которая к нам прямо с неба свалилась, а потом вы сможете
завести шашни с сеньорой Дульсинеей: ведь бывали же на свете короли,
которые жили с любовницами. А что касается красоты, то уж я в это дело не
вмешиваюсь, ибо действительно, раз на то пошло, обе мне кажутся красотками,
хотя, впрочем, сеньоры Дульсинеи я никогда в глаза не видывал10.
Как не видывал? перебил его Дон Кихот. Да ведь ты только что, бого
мерзкий предатель, принес мне от нее привет!
Я хотел сказать, что видел ее недостаточно долго, чтобы подробно, со
всех сторон рассмотреть ее красоту и все ее прелести; но так, в общем, она ка
жется мне хорошенькой.
Вот теперь я тебя прощаю, сказал Дон Кихот, и ты прости мне причиненную
тебе обиду, ибо первые движения не зависят от воли человека.
Уж это я знаю, ответил Санчо; а у меня первое движение охота по
говорить. Никак не могу удержаться, чтобы хоть разок не сказать того, что у
меня на языке вертится.
И все же, Санчо, сказал Дон Кихот, думай о том, что ты говоришь; ты
ведь знаешь: повадился кувшин по воду ходить... продолжать не стану.
Да уж хорошо, ответил Санчо, Бог в небе видит все проступки, и он
рассудит, что хуже: плохо ли говорить, как я, или делать плохое, как ваша милость.
Ну, довольно, - прервала Доротея. Бегите, Санчо, поцелуйте руку ваше
му господину и попросите у него прощения, а впредь будьте осторожнее в по
хвалах и порицаниях и не говорите дурно о сеньоре из Тобосо, которой я гото
ва служить, хоть я ее и не знаю; а в остальном доверьтесь Богу, и будут у вас
владения, и заживете вы в них по-княжески.
- -
- - -
- - -
- - -
---
----
-
----
--
(
Четвертая часть) Глава XXX 223
Санчо, опустив голову, подошел к Дон Кихоту и попррсил его пожаловать
ему руку, которую тот протянул ему с достоинством; и, когда Санчо ее поце
ловал, Дон Кихот дал ему свое благословение и предложил пройти с ним впе
ред: ему-де нужно расспросить его и побеседовать об очень важных вещах.
Санчо повиновался, и, когда они немного опередили остальных, Дон Кихот
сказал:
С тех пор как ты вернулся, у меня не было случая узнать от тебя в подроб
ностях, как ты исполнил поручение и какой принес ответ. Но сейчас, когда судь
ба дарует нам и место и время для этого, не лишай меня счастья услышать доб
рую весть от Дульсинеи.
Спрашивайте, ваша милость, обо всем, что вам будет угодно, ответил
Санчо; каков был привет, таков будет и ответ. Об одном только прошу вашу
милость, сеньор мой, не будьте вы впредь столь мстительны.
К чему, ты это говоришь, Санчо, спросил Дон Кихот.
А к тому, ответил Санчо, что избили вы меня сейчас скорее за то, что
прошлой ночью черт нас попутал поссориться, а не за мои слова о сеньоре
Дульсинее, которую я люблю и уважаю, как святыню (хоть какая там у нее святыня!),
единственно за то, что она дорога вашей милости.
Брось болтать об этом, Санчо, прошу тебя, сказал Дон Кихот, твои
слова мне неприятны. Я только что тебя простил, а ты сам знаешь, что говорит
ся: “За новый грех новое покаяние”11.
(В эту самую минуту увидели они перед собой на дороге какого то челове
ка верхом на осле, и, когда он подъехал ближе, они приняли его за цыгана. Но
едва Санчо, у которого при виде каждого осла глаза из орбит готовы были вы
прыгнуть, всмотрелся в незнакомца, как тотчас же он узнал в нем Хинеса де Па
самонте, и, схватившись за нитку, то есть за цыгана, распутал клубок, а имен
но, догадался, что серый осел, на котором ехал Пасамонте, был его собствен
ный. Так оно и оказалось. Пасамонте, чтобы его не узнали и не помешали про
дать осла, переоделся цыганом; на цыганском же языке и на многих других он
говорил, как на своем родном. Увидел его Санчо и узнал, а увидев и узнав, гром
ко закричал:
Вор Хинесильо, отдай мне мое добро, верни мне жизнь, не смущай моего
покоя, оставь моего осла, возврати мне мою усладу! Улепетывай, мошенник,
убирайся прочь, воришка, и брось то, что не твое!
Столько бранных слов и не понадобилось; при первом же из них Хинес со
скочил с осла и пустился рысцой, похожей на галоп, так что в одну минуту и
след его простыл. Санчо подошел к своему Серому и, обняв его, сказал:
Как тебе жилось, сокровище мое, ослик души моей, друг мой сердечный?
И, говоря это, он его ласкал и целовал, точно человека; а осел молчал, по
зволяя себя ласкать и целовать, и не отвечал ни слова. Подошли остальные и
стали поздравлять Санчо с находкой, особенно же Дон Кихот, заявивший, что,
несмотря на это, он не отменит своего уговора относительно трех ослят. Санчо
поблагодарил его.)
- -
- -
- - -
- - - -
-
-
-
---
--
-
224
Дон Кихот
В то время как Дон Кихот и Санчо были заняты своей беседой, священник
сказал Доротее, что она в рассказе своем обнаружила большую ловкость, сде
лав его коротким и похожим на подобные же рассказы в рыцарских романах.
Она ответила, что часто для развлечения читала эти романы; одного только она
не знала, это где находятся приморские страны и города, и поэтому наугад ска
зала, что высадилась в Осуне.
Я так и понял, ответил священник, - и поторопился вмешаться и все уладить.
Но разве не странно видеть, с какой легкостью этот злополучный идаль
го верит во все фантазии и выдумки только потому, что по слогу и складу они
похожи на его сумасбродные книги?
Вещь действительно странная, сказал Карденио, - необыкновенная и доселе
невиданная. Если бы кому захотелось нечто подобное выдумать и сочинить,
не думаю, чтобы это ему удалось, какого бы острого ума он ни был.
И это еще не все, сказал священник. Этот добрый идальго несет вздор, ко
гда речь заходит о предмете его помешательства, обо всем же остальном он рассу
ждает вполне разумно и проявляет ясный и светлый ум: так что, если не заговорить
с ним об его рыцарских материях, никак нельзя догадаться, что он не в своем уме.
А пока они вели этот разговор, Дон Кихот продолжал беседовать с Санчо:
Друг мой Панса, бросим наши споры, и да разлетятся они, как пух над во
дой12. Не помни зла, забудь обиды и скажи мне теперь: где, как и когда видел ты
Дульсинею? Что она делала? Что ты ей сказал? Что она тебе ответила? С ка
ким выражением на лице читала мое послание? Кто тебе его переписал? Одним
словом, расскажи мне все, что в подобном случае заслуживает рассказа, вопро
сов и ответов, не прибавляя и не присочиняя ничего, чтобы доставить мне удо
вольствие, а главное ничего не опуская, дабы не лишить меня оного.
Сеньор, ответил Санчо, - если уж говорить правду, то письма вашего никто
мне не переписывал, потому что я его не взял с собой.
Ты говоришь правду, сказал Дон Кихот, потому что записную книжку,
в которой я его набросал, я нашел у себя через два дня после твоего ухода, и это
меня крайне огорчило, так как я не знал, что ты будешь делать, когда обнару
жишь отсутствие письма; я все думал, что ты вернешься, как только спохватишься,
что его нет.
Так бы я и поступил, - ответил Санчо, если бы не запомнил его наизусть,
когда ваша милость мне его читала. Я продиктовал его ризничему, который
ловко, слово в слово, его записал и при этом прибавил, что хоть много приходилось
ему читать посланий об отлучении от церкви, но такого красивого по
слания он в жизнь свою не видел и не читал.
И ты до сих пор помнишь его наизусть? спросил Дон Кихот.
Нет, сеньор, ответил Санчо, как только я его продиктовал, так сейчас
же, за ненадобностью, поспешил забыть. Впрочем нет, начало я помню: “Пре
возмутительная...”, виноват: “Превосходительная сеньора”, и конец тоже:
“Ваш по гроб Рыцарь Печального Образа”; а в середку я поставил сотни три
“душа моя”, “жизнь моя” да “очи мои”.
- -
- -
- -
- - -
- -
- -
- - -
-
-
---
-
-
-
-
{Четвертая часть) Глава XXXI 225
ГЛАВА XXXI
о замечательной беседе Дон Кихота с его оруженосцем Санчо Пансой
и о других происшествиях
Все это недурно, продолжай дальше, сказал Дон Кихот. Когда ты пришел,
что делала эта королева красоты? Должно быть, она низала жемчуг или
золотыми нитками вышивала эмблему для ею плененного рыцаря?
Нет, ответил Санчо, она на заднем дворе провеивала две фанеги
зерна1. Да, но имей в виду, сказал Дон Кихот, что зерна, к которым прикаса
лись ее руки, превращались в жемчужины. А ты посмотрел, мой друг, какое это
было зерно просто белое или белоярое?
Желтое, ответил Санчо.
Уверяю тебя, сказал Дон Кихот, это провеянное ее руками зерно дает,
несомненно, белый хлеб. Но продолжай: когда ты вручил ей мое письмо, она
его поцеловала? Или возложила себе на голову2? Или проделала другие цере
монии, достойные моего письма? Что она сделала?
Когда я ей подавал письмо, она усердно трясла сито, в котором было по
рядком зерна, и сказала мне: “Положите его, друг мой, там на мешок: мне его
читать недосуг, пока вот это все не провею”.
О мудрая сеньора! сказал Дон Кихот. Она хотела прочитать его не спеша,
чтоб полностью им насладиться. Ну, дальше, Санчо; а во время своих тру
дов какие беседы вела она с тобой? Что спрашивала обо мне? И что ты отве
чал? Ну, кончай же, рассказывай все, ничего не оставляя на дне своей черниль
ницы.
Ничего она не спрашивала, сказал Санчо, но я ей рассказал, что ваша
милость, служа ей, наложила на себя покаяние: бродит в горах, по пояс голый,
как дикарь, спит на твердой земле, хлеб ест без скатерти, бороды не чешет3и с
плачем проклинает судьбу.
Это ты плохо выразился, что я проклинаю судьбу, возразил Дон Кихот;
напротив, я ее благословляю и буду благословлять все дни моей жизни за то,
что удостоила она меня счастья любить такую высокую сеньору, как Дульсинея
Тобосская.
Высока то она высока вершка на три повыше меня будет, ответил
Санчо.
А разве вы мерялись с ней, Санчо? спросил Дон Кихот.
А вот как мы мерялись, ответил Санчо: я ей подсобил взвалить мешок
пшеницы на осла и стал с ней рядом; тут то я и заметил, что она повыше меня
на добрую пядь.
Поистине, сказал Дон Кихот, этому высокому росту сопутствует, укра
шая его, мильон прелестей души. Но одного ты не станешь отрицать, Санчо: ко
гда ты стоял рядом с ней, ты почувствовал сладкое благоухание, нежный аро
9. Сервантес. Дон Кихот. I
- - -
- - -
- -
- - -
- - -
- - -
- -
- - - -
- -
- - -
----
-
-
-
----
226 Дон Кихот
мат, нечто столь приятное, что нельзя выразить словами, какое то благовоние
или испарение, ну, как если бы ты был в лавке модного перчаточника?
Скажу только, отвечал Санчо, что почувствовал я дух, как от мужчины,
должно быть, потому, что от сильных движений она изрядно вспотела и ра
зопрела.
Не может этого быть! вскричал Дон Кихот. Просто у тебя был на
сморк, или ты почуял свой собственный запах. Но я то знаю, как благоухает эта
роза меж шипов, эта полевая лилия, этот раствор амбры.
Все возможно, ответил Санчо; от меня часто идет такой дух, какой,
мне показалось, шел тогда от ее милости, сеньоры Дульсинеи. И дивиться тут
нечему: черта с чертом легко смешать.
Итак, продолжал Дон Кихот, когда она кончила провеивать пшеницу
и отправила ее на мельницу, что она сказала, прочитав письмо?
Да она его и не читала, ответил Санчо; она заявила, что не умеет ни
читать, ни писать. Взяла письмо да и порвала на мелкие кусочки, не желая, что
бы кто-нибудь его прочел и узнали в деревне про ее секреты; с нее мол, доволь
но и того, что я ей на словах передал насчет любви вашей милости и удивительного
покаяния, которое вы ради нее на себя наложили. А под конец она мне ска
зала, чтоб передал я вашей милости, что она целует вам руки и что ей более же
лательно повидаться с вами, чем писать вам письма, и еще что она вас умоляет
и приказывает, чтобы вы по получении ее ответа выбрались бы из этих деб
рей, перестали делать глупости и скоренько отправились в Тобосо, если только
ничто более важное вас не задержит, так как ей весьма хочется повидать вашу
милость. Очень она смеялась, когда я ей сказал, что ваша милость называет себя
Рыцарем Печального Образа. Я ее спросил, был ли у нее наш приятель бискаец;
она сказала, что был и что он хороший человек. Еще я ее спросил насчет
каторжников, но она ответила, что до сих пор никого из них не видела.
Пока все идет хорошо, сказал Дон Кихот. Но скажи мне, какую драго
ценность подарила она тебе на прощанье за вести, тобою принесенные? Ибо
между дамами и странствующими рыцарями существует издревле укоренив
шийся обычай: оруженосцам, наперсницам или карликам, приносящим вести от
дам кавалерам и от кавалеров дамам, дарятся обыкновенно богатые драгоцен
ности в награду за посольства.
Возможно, что так; и, по-моему, это обычай хороший. Но, должно быть,
так делалось в старину, а теперь принято дарить ломоть хлеба с сыром, вроде
того ломтя, который протянула мне через забор сеньора Дульсинея, когда я с
ней прощался; и могу еще прибавить, что сыр был овечий.
Она обыкновенно бывает щедра, сказал Дон Кихот. Должно быть, в
эту минуту у нее не было под рукой драгоценности, оттого она тебе и не дала.
Впрочем, подарки и после Пасхи не лишни; я с ней поговорю и все улажу. Но
знаешь, что меня изумляет, Санчо? Мне кажется, что ты слетал туда и обратно
по воздуху: ведь ты в три дня с небольшим побывал в Тобосо и вернулся, а пу
ти туда больше тридцати миль. Из этого я заключаю, что мудрый волшебник,
- - -
- - -
- - -
- - -
- - -
-
---
-
-
---
-
{
Четвертая часть) Глава XXXI 227
который обо мне заботится и мне покровительствует (а такой у меня есть и дол
жен быть, иначе я не был бы настоящим странствующим рыцарем), так вот,
этот волшебник, вероятно, помогал тебе в пути, а ты не замечал. Это часто случается,
что какой-нибудь мудрый волшебник уносит странствующего рыцаря,
спящего на своей постели, а утром тот просыпается и сам не знает, как и каким
образом очутился он за тысячу миль от того места, где заснул. Да, без этого
странствующие рыцари не могли бы выручать друг друга в опасностях, как это
они делают на каждом шагу; ибо иногда бывает, что, в то время как один из них
сражается в горах Армении с каким-нибудь андриаком4, со свирепым чудовищем
или с другим рыцарем, вдруг, в самый разгар боя, в минуту смертельной
опасности, откуда ни возьмись появляется на облаке или на огненной колесни
це рыцарь, его приятель, который только что перед тем находился в Англии, и
выручает его, спасая от смерти; а к вечеру тот уже у себя дома и преспокойно
ужинает, - а между тем от одного до другого места не меньше двух или трех ты
сяч миль. И все это благодаря искусству и мудрости этих мудрых чародеев, ко
торые заботятся об отважных рыцарях. Поэтому, друг мой Санчо, я без труда
верю, что ты мог в такое короткое время побывать в Тобосо и вернуться, ибо,
как я уже сказал, кто-нибудь из моих мудрых покровителей перенес тебя по воз
духу, а ты этого и не заметил.
Так оно, верно, и было, сказал Санчо. Потому что Росинант скакал ни
дать ни взять, как цыганский осел, у которого в ушах ртуть5.
Какая там ртуть! перебил его Дон Кихот. Да у него там был целый ле
гион бесов, ибо эта нечисть без устали сама носится и других, кого только ей
вздумается, заставляет носиться. Но оставим это. Как мне, по-твоему, следует
поступить, раз моя сеньора велит мне к ней явиться? С одной стороны, я обязан
исполнить ее приказание, а с другой это невозможно, так как я дал клятву
принцессе, которая за нами следует, а закон рыцарства велит сперва сдержать
данное слово, а потом уже думать о собственном удовольствии. Меня преследу
ет и томит желание увидеть мою сеньору, и одновременно влечет и призывает
долг чести и жажда закончить со славою начатое дело. Но вот что я решил: я
поспешу добраться до этого великана, быстро срублю ему голову, благополуч
но водворю принцессу в ее владениях и сразу затем устремлюсь к той, чей свет
озаряет мои чувства. Я, конечно, сумею оправдаться перед нею, и она даже одо
брит мое промедление, так как оно послужит лишь к увеличению ее чести и
славы: ибо все, чего я достиг, достигаю и достигну моим мечом в этой жизни,
все это проистекает от ее благосклонности и моей преданности ей.
Ах, ваша милость, воскликнул Санчо, как плохо у вас голова устрое
на! Ну, скажите мне, сеньор, неужели ваша милость собирается так задаром
проделать все это путешествие и упустить и прозевать такую богатую и знат
ную невесту, приносящую в приданое целое королевство, которое, как мне, че
стное слово, говорили, имеет больше двадцати миль в окружности и весьма изо
билует всем необходимым для поддержания человеческого существования?
Право, ведь оно больше, чем Португалия и Кастилия, вместе взятые! Не спорь
9*
- - -
-
---
-
--
---228
Дон Кихот
те, ради Бога, лучше постыдитесь ваших слов и последуйте моему совету и
простите мне женитесь немедленно в первом же местечке, где встретится священник;
а не то и наш лиценциат обвенчает вас на славу. Заметьте, что я уже в
таком возрасте, что могу давать советы, а этот вам точь в точь по мерке. Луч
ше воробей в руках, чем коршун в небе, и кто много имеет, да плохо выбирает,
коли не худо ему, пусть на других пеняет6.
Слушай, Санчо, сказал Дон Кихот, если ты советуешь мне жениться
только для того, чтобы я, убив великана, поскорей сделался королем и мог ис
полнить свое обещанье, осыпав тебя милостями, то знай же, что я и без женить
бы весьма легко могу удовлетворить твое желание. Ибо еще до вступления в
бой я заключу условие, чтобы в случае моей победы мне отдали часть королев
ства, даже если я не захочу жениться на принцессе; и тогда я смогу подарить эту
часть, кому мне захочется. А когда я ее получу, кому же мне ее подарить, как
не тебе?
Ясное дело, ответил Санчо. Но уж вы позаботьтесь, ваша милость,
чтобы эта часть прилегала к морю, потому что, если тамошние края мне не по
нравятся, я погружу моих вассалов-негров на корабли и сделаю с ними то, что я
уже раньше говорил. А только, ваша милость, вы теперь к сеньоре Дульсинее
не заезжайте, а отправляйтесь себе убивать великана, и обделаем мы это
дельце. Ей Богу, мне сдается, что будет от него нам и большая честь и немалая
польза.
Повторяю тебе, Санчо, сказал Дон Кихот, что ты можешь на меня по
ложиться: я последую твоему совету и сначала поеду с принцессой, а уж потом
повидаюсь с Дульсинеей. Но имей в виду: о том, что мы с тобой тут обсуждали
и решили, никому ни слова, даже нашим спутникам! Ибо если Дульсинея столь
осмотрительна, что не желает открывать своих мыслей, то ни мне, ни другому
кому не следует их разглашать.
Но в таком случае, сказал Санчо, почему же вы отсылаете к сеньоре
Дульсинее всех, кого побеждает ваш меч? Не значит ли это расписываться своим
именем в том, что вы ее любите и что она ваша возлюбленная? А если уж
необходимо, чтобы все побежденные падали на колени перед ее особой и объ
являли, что они посланы вашей милостью и присягают ей в верности, так как
же могут остаться втайне ваши общие мысли?
О, как ты прост и глуп! воскликнул Дон Кихот. Разве ты не понима
ешь, Санчо, что все это служит к вящему ее возвеличению? Должен тебе ска
зать, что по нашим рыцарским обычаям для дамы великая честь, когда ей слу
жит много странствующих рыцарей, не помышляя ни о чем другом, как только
служить ей ради нее самой, и не ожидая за все свои стремления иной награды,
кроме чести быть принятыми в число ее рыцарей.
Нам священник говорил в проповеди, ответил Санчо, что такой любо
вью следует любить Господа Бога: ради него самого, без надежды на награду и
без страха наказания, хотя я бы предпочел любить его и служить ему за что-
нибудь.
- - -
- - -
- - -
--
---
------
---
-
(Четвертая часть) Глава XXXI 229
Черт побери этого деревенщину! воскликнул Дон Кихот. Иной раз он
неплохо рассуждает, право же, не хуже школяра!
А я, ей-Богу, грамоты не знаю, ответил Санчо.
В эту минуту маэсе Николас крикнул им, чтоб они немного подождали, так
как компания решила остановиться и напиться у источника, протекавшего у до
роги. Дон Кихот остановился к немалому удовольствию Санчо, который уже ус
тал врать и боялся, как бы господин не поймал его на слове; ибо, хоть он и знал,
что существует в Тобосо крестьянка по имени Дульсинея, однако он ее никогда
в жизни не видел.
За это время Карденио успел переодеться в то платье, в котором наши друзья
нашли Доротею, и хоть оно было и неважное, но все же не в пример лучше
его прежнего. Все спешились у источника, и припасами, которые священник
раздобыл в харчевне, слегка утолили мучивший их голод.
Пока оци закусывали, на дороге появился какой то мальчик. Он стал с
большим вниманием всматриваться в путников, расположившихся у источника,
затем вдруг бросился к Дон Кихоту и, обняв ему колени, притворно заплакал и
сказал:
Ах, мой сеньор! Неужели ваша милость меня не узнает? Да ведь я тот са
мый Андрес, который был привязан к дубу и которого ваша милость освобо
дила!Д он Кихот его узнал и, взяв за руку, обратился к присутствующим со сло
вами:
Теперь вы можете убедиться, сеньоры, как необходимо, чтобы в мире су
ществовали странствующие рыцари, которые восстанавливают справедливость
и мстят за обиды, творимые на свете злыми и порочными людьми. Знайте же,
сеньоры, что несколько дней тому назад, проходя по лесу, услышал я крики и
жалобные стоны, как будто кого то обижали и истязали; побуждаемый чувст
вом долга, поспешил я на звук этого плачевного голоса и увидел мальчика, при
вязанного к дубу, я весьма рад, что он сейчас перед вами, ибо он может служить
свидетелем и подтвердить, что я не лгу. Итак, он был привязан к дубу, об
наженный до пояса, а рядом с ним стоял крестьянин (я впоследствии узнал, что
это был его хозяин) и до крови стегал его конскими вожжами. Как только я это
увидел, я спросил, за что он так жестоко бьет; грубиян ответил, что бьет он его
потому, что он его слуга, и не за то, что он простофиля, а за то, что повадки у
него воровские. А тогда мальчик сказал: “Сеньор, он меня бьет за то, что я у не
го прошу свое жалованье”. Хозяин рассыпался в объяснениях и оправданиях,
которые я выслушал, но не признал правильными. В конце концов я велел от
вязать мальчика, и крестьянин мне поклялся, что он отведет его к себе и запла
тит ему все до последнего реала, даже с процентами. Правда это или нет, сынок
Андрес? Заметил ли ты, как строго я ему это объявил и как униженно обещал
он исполнить все, что я ему предписал, велел и приказал? Отвечай, не смущайся
и не бойся; расскажи этим сеньорам все, что было, дабы они увидели и поня
ли, сколь полезны бывают на больших дорогах странствующие рыцари.
- - -
- -
-
-
---
-230
Дон Кихот
Все, что ваша милость рассказала, истинная правда, ответил мальчик,
только конец дела был не такой, как ваша милость полагает, а совсем наоборот.
Как наоборот? спросил Дон Кихот. Значит, хозяин тебе не заплатил?
Не только не заплатил, а едва ваша милость выехала из лесу и остались
мы вдвоем, как он опять привязал меня к дубу и снова так меня отстегал, что остался
я, как святой Варфоломей, с ободранной кожей. И при каждом ударе от
пускал он какую-нибудь шутку или прибаутку, издеваясь над вашей милостью,
так что, не будь мне больно, я наверное бы хохотал. И оставил он меня в таком
виде, что до сегодняшнего дня я провалялся в больнице, лечась от ран, причиненных
этим дрянным крестьянином. А во всем этом виновата ваша милость,
ибо, если бы вы ехали своей дорогой и не лезли бы туда, куда вас не звали, и не
путались бы в чужие дела, мой хозяин удовольствовался бы дюжиной-другой
ударов, а потом бы отвязал меня и заплатил свой долг. Но так как ваша милость
оскорбила его без всякого повода и наговорила множество бранных слов, он ра
зозлился, но не посмел выместить свою злобу на вашей милости; и вот, когда
вы уехали, вся эта туча разразилась над моей головой, да так, что я, должно
быть, уж никогда в жизни не поправлюсь по-настоящему.
Ошибка моя состояла в том, сказал Дон Кихот, что я уехал оттуда пре
жде, чем он тебе заплатил; ибо по долгому опыту мне следовало знать, что му
жик никогда не держит слова, когда это ему невыгодно. Но ведь ты помнишь,
Андрес, что я поклялся, если он тебе не заплатит, разыскать его, где бы он ни
спрятался, хотя бы в чреве кита7.
Это правда, ответил Андрес, да проку то из этого не вышло никакого.
Ты сейчас увидишь, будет прок или нет! воскликнул Дон Кихот.
С этими словами он поспешно встал и велел Санчо оседлать Росинанта, ко
торый пасся, пока они закусывали.
Доротея спросила, что он намерен делать. Он ответил, что поедет разыски
вать крестьянина, чтобы наказать его за ослушание и заставить уплатить Анд
ресу все до последнего мараведи, назло всему мужичью на свете. Тогда она по
просила его припомнить, что, согласно данному ей обещанию, он не может пу
скаться ни в какие предприятия, пока не устроит ее дел; что все это ему извест
но лучше, чем кому бы то ни было, а потому он должен сдержать свой пыл до
возвращения из ее королевства.
Да, это правда, сказал Дон Кихот. Придется Андресу потерпеть до мо
его возвращения, но я еще раз обещаю и клянусь, что не успокоюсь, пока не
отомщу за него и не заставлю заплатить ему.
Не верю я в ваши клятвы, сказал Андрес, и всякой мести в мире я бы
предпочел, чтоб было у меня с чем добраться сейчас до Севильи. Дайте мне съе
стного на дорогу, если у вас найдется, и оставайтесь с Богом, и вы и все стран
ствующие рыцари, и путь они настранствуют себе столько добра, сколько они
мне его настранствовали.
Тут Санчо вытащил из своего запаса ломоть хлеба и кусок сыра, отдал их
мальчику и сказал:
- - - -
- - -
- - - -
- -
- - -
-
---
---
{
Четвертая часть) Глава XXXII 231
Возьмите ка это, сынок Андрес; мы все разделяем ваше горе.
Так какая же доля его приходится на вас? спросил Андрес.
Вот эта самая доля хлеба и сыра, что я даю вам, ответил Санчо, так как
одному Богу известно, буду ли я их иметь или нет; ибо должен я вам сказать, что
нам, оруженосцам странствующих рыцарей, приходится переносить и голод, и
злоключения, и другие невзгоды, которые легче перенести, чем о них рассказы
вать.
Андрес схватил хлеб и сыр и, видя, что никто ему больше ничего не дает,
опустил голову и, как говорится, закинул ноги за плечи. Только на прощанье он
сказал Дон Кихоту:
Ради Бога, сеньор странствующий рыцарь, если вам еще когда-нибудь доведется
со мной встретиться, пожалуйста, не защищайте и не заступайтесь за
меня, хотя бы меня резали на куски; ибо, как бы ни велика была моя беда, от
помощи вашей милости она станет еще горше, и да будьте вы прокляты вместе
со всеми странствующими рыцарями, когда-либо жившими на свете.
Дон Кихот хотел подняться, чтобы наказать его; но Андрес бросился улепе
тывать так проворно, что никто не решился его догонять. Очень смущен был
Дон Кихот рассказом Андреса, и присутствующие должны были делать вели
чайшие усилия, чтобы удержаться от смеха и не смутить его окончательно.
ГЛАВА XXXII
в которой рассказывается о том, что случилось на постоялом дворе
со всей компанией Дон Кихота
Окончив свой изысканный обед, они оседлали мулов и без приключений, за
служивающих упоминания, на следующий день приехали на постоялый двор,
которого так боялся и страшился Санчо Панса; как ему ни хотелось удрать, а
все-таки он должен был войти туда. Хозяин, хозяйка, дочка и Мариторнес, увидев
Дон Кихота и Санчо, бросились к ним навстречу с выражениями шумной ра
дости. Наш рыцарь важно и с достоинством поздоровался с ними и попросил
приготовить ему постель получше, чем в прошлый раз. Хозяйка ответила, что,
если он заплатит получше, чем в прошлый раз, постель будет у него княжеская.
Дон Кихот согласился, и ему приготовили приличную постель в том же чулане,
что и в тот раз, после чего он тотчас же улегся, так как был очень изнурен и
расстроен в мыслях.
Не успел он еще запереть свою дверь, как хозяйка бросилась к цирюльнику
и, схватив его за бороду, закричала:
Клянусь всеми святыми, не позволю я вам больше из моего хвоста делать
себе бороду! Отдайте его сейчас же! А то ведь штучка моего мужа валяется на
полу, просто стыд и срам. Я говорю, гребешок моего мужа валяется. Ведь я его
всегда втыкала в мой прекрасный хвост!
- -
- -
- - -
-
-
232 Дон Кихот
Цирюльник не хотел его отдавать, а она все тянула к себе хвост, пока нако
нец лиценциат не велел ему отдать, заявив, что в этом приспособлении больше
нет надобности и что он может открыться и появиться в обычном своем виде, а
Дон Кихоту сказать, что, после того, как их ограбили каторжники, он, спасаясь
бегством, укрылся на этом постоялом дворе; если же Дон Кихот спросит, где
оруженосец принцессы, ему ответят, что она его отправила вперед, чтобы опо
вестить своих о скором своем возвращении вместе с их общим избавителем.
После этого цирюльник охотно отдал хозяйке бычий хвост и все остальные
предметы, которые она им одолжила, чтобы выручить Дон Кихота.
Все на постоялом дворе были поражены красотой Доротеи и привлекатель
ной наружностью пастуха Карденио. Священник велел дать им поесть, и хозяин
в надежде на лучшее вознаграждение приготовил им недурной обед. А Дон Ки
хот все продолжал спать1, и его решили не будить, так как в эту минуту сон ему
был полезнее еды. Во время обеда, в присутствии хозяина, хозяйки, их дочки,
Мариторнес и всех постояльцев, зашел разговор о необычайном помешательст
ве Дон Кихота и о том, как его отыскали. Хозяйка, убедившись сперва, что Сан
чо нет в комнате, рассказала о том, что произошло между Дон Кихотом и по
гонщиком мулов и как Санчо подбрасывали на одеяле; все это очень позабави
ло слушателей. Когда священник заявил, что у Дон Кихота ум зашел за разум
от чтения рыцарских романов, хозяин на это заметил:
Не понимаю, как это могло случиться, ибо, на мой взгляд, честное слово,
нет в мире лучшего чтения. У меня тут есть среди разных бумаг два-три таких
романа, и, право, мне они, можно сказать, дороже жизни, и не мне одному2, но
и многим другим; потому что, когда во время жатвы собираются тут по празд
никам жнецы, среди них всегда находится хоть один грамотный, и вот, берет он
книгу, а мы садимся вокруг, человек тридцать, и слушаем с таким удовольствием,
что тут и о седых волосах забудешь. О себе, по крайней мере, могу сказать,
что, когда я слышу о яростных и ужасных ударах, наносимых этими рыцарями,
меня самого разбирает охота сделать то же самое, и я готов слушать об этом
день и ночь.
Да и я тоже, прибавила хозяйка. Когда вы слушаете чтение, у меня в
доме покой, потому что вы так этим увлекаетесь, что даже забываете со мной
ругаться.
Истинная правда, сказала Мариторнес. Я тоже, ей Богу, люблю послушать
эти прекрасные истории, особенно когда рассказывается о какой-нибудь
сеньоре, как она под апельсинным деревом обнимается со своим кавалером, а в
это время дуэнья стоит на страже, помирая от зависти и страха. Для меня это
прямо мед.
Ну, а вы, сеньорита, что скажете? спросил священник, обращаясь к хозяйской
дочке.
По правде сказать, сеньор, сама не знаю, ответила она. - Я тоже слушаю
их чтение, и хоть я мало что понимаю, но слушать мне бывает приятно. Только
мне нравятся не удары, которые так по вкусу моему отцу, а скорее жалобные
- - -
- - - -
- -
- -
-
-
(
Четвертая часть) Глава XXXII 233
речи, произносимые рыцарями в разлуке с дамами; право, я даже иногда плачу
от жалости.
Если бы эти рыцари плакали из за вас, - сказала Доротея, вы бы их сей
час же утешили, не правда ли, сеньорита?
Уж не знаю, что бы я сделала, отвечала девушка, знаю только одно,
что некоторые из этих дам так жестоки, что рыцари называют их львицами,
тигрицами и другими отвратительными именами. Господи Иисусе! И что же это
за женщины, такие бессердечные и бессовестные, что им трудно посмотреть на
честного человека, а он из за этого умирает или делается сумасшедшим! Не по
нимаю, к чему все это жеманство. Если они не хотят уронить своей чести, так
пускай выходят замуж: кавалеры только об этом и думают.
Молчи, девочка, прервала ее хозяйка. Что то ты больно много понимаешь
в этих делах, а девице не гоже ни знать, ни болтать об этом.
Сеньор меня спросил, ответила она, не могла же я не ответить.
Ну, довольно, сказал священник, принесите-ка мне, сеньор хозяин, все
эти ваши книжки я на них взгляну.
С удовольствием, отвечал хозяин и, сходив в свою комнату, притащил
оттуда старый сундучок, замкнутый на цепочку, открыл его и вынул три огром
ные книги и несколько рукописей, очень четко написанных. Первая книга бы
ла “Дон Сиронхилио Фракийский”3, вторая “Фелисмарте Гирканский”4, а тре
тья “История великого капитана Гонсало Фернандеса Кордовского, вместе с
жизнеописанием Диего Гарсйа де Паредеса”5. Прочитав два первых заглавия,
священник повернулся к цирюльнику и сказал:
Нам недостает только экономки нашего друга и его племянницы.
Обойдемся и без них, отвечал цирюльник, я тоже сумею снести их на
скотный двор или бросить в печку, которая, кстати, отлично растоплена.
Что? сказал хозяин. Ваша милость собирается сжечь мои книги?
Только эти две: “Дон Сиронхилио” и “Фелисмарте”.
А что, может быть, они еретические или флегматические? спросил
хозяин.
Вы хотели сказать, дружок, схизматические6, а не флегматические? по
правил его цирюльник.
Да, да, сказал хозяин, только если вы уж непременно хотите что ни
будь сжечь, то возьмите лучше “Великого капитана” и “Диего Гарсйа”; что же
касается остальных, то я скорей позволю сжечь собственного сына, чем одну
из них.Б рат мой, начал священник, обе эти книги лживы, полны нелепостей
и бредней; а история “Великого капитана” чистая правда; в ней рассказывает
ся о деяниях Гонсало Фернандеса Кордовского, который за свои великие и мно
гочисленные подвиги заслужил во всем мире прозвание Великого капитана: это
славное и знаменитое прозвище приличествует ему одному. А Диего Гарсиа де
Паредес, родом из города Трухильо в Эстремадуре, был замечательным вои
ном: он от природы обладал такой силой, что одним пальцем останавливал
- - -
- - - -
- - -
- - -
- -
- - -
- - -
- -
- - -
----
-
--
-
-
-------
234
Дон Кихот
мельничное колесо на полном ходу, а однажды он один с огромным мечом в ру
ке стал у входа на мост и не дал перейти неисчислимой армии; и еще много со
вершил он таких дел, что если бы не сам он рассказал и описал их со скромно
стью дворянина и собственного историка7, а предоставил сделать это кому-нибудь
другому свободному и беспристрастному свидетелю, то они затмили бы
деяния Гекторов, Ахиллов и Роландов.
Рассказывайте моей бабушке! сказал хозяин. Подумаешь, что его уди
вляет: остановил мельничное колесо! Ей Богу, ваша милость, вам бы не худо
было почитать Фелисмарте Гирканского, который одним взмахом меча рассек
пополам пять великанов, словно они были сделаны из бобов, вроде тех монаш
ков, что делают наши ребятишки. А другой раз он столкнулся с громаднейшим
и сильнейшим войском, в котором было больше миллиона шестисот тысяч солдат,
вооруженных с головы до ног, и обратил его в бегство, как стадо овец. А
что вы скажете о славном доне Сиронхилио Фракийском, который был смелым
и отважным рыцарем, как об этом написано в книжке? Однажды плыл он по ре
ке, и вдруг из воды вынырнул огненный змей; тогда он, завидев чудовище, бро
сился на него, сел верхом на его чешуйчатую спину и стиснул ему руками горло
с такой силой, что змей, задыхаясь, ничего другого не мог придумать, как опус
титься на дно реки, увлекая за собой рыцаря, который ни за что не хотел его от
пустить. А очутившись на дне, попал он в такие прекрасные дворцы и сады, что
просто чудо; и тут змей превратился в древнего старца и рассказал и ему о та
ких вещах, что, право, стоит послушать. Нет, и не говорите, сеньор, если бы вы
все это услышали, вы бы рехнулись от восторга. А за вашего Великого капита
на и Диего Гарсйа я не дам и двух фиг.
Услышав это, Доротея тихо сказала Карденио:
Нашему хозяину немного недостает, чтобы стать вторым Дон Кихотом.
Мне тоже так думается, - ответил Карденио. По-видимому, он твердо ве
рит, что все описанное в этих книгах точь в точь соответствует действительно
сти, и разубедить его в этом не могли бы даже босоногие кармелиты8.
Но послушайте, братец мой, продолжал священник, ведь не было на
свете никакого Фелисмарте Гирканского, никакого дона Сиронхилио Фракийского,
ни других подобных рыцарей, о которых рассказывается в романах, ибо
все это вымысел и выдумка праздных писак, сочинивших все это, как вы сами
сказали, для пустого времяпрепровождения, то есть для того же, для чего ваши
жнецы проводят время за этим чтением. Но, клянусь истиной, никогда не было
на свете таких рыцарей, и никогда не случалось таких подвигов и нелепостей.
Подманивайте другую собаку этой костью, ответил хозяин, я до пяти
считать умею, и где мне сапог жмет, тоже знаю! И незачем вашей милости меня
кашкой кормить я ведь не олух! Нечего сказать, ваша милость хочет меня
убедить, что в этих прекрасных книжках все ложь и нелепость! Да ведь напе
чатаны то они с разрешения членов Королевского Совета, а это не такие господа,
чтобы позволить печатать сказки о волшебствах и сражениях, от которых
голову можно потерять!
- - -
- - -
- -
-
----
--
----
-
{Четвертая часть) Глава XXXII 235
Я уж вам сказал, друг мой, возразил священник, что это делается с це
лью развлечь нашу праздность, и, подобно тому, как в благоустроенных государствах
дозволяется игра в шахматы, в мяч или на шарокате для развлечения
тех, кто не хочет, не должен или не может работать, точно так же разрешается
издавать романы, ибо предполагается, да оно так и есть на самом деле, что
не найдется такого невежды, который принял бы эти истории за правду. И, ес
ли бы мне было позволено и мои слушатели этого бы пожелали, я бы расска
зал, как следует писать хорошие рыцарские романы9, быть может, мои слова
многим были бы и полезны и приятны. Но я надеюсь, что со временем мне удастся
поговорить об этом с людьми, которые могут помочь беде, а пока, сеньор
хозяин, верьте моим словам; вот вам ваши книги, решайте сами, что в них прав
да и что ложь, и да будет вам от них прок. Дай только Бог, чтобы вы не захро
мали на ту же ногу, что и ваш постоялец Дон Кихот.
Ну, нет, ответил хозяин, - я еще с ума не спятил, чтобы сделаться стран
ствующим рыцарем. Я прекрасно понимаю, что теперь порядки не те, что бы
ли в то время, когда странствовали по свету эти славные рыцари.
Среди этого разговора вошел Санчо и, услышав, что в наше время странст
вующих рыцарей не водится и что все рыцарские романы вздор и выдумки,
смутился и призадумался; тут же он про себя решил подождать, чем кончится
путешествие его господина, и если оно, против ожиданий, кончится неудачей, то
бросить Дон Кихота и вернуться к жене, детям и привычным занятиям.
Хозяин уже собрался было унести сундучок с книгами, когда священник его
остановил:
Погодите, сказал он, - мне хочется посмотреть, что это за бумаги, испи
санные таким прекрасным почерком.
Хозяин их вынул, и священник увидел рукопись листов в восемь, в начале
которой крупными буквами было написано заглавие: “Повесть о Безрассудно
любопытном”. Пробежав три четыре строки, священник сказал:
Право, заглавие этой повести мне нравится, и мне хотелось бы прочесть
ее целиком.
На это хозяин ответил:
Ваша милость может ее прочесть. Должен вам сказать, что ее читали мно
гие из моих постояльцев, и всем она очень нравилась. А как ее у меня выпраши
вали! Но я не отдал, так как хочу возвратить ее владельцу, который забыл у ме
ня^этот сундучок с книгами и бумагами; ведь может же быть, что он когда-ни
будь вернется, и тогда я ему отдам. А жалко мне будет расставаться с романа
ми! Что ж, хоть я и хозяин гостиницы, а все таки христианин.
Вы вполне правы, мой друг, - сказал священник. Но все же, если эта по
весть мне понравится, вы мне позволите ее переписать?
С большим удовольствием, ответил хозяин.
Пока они разговаривали, Карденио взял повесть и стал читать. Он тоже
весьма ее одобрил и попросил священника прочитать ее вслух, чтобы все могли
послушать.
- -
- -
-----
-
---
-
---
--236
Дон Кихот
Я бы охотно прочел, ответил тот, но не лучше ли будет употребить это
время на сон вместо чтения?
Для меня будет достаточным отдыхом послушать эту повесть, ответила
Доротея, потому что я еще очень взволнована и не могу заснуть, хоть и нуж
даюсь в покое.
Ну, если так, сказал священник, то я прочту повесть, хотя бы из одного
любопытства, а может быть, она и доставит нам удовольствие.
Маэсе Николас, а за ним и Санчо тоже принялись его упрашивать. Тогда
священник, видя, что чтение доставит удовольствие всем присутствующим, да и
ему самому, сказал:
Так слушайте же внимательно: повесть начинается так.
ГЛАВА XXXIII
в которой рассказывается “Повесть о Безрассудно любопытном”1
В Италии, в провинции, называемой Тоскана, в славном и богатом городе
Флоренции жили два богатых и знатных дворянина, Ансельмо и Лотарио; были
они так дружны между собой, что все знавшие их называли их обычно и по пре
имуществу “два друга”. Оба были молоды, холосты, одних лет и схожи характе
рами: этого было достаточно, чтобы связать их взаимной дружбой. Правда, Ан
сельмо был более склонен к любовным утехам, а Лотарио больше увлекался
охотой. Но, когда представлялся случай, Ансельмо оставлял свои удовольствия
и следовал за Лотарио, а Лотарио забывал свои забавы и сопровождал Ансель
мо. И так во всем согласовались их желания, как стрелки хорошо проверенных
часов.
Ансельмо страстно влюбился в благородную и красивую девушку из того
же города. Она происходила из хорошей семьи и сама была столь хороша, что
Ансельмо, посоветовавшись с другом, без которого он ничего не предпринимал,
решил попросить у родителей ее руки и возложил это поручение на Лотарио,
который, отправившись послом, выполнил его к полному удовлетворению своего
друга. Вскоре Ансельмо уже обладал той, кого любил, а Камила была так
счастлива с Ансельмо, что не переставала благодарить небо и Лотарио, кото
рый явился орудием ее блаженства. Первые дни, как обычно, прошли в свадебных
празднествах, и все это время Лотарио по-прежнему продолжал бывать в
доме своего друга, доставляя ему всевозможные почести, удовольствия и увеселения.
Но, когда кончилось торжество и поток гостей и поздравителей уменьшился,
Лотарио начал сокращать свои посещения, решив (как и всякий бы рас
судительный человек на его месте сделал), что женатого приятеля неприлично
навещать столь же часто, как и холостого, ибо, хотя добрая и истинная дружба
не должна быть подозрительной, все же честь мужа так щепетильна, что оскор
бить ее может не только друг, но и родной брат.
- - -
- -
- - -
--
-
(
Четвертая часть) Глава XXXIII 237
Ансельмо заметил сдержанность Лотарио и стал горько жаловаться, гово
ря, что он никогда бы не женился, если бы думал, что это может помешать их
дружескому общению; до его женитьбы их доброе согласие заслужило им сла
достное прозвище “двух друзей”; так неужели же теперь, из за излишней осто
рожности одного из них, это общеизвестное и приятное название будет потеря
но? Он умолял Лотарио если только между ними допустимо такое выражение -
быть по-прежнему полным господином у него в доме, приходить и уходить, как
и раньше, и уверял, что супруга его Камила вполне разделяет его вкусы и же
лания: она, мол, знает, как искренне они друг друга любили, и очень удивлена
его нелюбезностью.
На все эти и многие другие доводы, которыми Ансельмо старался убедить
Лотарио бывать у него по-прежнему, последний отвечал с таким благоразуми
ем, деликатностью и рассудительностью, что Ансельмо поверил в его добрые
намерения, и они условились, что Лотарио будет приходить к нему обедать два
раза в неделю и по праздникам. Но, несмотря на этот уговор, Лотарио решил,
что его поведение ни в чем не должно затрагивать чести его друга, доброе имя
которого он берег больше своего собственного. Он говорил, и говорил пра
вильно, что муж, которому небо послало красивую жену, должен вводить к се
бе в дом друзей с большой разборчивостью и столь же внимательно следить за
приятельницами своей жены; ибо интриги не всегда завязываются на площади,
в церкви или во время народных праздников и паломничества к святыням (все
места, посещение которых муж не всегда может запретить своей жене), но час
то с большой легкостью они завязываются в доме какой-нибудь приятельницы
или родственницы, пользующейся наибольшим доверием. И еще говорил Лота
рио, что каждому женатому человеку необходимо иметь друга, который бы ему
указывал на все оплошности его поведения, ибо нередко случается, что муж,
влюбленный в свою жену, не замечает или, из боязни огорчить, делает вид, что
не замечает ее поступков, не совместимых с его честью. А между тем, преду
прежденный другом, он без труда мог бы все исправить. Но где же найти тако
го умного, преданного и верного друга? Я, право, не знаю; один Лотарио мог им
быть. С какой ревностью и благоразумием охранял он честь своего друга, ре
шив урезывать, сокращать и ограничивать число условленных посещений, что
бы праздным зевакам и недоброжелателям не показались предосудительными
визиты молодого, богатого, знатного и одаренного многими качествами (как
ему самому казалось) дворянина к столь красивой даме, как Камила. Конечно,
ее добродетель и скромность могли обуздать самые злоречивые языки, но все
же Лотарио не желал подвергать опасности ее честь и доброе имя своего друга.
Поэтому те дни, когда он должен был обедать у Ансельмо, он большей частью
заполнял другими делами и уверял, что эти дела неотложны. Когда же друзья
встречались, все почти время уходило на жалобы одного и оправдания другого.
Однажды гуляли они в поле за городом, и Ансельмо сказал Лотарио:
Ты, вероятно, полагаешь, друг Лотарио, что мне следует благодарить про
видение: родился я от благородных родителей; судьба щедрой рукой наградила
-
-
-
--
238
Дон Кихот
меня природными дарами и житейскими благами; она осчастливила меня таким
другом, как ты, и такой женой, как Камила, двумя сокровищами, которые я
ценю по мере сил, и все же меньше, чем они этого заслуживают. И вот, несмотря
на все эти дары, которых более чем достаточно, чтобы сделать человека
счастливым, я чувствую себя самым разочарованным и несчастным существом
на свете. Уже много дней гнетет меня и мучит желание, столь странное и не по
хожее на обычные наши желания, что я сам себе дивлюсь и обвиняю себя, бо
рюсь с собой, стараюсь скрыть и утаить его от собственных мыслей; и мне так
же трудно совладать с этой тайной, как было бы трудно сознательно поведать
ее всему свету. Но раз все равно она должна обнаружиться, то я предпочитаю
вручить ее твоей скромности в надежде, что ты, как истинный друг, приложишь
все старания, чтобы помочь мне. Тогда кончится моя тревога, и великие мучения,
причиняемые мне таким безумием, сменятся такой же великой радостью
благодаря твоей поддержке.
Лотарио был озадачен речами Ансельмо и не мог понять, к чему ведет та
кое длинное вступление или предисловие; он старался догадаться, какое жела
ние мучит его друга, но все его предположения были очень далеки от истины.
Чтобы выйти поскорей из этой мучительной неизвестности, он заявил Ансель
мо, что прибегать к таким недомолвкам и околичностям вместо того, чтобы
прямо высказать свои сокровенные мысли, значит оскорблять их великую
дружбу, ибо он, Ансельмо, всегда может рассчитывать получить от него если
не содействие в выполнении своих желаний, то хотя бы совет, способный
помочь им.
Да, это правда, ответил Ансельмо, я тебе верю; так знай же, что меня
мучит желание узнать, действительно ли моя жена Камила столь добродетель
на и совершенна, какой я ее считаю. Чтобы убедиться в этом, у меня нет иного
средства, как подвергнуть испытанию ее добродетель, так, как золото испытывают
огнем. Ибо я думаю, друг мой, что нельзя назвать добродетельной ту
женщину, любви которой никто не добивался, и что только та сильна, которую
не тронут ни уверения, ни подарки, ни слезы, ни долгие ухаживания настойчивых
воздыхателей. В самом деле, продолжал он, в чем заслуга верной жены,
если никто никогда не склонял ее к измене? И что из того, что женщина сдер
жанна и боязлива, когда у нее нет повода быть иной или когда она знает, что
при первом же ее проступке муж ее убьет? Женщина, сберегшая свою честь от
того, что она боится, или оттого, что не представилось случая, достойна мень
шего уважения по сравнению с той, которая из всех соблазнов и испытаний вы
шла с победным венком. По всем этим причинам и по многим другим, которые
я мог бы привести в оправдание и подтверждение моей мысли, я хочу, чтобы
жена моя Камила прошла через этот искус, чтобы она очистилась и закалилась
в огне преследований и домогательств человека, достойного ее любви; и если из
боя она выйдет победительницей, а я верю, что так и будет, - я скажу, что счастью
моему нет равного в мире, что сосуд моих желаний полон до краев и что
судьба дала мне добродетельную жену, о которой Мудрец сказал: “кто найдет
- - -
-
-
--
(Четвертая часть) Глава XXXIII 239
ее?”2. Если же случится противное моим ожиданиям, у меня останется удовлетворение
в том, что я был прав, и оно усладит горечь дорого мне стоившего
опыта. Поверь, что все твои возражения будут напрасны и не заставят меня от
казаться от моего плана; а потому, друг мой Лотарио, согласись быть орудием
задуманного мной испытания! Я помогу тебе и предоставлю все необходимые
средства, чтобы завоевать любовь этой честной, уважаемой, скромной и беско
рыстной женщины. Я поручаю именно тебе это трудное дело еще и потому,
что, в случае твоей безгрешной победы, ты не перейдешь последней грани, и
свершившимся будет лишь то, чему предстояло свершиться; честь моя будет ос
корблена одним злым умыслом, а мой позор ты похоронишь в своем молчании,
которое будет, я в этом уверен, ибо тут дело касается меня, вечно, как мол
чание смерти. Итак, если ты желаешь, чтобы жизнь моя была похожа на жизнь,
ты немедленно вступишь в любовный бой и будешь сражаться не холодно и вя
ло, а с жаром и упорством, как этого требует мой план и заслуживает мое дружеское
доверие.
Так говорил Ансельмо, а Лотарио слушал его столь внимательно, что, кро
ме нескольких слов, приведенных нами, не разомкнул губ, пока тот не кончил.
Когда же Ансельмо замолчал, Лотарио долго смотрел на него, как будто видел
в первый раз и будто лицо друга внушало ему страх и изумление. Наконец он
ответил:
Я не могу поверить, друг мой Ансельмо, что твои слова не шутка; если бы
я думал, что ты говоришь серьезно, я бы не дал тебе продолжать и, просто пе
рестав слушать, прервал бы этим твою длинную речь. Нет, должно быть, или
ты меня не знаешь, или я не знаю тебя. Впрочем, нет, я знаю, что ты Ансель
мо, а ты знаешь, что я Лотарио; горе в том, что ты не тот Ансельмо, каким
ты был раньше, и, вероятно, ты думаешь, что и я не прежний Лотарио, ибо
то, что ты мне только что сказал, не могло исходить от моего друга Ансельмо,
и у того Лотарио, которого ты знаешь, ты не мог просить подобной услуги.
Ведь, по словам поэта, добрые друзья испытывают своих друзей и прибегают
к их помощи usque ad aras3, что означает, что нельзя пользоваться дружбой в
делах, противных Богу. Если так думал о дружбе язычник, то сколь понятнее
это должно быть для христианина, знающего, что любовь к Богу выше всякой
человеческой любви! Но допустим, что кто-нибудь, решившись откинуть забо
ты о небе, всей душой предается заботам о своем друге: у него должны быть на
это не мелкие и ничтожные причины, а какие-нибудь серьезные основания,
вроде спасения чести или жизни друга. Но скажи мне, Ансельмо, какой опасно
сти подвергается твоя жизнь или твоя честь, и почему в угоду тебе я должен от
важиться на столь постыдное дело? Опасности я не вижу: напротив, мне кажет
ся, что ты меня просишь лишить тебя и чести и жизни, кроме того, и самому
потерять их. Ибо, лишив тебя чести, я, естественно, лишу тебя жизни: ведь че
ловек без чести хуже, чем мертвый. И раз ты выбираешь меня орудием своего
несчастия, значит я и себя обесчещу, а следовательно, умерщвлю! Выслушай
меня, друг Ансельмо, будь терпелив и не перебивай, пока я не выскажу тебе
-
--
-
-
--
240
Дон Кихот
всего, что думаю о твоем намерении: ты еще успеешь мне возразить, а я те
бя выслушать.
Я согласен, сказал Ансельмо, говори все, что тебе хочется.
Лотарио продолжал:
Мне кажется, Ансельмо, состояние твоего ума сейчас похоже на состоя
ние ума мавров, которых ведь нельзя убедить в ложности их веры ни цитатами
из святого Евангелия, ни доводами, основанными на суждениях разума или на
догматах веры: им нужны примеры осязательные, легкие, понятные, наглядные
и неопровержимые, с математическими доказательствами, с которыми нельзя
не согласиться, вроде, например, следующего: если от двух равных величин от
нять равные части, то и остатки их будут равны. И когда они даже этого не
понимают на словах (как часто случается), приходится показывать им руками,
подносить доказательства к самым глазам, хотя и этого бывает недостаточно,
чтобы убедить их в истинах святой нашей религии. Так и с тобой нужны мне те
же способы и средства, ибо в желании, возникшем у тебя, так мало смысла, и
заблуждение твое столь велико, что я не стану терять время, объясняя тебе
твою душевную простоту, чтобы не назвать ее иначе. Я предоставил бы тебя
твоему безумию и заслуженному наказанию, если бы наша дружба позволяла
отнестись к тебе так сурово; но я не в силах покинуть тебя в столь явной и гибельной
опасности. Будь же разумен, Ансельмо, и скажи: ты просишь меня, как
сам говоришь, ухаживать за женщиной скромной, обольщать честную, предлагать
подарки бескорыстной, волочиться за добродетельной? Да, ты так сказал.
Но раз ты знаешь, что жена твоя скромна, честна, бескорыстна и добродетель
на, так чего же ты домогаешься? Если она выдержит мои нападения и выйдет
победительницей, а это несомненно, какие еще более почетные имена прибавишь
ты к тем, которыми она уже обладает? Какой же она может стать? Или
ты не считаешь ее такой, как ты говоришь, или же ты не знаешь, чего просишь.
Если ты не считаешь ее такой, как говоришь, к чему же ты хочешь ее испыты
вать? Не лучше ли немедленно поступить с ней так, как тебе вздумается. Если
же она добродетельна, как ты думаешь, разве не дерзость испытывать самое ис
тину, которая и после испытания ни в чем не изменит твоего первоначального
мнения? Справедливо говорится, что только безрассудные и отчаянные люди
предпринимают дела, от которых можно ждать скорей вреда, чем пользы, особенно
если никто не побуждает и не заставляет их и если заранее ясно, что дела
эти чистое безумие. Трудные дела совершаются или для Бога, или для мира,
или для того и другого вместе. Для Бога творят дела люди святые, которые
в человеческих телах живут ангельской жизнью; для мира творят дела люди,
переплывающие необъятные моря, странствующие по различным странам, по
сещающие чужие народы, чтобы приобрести то, что мы называем житейскими
благами; наконец, для того и другого вместе творят дела отважные воины: за
видев в неприятельской стене брешь, проломленную пушечным ядром, они, за
быв о страхе, не думая и не рассуждая об угрожающей им явной опасности, бестрепетно
бросаются вперед навстречу тысяче смертей, окрыленные желанием
- -- -
- -
--
-
-
-
{
Четвертая часть) Глава XXXIII 241
постоять за веру, за родину и короля. Вот какие дела совершаются на свете, и
хоть полны они трудностей и опасностей, но приносят честь, славу и пользу. Но
то, что ты предпринимаешь и замышляешь, не послужит во славу Божию и не
принесет тебе ни чести, ни житейских благ; ибо если даже кончится оно так ус
пешно, как ты этого желаешь, то не станешь ты от этого ни знаменитее, ни бо
гаче, ни славнее; если же кончится оно плохо, то навлечешь ты на себя такие
бедствия, что и вообразить невозможно. Тогда не утешит тебя мысль, что никто
не знает о твоем несчастий: ты сам будешь знать о нем, и это сознание из
мучит тебя и погубит. А в подтверждение этой истины я приведу тебе строфу,
которою оканчивается первая часть поэмы знаменитого поэта Луиса Тансилло4
“Слезы святого Петра”:
Растет печаль, растет и укоризна,
Как Петр почуял света приближенье;
Хоть никого не видит, укоризна
Перед самим собой за прегрешенье.
Ведь в сердце благородном укоризна
Не от других родится осужденья
А укоризна со грехами внидет,
Пусть только небо да земля нас видят.
Так и ты не убежишь от скорби, пряча ее, и, если слезы не прольются из
твоих глаз, кровавые слезы беспрерывно будут течь из твоего сердца, как у то
го простодушного доктора, что, по словам нашего поэта, подверг себя испыта
нию кубком, от которого уклонился благоразумный Ринальдо5. Конечно, это
поэтический вымысел, но в нем заключено скрытое нравоучение, которое сле
дует заметить, понять и усвоить. Но вот тебе пример, который должен оконча
тельно показать тебе, как велико твое заблуждение. Представь себе, Ансель
мо, что небо и счастливая судьба сделали тебя владельцем и законным облада
телем прекраснейшего алмаза, чистота и достоинства которого восхищают
всех ювелиров: все они согласно и единодушно утверждают, что чистота, блеск
и другие качества его достигают пределов возможного совершенства, и ты сам
того же мнения и не можешь привести ни одного довода против. Неужели же,
несмотря на все это, тебе могло бы прийти в голову взять этот алмаз, поло
жить его на наковальню и изо всех сил бить по нему молотом, чтобы убедить
ся в его предполагаемой крепости и доброкачественности? И если бы ты это
сделал и камень выдержал столь жестокое испытание, что прибавилось бы к
его ценности и славе? А если бы не выдержал (что вполне возможно), разве не
погиб бы он безвозвратно? Конечно, владелец его прослыл бы в мнении света
человеком безрассудным. Знай же, друг Ансельмо, этот прекрасный алмаз
Камила; так думаешь и ты сам и все окружающие; и бессмысленно подвергать
этот алмаз опасности быть разбитым, ибо если он уцелеет ценность его не
увеличится, а если не выдержит и разобьется подумай, что станется с тобой
без него, и сколь основательно тебе придется обвинять себя в гибели и его и
твоей собственной! Пойми, что нет на свете большей драгоценности, чем цело
-
-
-
-
-
--
242
Дон Кихот
мудренная и верная жена, и что вся честь женщины в доброй славе, которой
она пользуется среди людей. И раз ты знаешь, что поведение твоей жены вы
ше всяких похвал, то почему же ты сомневаешься в этой истине? Друг мой,
женщина существо несовершенное, и не следует расставлять ей западни, по
тому что она может споткнуться и упасть; напротив, нужно удалять с ее пути
все препятствия, чтобы она легко и без затруднений дошла до недостающего
ей совершенства до полной добродетели. Естествоиспытатели рассказывают,
что, когда охотники хотят поймать горностая, зверька с белоснежной шер
стью, они прибегают к следующей хитрости: заметив, по каким тропинкам он
обыкновенно бегает, они покрывают их грязью и затем, завидев горностая, го
нят его к этому месту; добежав до грязи, зверек останавливается, так как пред
почитает сдаться и попасть в руки охотников, чем, пройдя по грязному месту,
запачкаться и потерять свою белизну, которой дорожит он больше, чем свободой
и жизнью. Честная и целомудренная жена подобна горностаю: добродетель
ее чище и белее снега. Если ты хочешь, чтобы она не потеряла, а, наобо
рот, сохранила и соблюла ее, ты не должен подражать хитрости охотников;
нельзя окружать ее грязью услуг и подарков назойливых воздыхателей, пото
му что, вероятно, и даже можно сказать, наверное, природа не наделила ее та
кой силой и стойкостью, чтобы могла она без чужой помощи перешагнуть и
пройти через все засады. Необходимо их устранить, а ее направить к чистоте
добродетели и красоте доброй славы. И еще можно сравнить добрую жену с
зеркалом из прозрачного и блестящего хрусталя: дохни на него, и оно тотчас
же потускнеет и затуманится. С честной женой нужно обращаться, как с рели
квией: почитать, но не трогать. Ее следует ценить и охранять, как прекрасный
сад, полный роз и других цветов; его хозяин не позволит входить в него и сры
вать цветы: достаточно издали, через прутья решетки наслаждаться его благо
уханием. В заключение я хочу тебе прочесть несколько стихов из одной совре
менной комедии6, которые припомнились мне и, кажется, вполне подходят к
предмету нашего разговора. Один благоразумный старик советует другому, у
которого молодая дочь, хранить ее, беречь и держать взаперти; между про
чим, он говорит следующее:
Женщина как есть стекло,
Потому не след судить,
Можно ли ее разбить,
Раз на свете все легко.
А похоже может биться.
Лишь глупец не бережется:
Ведь рискует расколоться
Что не сможет починиться.
Все согласны с мыслью той,
Да и я согласен, зная,
Что, коль есть меж нас Даная,
Дождь найдется золотой7.
--
-
-
-
-
(Четвертая часть) Глава XXXIII 243
Все, что я до сих пор говорил, Ансельмо, касалось тебя; разреши мне теперь
сказать несколько слов и о себе. Прости мне мою пространную речь: этого тре
бует твое положение, ведь ты попал в лабиринт и хочешь, чтоб я тебя из не
го вывел. Ты называешь меня другом и хочешь лишить чести это противоре
чит понятию дружбы. Более того: ты просишь, чтобы я сам тебя обесчестил.
Что ты желаешь лишить меня чести это ясно; ибо, как Камила увидит, что я
добиваюсь ее любви, она, конечно, сочтет меня человеком бесчестным и низ
ким, раз я замыслил и начал дело, столь несовместное с моим достоинством и
нашей дружбой. Что ты просишь обесчестить тебя это тоже несомненно, так
как, заметив мои домогательства, Камила решит, что я считаю ее женщиной
легкомысленной и только потому осмеливаюсь открыть ей мои порочные же
лания; она почувствует себя обесчещенной, а раз она принадлежит тебе, то по
зор ее падает и на тебя. Вот отчего мужа неверной жены обыкновенно называ
ют постыдными и низкими именами, хотя бы он и не знал об измене жены, ни
когда не подавал ей для этого повода и не мог избежать этого несчастия, так
как произошло оно не по его небрежности и беспечности; и все-таки, кто знает
о поведении жены, относится к мужу не с сочувствием, а с некоторым презре
нием, хотя и понимает, что виноват в этом не он, а единственно ее порочный
нрав. Я сейчас тебе объясню, почему муж неверной жены по справедливости
считается обесчещенным, хотя бы он был непричастен, невиновен, ничего не
знал и никогда не подавал повода. Надеюсь, что эти рассуждения тебе не наску
чат, так как направлены они к твоему же благу. Когда Господь создал в земном
раю нашего прародителя, он, по словам Святого Писания, навел на него сон и,
пока Адам спал, вынул из его левого бока ребро и сотворил из него нашу пра
родительницу Еву. Проснулся Адам и, увидев Еву, сказал: “Ты плоть от пло
ти моей и кость от костей моих”. А Господь сказал: “Ради жены оставит чело
век отца своего и матерь свою и будут две плоти воедино”. И тогда основано
было святое таинство брака, узы которого одна смерть может расторгнуть. Та
кая сила и крепость в этом чудесном таинстве, что в нем два отдельных сущест
ва образуют единую плоть; и более того: у добрых супругов две души, но единая
воля. Вот почему, если муж и жена единая плоть, все недостатки и несо
вершенства, оскверняющие тело жены, оскверняют и тело мужа, хотя бы, как
я уже сказал, и не было в том его вины. Когда у тебя болит нога или другой
член, боль эту чувствует все тело, ибо все оно единая плоть: голова чувствует
боль лодыжки, хоть и не виновата она в этой боли; так и муж разделяет по
зор жены, потому что она и он - одно. Но так как наша мирская честь и бесче
стие всегда связаны с плотью и кровью, то, следовательно, и доля бесчестия
дурной жены должна пасть на мужа; хотя бы он и оставался в неведении, все же
он опозорен. Подумай, Ансельмо, какой опасности ты подвергаешь себя, смущая
душевный покой твоей доброй жены! Из праздного и безрассудного любо
пытства ты тревожишь тишину ее чистой души. Заметь, что выиграть ты мо
жешь мало, а проиграть столько, что и сказать невозможно, для этого у меня
не хватит слов. Ежели же всех моих слов недостаточно, чтобы отвлечь тебя от
- -
---
-
-
-
--
244 Дон Кихот
этого дурного намерения, ищи себе другого сообщника: орудием твоего позора
и несчастья я не стану, даже если из за этого потеряю твою дружбу, а боль
шей потери я и представить себе не могу.
Сказав это, добродетельный и благоразумный Лотарио замолчал, а Ансель
мо в раздумье и смущенье долго не мог вымолвить слова. Наконец он ответил:
Ты видел, друг Лотарио, с каким вниманием я тебя слушал. Из твоих ре
чей, примеров и сравнений я убедился, как велика твоя рассудительность и как
сильна твоя истинная дружба. Я понимаю и соглашаюсь с тобой, что, настаивая
на своем решении и отвергая твои советы, я бегу от добра и стремлюсь ко злу.
Но на все это я тебе скажу: у женщин бывает болезнь, во время которой им хо
чется есть землю, штукатурку, уголь и еще худшие вещи, на которые и смот
реть отвратительно; представь себе, что я сейчас болен такой же болезнью и,
чтобы меня вылечить, нужно употребить хитрость, и это будет не трудно, если
ты, хотя бы притворно и небрежно, попытаешься ухаживать за Камилой.
Она не настолько беззащитна, чтобы пасть в первом же бою. Я удовлетворюсь
этим опытом, а ты исполнишь долг дружбы: не только возвратишь мне жизнь,
но и докажешь мне, как крепка моя честь. Ты обязан это сделать еще вот поче
му: я твердо решил произвести испытание, а ты не допустишь, чтобы о своем
безумии я сообщил кому-нибудь другому и рисковал честью, которую ты так
бережно охраняешь. Ты говоришь, что Камила, заметив твои ухаживания, сочтет
тебя бесчестным? Это имеет мало или, вернее, не имеет никакого значе
ния; ибо, как только ты убедишься в ее верности, ты тотчас же расскажешь ей
всю правду о нашей хитрости, и она станет уважать тебя по-прежнему. Ты рискуешь
малым, а можешь дать мне великое удовлетворение; итак, прошу тебя,
решись на это, как бы тебе ни было трудно. Повторяю, тебе стоит только на
чать, и я буду считать испытание законченным.
Лотарио понял, что воля Ансельмо непреклонна. Не находя больше ни примеров,
ни доводов, чтобы его разубедить, и видя, что он грозит разгласить о своем
преступном замысле, он решил, во избежание худшего зла, согласиться на
просьбу; но задумал он повести дело так, чтобы и удовлетворить Ансельмо, и
не смутить души Камилы. Он ответил, что не следует никому об этом рассказы
вать, так как он берет эту задачу на себя и приступит к ней, когда Ансельмо бу
дет угодно. Тот нежно и любовно его обнял и поблагодарил за согласие, как за
великую милость; они условились, что испытание начнется на следующий день,
что Ансельмо снабдит Лотарио деньгами и драгоценностями для подарков и
устроит так, чтобы тот мог встречаться с Камилой наедине. Он посоветовал Ло
тарио давать в честь Камилы серенады и писать ей стихи; если же это ему ка
жется слишком хлопотливым, Ансельмо сам будет это делать за него. Лотарио
на все соглашался, но в мыслях у него было не то, что думал его друг. Сгово
рившись, они отправились к Ансельмо в дом, где Камила ждала мужа с беспокойством
и тревогой, так как он вернулся позже, чем обыкновенно.
Лотарио оставил своего друга вполне удовлетворенным и пошел домой в за
думчивости, не зная, как выйти с честью из столь безрассудного предприятия;
-----
(
Четвертая часть) Глава XXXIII 245
но в ту же ночь он придумал способ, как обмануть Ансельмо и не оскорбить Ка
милы. На следующий день он пришел обедать к Ансельмо и был любезно
встречен Камилой, которая очень радушно принимала и угощала его, как луч
шего друга своего мужа. Когда кончился обед и убрали со стола, Ансельмо по
просил Лотарио побыть с Камилой, пока он сходит по одному безотлагательно
му делу, и обещал вернуться через полтора часа. Камила стала уговаривать его
остаться, а Лотарио предложил проводить, но Ансельмо не согласился и насто
ял на том, чтобы Лотарио не уходил до его возвращения, так как ему нужно будет
переговорить с ним по одному очень важному делу. На прощанье он попро
сил Камилу занимать Лотарио, пока он не вернется. Он так искусно представил
безусловную (вернее сказать, безумную!) необходимость для себя отлучиться,
что никто бы не заподозрил его в притворстве.
Ансельмо ушел, а Камила и Лотарио остались вдвоем за столом, так как все
слуги ушли обедать. Лотарио почувствовал, что желание его друга исполни
лось, что вот он стоит на ристалище, а против него враг, который одной своей
красотой может победить целый отряд вооруженных рыцарей: согласитесь, что
Лотарио было чего бояться. И вот как он поступил: положил локоть на ручку
кресла, подпер ладонью щеку и, извинившись перед Камилой за свою неучти
вость, сказал, что до возвращения Ансельмо он хотел бы немного вздремнуть.
Камила ответила, что на настиле ему будет удобнее, чем на кресле8, и предло
жила лечь. Но Лотарио поблагодарил и остался спать в кресле. Вернувшись,
Ансельмо застал жену в ее комнате, а Лотарио спящим и подумал, что, так как
он опоздал, они, должно быть, успели и поговорить и отдохнуть. С нетерпени
ем стал он ждать пробуждения Лотарио, чтобы выйти с ним и расспросить о
том, что было. Наконец его желание исполнилось, Лотарио проснулся, они вы
шли вместе, он спросил его, и тот ответил, что в первый раз он не мог открыть
Камиле своих чувств, а пока только восхвалял ее красоту и уверял, что весь го
род говорит о ее красоте и уме; ему, мол, кажется, что для начала это хорошо;
он войдет к ней в милость и расположит ее к тому, чтобы в следующий раз она
слушала его с удовольствием: ведь сам дьявол прибегает к такой хитрости, ко
гда хочет соблазнить человека, зорко следящего за его кознями; дух тьмы при
нимает образ духа света, обманывает прекрасной видимостью, а потом откры
вает свое настоящее лицо и торжествует, если только обман его не разоблачи
ли в самом начале.
Все это очень понравилось Ансельмо, и он сказал, что каждый день, даже
не уходя из дома, он будет удаляться в свою комнату под видом занятий делами,
устраивая так, чтобы Камила оставалась наедине с Лотарио, не подозревая его
хитрости. Так прошло много дней, в продолжение которых Лотарио не сказал
Камиле ни одного слова, а Ансельмо он сообщал, что разговаривает с ней по
стоянно, но что до сих пор не заметил в ее поведении ничего предосудительно
го, и она не подала ему ни малейшего признака или тени надежды. Более того,
она будто бы грозила все рассказать мужу, если только он не оставит своих пре
ступных мыслей.
-
246
Дон Кихот
Отлично! сказал Ансельмо. Камила устояла против слов, теперь по
смотрим, устоит ли она против дел. Завтра же я вручу тебе две тысячи золотых
эскудо, которые ты ей предложишь и подаришь, и другие две тысячи на покупку
драгоценностей, которые могли бы ее прельстить. Как бы ни были женщи
ны добродетельны, все они щеголихи и любят наряжаться, особенно, если они
красивы. Пусть она устоит и против этого искушения, тогда я буду вполне удо
влетворен и не стану больше тебя утруждать.
Лотарио ответил, что, раз он начал дело, он доведет его до конца, хотя и не
сомневается в своем полном поражении. На следующий день он получил четы
ре тысячи золотых, а с ними четыре тысячи затруднений, ибо он не мог приду
мать, как бы ему еще солгать. Наконец он решил сказать Ансельмо, что Ками
ла столь же равнодушна к подаркам и обещаниям, как и к словам, и что неза
чем продолжать эту затею и напрасно терять время. Но судьба устроила иначе:
однажды Ансельмо, оставив по обыкновению Камилу наедине с Лотарио, за
перся у себя в комнате и через замочную скважину стал подсматривать и под
слушивать, что они делают; тут он обнаружил, что больше чем за полчаса Ло
тарио не сказал Камиле ни слова, и ему стало ясно, что он не заговорит, пробудь
он с ней хоть целый век. Тогда Ансельмо понял, что все ответы Камилы,
о которых передавал ему его друг, были сплошной выдумкой и ложью. А что
бы проверить это, он вошел к ним в комнату и, отозвав Лотарио в сторону,
спросил его, что нового и как настроение у Камилы. Лотарио сказал, что он не
желает продолжать борьбу, ибо Камила отвечает ему так резко и сурово, что у
него больше не хватает духа с ней разговаривать.
Ах, Лотарио, Лотарио, воскликнул Ансельмо, как плохо ты исполняешь
свой долг и как мало ты достоин моего великого доверия! Я только что следил
за тобой через отверстие, в котором помещается вот этот ключ, и убедился,
что ты не сказал Камиле ни одного слова, - из чего я заключаю, что и во все
предыдущие свидания ты молчал. Если это так, а, конечно, иначе быть не мо
жет, то зачем ты меня обманываешь и своей уловкой лишаешь возможности
без твоей помощи удовлетворить мое желание?
Ансельмо не продолжал; но и этих слов было достаточно, чтобы смутить и
пристыдить Лотарио. Чувствуя себя уличенным во лжи, что, по его мнению,
затрагивало его честь, он поклялся Ансельмо, что отныне будет стараться
удовлетворить его, не обманывая: пусть Ансельмо подсматривает за ним, если
хочет в этом убедиться, а впрочем, к подобным мерам не придется прибегать,
так как он уверен, что его усердие рассеет вскоре все подозрения друга. Ансель
мо поверил и, для того чтобы Лотарио мог действовать с полным удобством и
без помех, решил на неделю уехать к одному приятелю, жившему в деревне не
подалеку от города. Приятель этот по его просьбе стал усиленно приглашать
его к себе, чтобы у Ансельмо, таким образом, был перед Камилой предлог для
отъезда. Злополучный и безумный Ансельмо, что ты делаешь, что замышля
ешь, к чему стремишься! Посмотри, ты сам делаешь зло себе, замышляешь
свой позор, стремишься к своей гибели! Добродетельна твоя жена Камила, в
- - -
-----
--
-
--
(
Четвертая часть) Глава XXXIII 247
мире и покое обладаешь ты ею, ничто не нарушает твоего блаженства; жела
ния ее не переступают за стены ее дома, ты ее небо и земля, предмет ее меч
таний, цель ее стремлений, мера, которой меряется ее воля, согласуясь во всем
с твоей волей и волей небесной. Все сокровища ее чести, красоты, добродетели
и скромности как драгоценные копи раскрыты перед тобой; ты можешь брать
все, что в них есть, и все, что ты пожелаешь. Зачем же хочешь ты рыть землю
и искать следов нового, невиданного клада? Ведь все может рухнуть, ибо сокро
вища эти держатся на слабых подпорках ее хрупкой природы. Знай же, что от
человека, гоняющегося за невозможным, отнимется и возможное, как это вы
разил лучше меня поэт9:
В буре я ищу погоду,
Здравия ищу в чуме,
Воли я ищу в тюрьме,
В незадаче верность мне.
Перестал добра я ждать
От судьбы; она ж, под стать
Небу, ставит непреложно:
Раз прошу что невозможно,
И в возможном отказать.
На другой день Ансельмо уехал в деревню и, прощаясь, сказал Камиле, что
во время его отсутствия Лотарио будет приходить обедать и следить за домом и
что он просит ее относиться к его другу так, как она относится к нему самому.
Скромная и верная Камила была огорчена таким приказанием и ответила, что
неприлично в отсутствие мужа другому занимать его место за столом; если же
Ансельмо дает этот приказ, не веря в ее уменье управлять домом, то пусть он
на этот раз ее испытает и на опыте убедится, что она способна и на большее.
Ансельмо ответил, что такова его воля и что она должна склонить голову и по
виноваться. Камила сказала, что исполнит его желание, хоть и против своей во
ли. Ансельмо уехал, а на следующий день пришел Лотарио и был ею встречен
любезно и с достоинством. Но она устраивала так, что никогда не оставалась с
ним наедине: постоянно ее окружали слуги и служанки, а чаще всего сопровож
дала ее служанка по имели Леонела; они с ранних лет росли вместе в доме ее ро
дителей, и поэтому Камила ее особенно любила и взяла с собой, выйдя замуж
за Ансельмо. В течение первых трех дней Лотарио совсем не говорил с Камилой,
хотя и мог бы, так как после обеда, убрав со стола, все слуги уходили наскоро поесть,
ибо Камила велела им возвращаться как можно скорее; а кроме того, она
приказала Леонеле обедать раньше и никогда не оставлять ее одну. Но у служан
ки были другие мысли в голове: она пользовалась часами обеда, чтобы повесе
литься, а поэтому нередко забывала о приказании своей госпожи и оставляла ее
наедине с Лотарио, как если бы ее нарочно подговорили. Но скромный вид,
строгое лицо и сдержанное обращение Камилы обуздывали язык Лотарио.
--
-
-
248 Дон Кихот
Однако, если добродетели ее заставляли его молчать, из этого проистекала
другая, еще худшая для них обоих беда: уста его безмолвствовали, но мысль не
бездействовала и могла подробно на досуге созерцать редкие достоинства и
красоту Камилы, а были они таковы, что мраморная статуя и та бы в нее влю
билась, не только живое сердце. Лотарио не говорил, но смотрел и думал: как
достойна она любви! Эта мысль постепенно стала вытеснять его преданность
Ансельмо. Тысячу раз хотел он бежать из города и скрыться так, чтобы Ан
сельмо не видел его, а он не видел Камилы, но наслаждение смотреть на нее
удерживало его. Он делал усилия, боролся с собой, чтобы преодолеть и не ис
пытывать этого наслаждения, и наедине с собой осуждал свое безумие, называя
себя дурным другом и даже дурным христианином. Он рассуждал и сравнивал
себя с Ансельмо, и эти сравнения сводились к тому, что ослепление и самоуверенность
мужа преступнее, чем неверность друга; и если, думал он, ему так же
легко оправдаться в своем грехе перед Богом, как он оправдается перед людь
ми, то ему нечего бояться наказания.
Наконец достоинства и красота Камилы, с помощью благоприятных обсто
ятельств, созданных неразумным мужем, восторжествовали над верностью Ло
тарио; и через три дня после отъезда Ансельмо, в продолжение которых Лота
рио беспрестанно боролся со своим желанием, он, забыв обо всем и повинуясь
лишь внушениям чувства, объяснился Камиле с таким волнением и страстью,
что она, пораженная, не ответила ему ни слова, встала и ушла к себе в комнату.
Но холодность ее не убила в нем надежды, которая рождается всегда вместе с
любовью, напротив, он полюбил ее еще больше. Для Камилы все это было
столь неожиданно, что она не знала, как поступить; и, решив, что опасно и не
прилично давать Лотарио повод к новым объяснениям, она в ту же ночь послала
к Ансельмо слугу с письмом следующего содержания.
ГЛАВА XXXIV
в которой продолжается “Повесть о Безрассудно любопытном”
“Говорят, что плохо, когда войско остается без предводителя и крепость без
коменданта, а я скажу, что еще хуже, когда молодая жена остается без мужа, если
того не требуют крайне важные обстоятельства. Мне так худо без вас и так
тяжело в разлуке, что, если вы скоро не вернетесь, я буду принуждена отпра
виться к моим родителям и покинуть ваш дом без сторожа, ибо тот сторож, ко
торого вы оставили (если только вы действительно возложили на него эту обя
занность), кажется, думает больше о своем удовольствии, чем о вашем благе.
Так как вы рассудительны, этих слов для вас достаточно, да и не подобает мне
говорить больше”.
Получив это письмо, Ансельмо заключил из него, что Лотарио уже начал
действовать и что Камила ведет себя так, как ему этого хотелось, и, крайне
--
-
-
(
Четвертая часть) Глава XXXIV 249
обрадованный этим известием, велел на словах передать Камиле, чтобы она ни
в коем случае не покидала своего дома, так как он скоро возвратится. Камила
была удивлена этим ответом, который привел ее еще в большее замешательст
во, так как теперь она не решалась ни оставаться дома, ни уехать к родителям:
остаться значило подвергнуть опасности свою честь, а уехать ослушаться му
жа. В конце концов она склонилась к худшему решению, а именно, осталась, с
твердым намерением не избегать более общества Лотарио, чтобы не дать слугам
повода к болтовне. Она даже раскаивалась, что написала письмо, опасаясь,
как бы Ансельмо не вообразил, что Лотарио заметил в ее поведении какую ни
будь развязность и только потому нарушил должное ей почтение. Однако, уповая
на свою добродетель, она положилась на Бога и на свою твердость, решив
на все речи Лотарио отвечать молчанием, а Ансельмо ничего не сообщать, что
бы не волновать и не тревожить его. Более того, Камила уже обдумывала, как
бы ей оправдать Лотарио перед Ансельмо, если тот спросит, что заставило ее
написать это письмо. Проникшись такими намерениями, более великодушны
ми, нежели полезными и разумными, Камила на другой день внимала Лотарио,
который заговорил снова с таким жаром, что твердость Камилы заколебалась,
и она должна была призвать себе на помощь всю свою добродетель, чтобы Ла-
тарио не прочитал в ее глазах нежного состраданья, вызванного в ее сердце его
словами и слезами. Но тот все заметил, и страсть его запылала еще сильней.
Пользуясь отсутствием Ансельмо, благоприятным для его целей, он решил
сжать кольцо осады и принялся действовать на ее тщеславие, восхвалением ее
красоты, зная, что укрепленные башни тщеславной красоты легче всего подко
пать и одолеть тем же тщеславием, вложенным в льстивые речи. И Лотарио так
искусно повел подкоп под скалу ее целомудрия, что если бы Камила была сде
лана из бронзы, и то бы она не устояла. Он рыдал, умолял, обещал, льстил, уго
варивал и притворялся с таким чувством и видимым жаром, что наконец чест
ность Камилы не устояла, и он одержал победу, которой так желал и на кото
рую так мало надеялся.
Камила уступила, Камила сдалась. Чему же тут удивляться: ведь и друж
ба Лотарио тоже не выдержала! Вот ясный пример, показывающий нам, что
любовную страсть нельзя побороть, не бежав от нее, и что никому не следу
ет отваживаться на такую борьбу: ее человеческой силе может сопротив
ляться только сила нечеловеческая. Одна Леонела знала о поражении своей
госпожи: друзья предатели и недавние любовники не могли от нее укрыться.
Лотарио решил не рассказывать Камиле, что сам Ансельмо все это затеял и
помог ему добиться ее любви: он боялся уронить себя в ее глазах, так как она
могла подумать, что он покорил ее сердце случайно, а не по собственному по
буждению.
Через несколько дней возвратился Ансельмо и не заметил, что он утратил
то, что больше всего ценил и меньше всего берег. Он немедленно поспешил к
Лотарио и застал его дома; друзья обнялись, и Ансельмо спросил: жить ли ему
или умереть?
--
-
250
Дон Кихот
Я могу тебе сообщить, друг Ансельмо, сказал Лотарио, что твоя же
на достойна быть примером и венцом всех верных жен. Все мои речи были на
прасны; она презрела предложения, отвергла подарки, посмеялась над моими
притворными слезами. Одним словом, Камила не только образец красоты: она -
обитель, где живет честность, пребывают благопристойность, целомудрие и
все добродетели, приносящие честь и славу верной жене. Возьми же обратно
твои деньги, друг мой, вот они; мне не пришлось ими воспользоваться, ибо
обещания и подарки вещи слишком низменные, чтобы соблазнить ее чисто
ту. Будь доволен, Ансельмо, и не ищи других испытаний. Не замочив ног, пе
реплыл ты море сомнений и подозрений, которые бывают и могут быть у му
жа по отношению к жене, не пускайся же опять в плаванье по океану новых
опасностей, не поручай другому кормчему испытывать крепость и прочность
корабля, данного тебе небом для жизненного странствия, но считай, что ты до
стиг уже безопасной гавани. Укрепись в ней на якоре доверия и пребывай в
благополучии, пока судьба не явится к тебе за долгом, который все мы, смерт
ные, ей платим.
Речь Лотарио вполне удовлетворила Ансельмо, и он поверил ей, как прори
цанию оракула, но все же он попросил друга не бросать их затеи, хотя бы ради
забавы и из любопытства. Конечно, теперь он может ухаживать не с таким рве
нием и настойчивостью, но было бы очень хорошо, если бы он, например, на
писал в честь Камилы стихи и воспел ее в них под именем Хлориды; а Ансель
мо сказал бы жене, что Лотарио влюблен в одну даму, которую прославляет
под именем Хлориды из уважения к ее скромности; и он прибавил, что, если Ло
тарио это трудно, он сам готов сочинить эти стихи.
Нет, в этом нет нужды, - сказал Лотарио, музы не вовсе ко мне враждеб
ны и от времени до времени меня посещают. Предупреди же Камилу о моем лю
бовном притворстве, и хоть стихи мои не будут достойны их предмета, я поста
раюсь написать как можно лучше.
Так сговаривались друг безрассудный с другом неверным. Вернувшись
домой, Ансельмо спросил Камилу, что побудило ее написать ему письмо. Ка
мила, которая уже давно удивлялась, почему он до сих пор ее об этом не спра
шивает, ответила, что во время его отсутствия поведение Лотарио показа
лось ей несколько непочтительным, но теперь она в этом разубедилась и ду
мает, что ей просто почудилось, так как давно уже Лотарио ее избегает и ни
когда не остается с ней наедине. Ансельмо посоветовал ей откинуть эти по
дозрения: ему-де хорошо известно, что Лотарио влюблен в одну девицу бла
городного происхождения и воспевает ее под именем Хлориды; а если бы это
и не было так, она должна верить честности Лотарио и их великой близости.
И, если бы Лотарио не предупредил Камилу о том, что он рассказал Ансель
мо о своей мнимой любви к Хлориде, чтобы иметь возможность иногда вос
певать в своих стихах Камилу, ее сердце, без сомнения, попало бы в мучи
тельные сети ревности; но, предупрежденная, она приняла это известие без
огорчения.
----
--
--
(
Четвертая часть) Глава XXXIV 251
Как то раз, когда они втроем сидели после обеда, Ансельмо попросил Лота
рио прочесть им, что он написал в честь своей возлюбленной Хлориды; он-де
может не стесняться, так как Камила все равно ее не знает.
Если бы даже она ее знала, ответил Лотарио, я и тогда не стал бы
скрывать своих стихов; ибо, когда влюбленный восхваляет красоту своей дамы
и называет ее жестокой, он не бесчестит этим ее доброго имени. Как бы то ни
было, вот сонет, который я вчера написал1в честь жестокой Хлориды:
СОНЕТ
В безмолвии полуночи, при виде
Людей, покоем взятых благодатным,
Отчет убогий о мученье знатном
Передаю я небу и Хлориде.
И той минутой, как в цветной хламиде
По розовым восходит солнце пятнам,
Со стонами и лепетом невнятным
Все возвращаюсь к прежней я обиде.
И то же солнце на златом престоле,
Лучом горя земному мирозданью,
Мой плач растит и вздох усугубляет.
К земле вернется ночь, я ж к горькой доле.
И снова смертному в любви страданью
Свод неба глух, Хлорида ж не внимает.
Сонет понравился Камиле, но еще больше понравился он Ансельмо, ко
торый похвалил его и сказал, что дама эта, должно быть, безмерно жестока,
раз она не отвечает на такое искреннее чувство. Услышав это, Камила спро
сила:
Разве все, что говорят влюбленные поэты, правда?
Как поэты они могут лгать, ответил Лотарио, но как влюбленные они
всегда столь же скромны, как и искренни.
Несомненно, подтвердил Ансельмо, желая поддержать мнение Лотарио
перед Камилой, которая была так увлечена своей новой любовью, что и не за
метила уловки мужа.
И так как все, что исходило от Лотарио, доставляло ей наслаждение, а еще
приятнее ей было знать, что и желания его и стихи обращены к ней и что она и
.есть настоящая Хлорида, она спросила Лотарио, нет ли у него еще сонета или
других стихов.
Есть еще один, ответил Лотарио, - только мне кажется, что он не так хо
рош, как первый, или лучше сказать еще хуже. Впрочем, судите сами:
- -
- - -
- - -
- -
-
--
-
252 Дон Кихот
СОНЕТ
Я умираю; и на зло сомненью,
Вернее смерть моя и то вернее,
Что я к ногам твоим паду, хладея,
Чем то, что я раскаюсь в поклоненье.
Уж вижу я себя в стране забвенья,
Ни жизни, ни отрады не имея,
Но сердце кажет, кровью пламенея,
Твое, прекрасная, изображенье.
Ведь дорожку я этим знаком томным
Для мига крайнего в борьбе той страстной,
Которой ты потворствуешь жестоко.
Увы плывущему под небом темным
По морю дикому стезей опасной,
Когда и гавань, и звезда далеко.
Ансельмо второй сонет похвалил не меньше первого. Так прибавлял он зве
но за звеном к цепи, привязывавшей и приковывавшей его к позору. Чем боль
ше Лотарио его бесчестил, тем больше он гордился своей честью; Камила сту
пень за ступенью спускалась до глубины своего унижения, а ему казалось, что
она восходит на вершину добродетели и доброй славы. Как то раз случилось
Камиле быть наедине со своей служанкой, и она сказала ей:
Мне стыдно, друг мой Леонела, что я так низко себя оценила и позволила
Лотарио слишком быстро завладеть моей волей, не заставив его добиваться
этого ценою долгих усилий. Боюсь, что он станет презирать меня за слабость и
податливость, забыв силу своего порыва, сломившего мое сопротивление.
Не печалься об этом, сеньора, ответила Леонела, это не имеет значе
ния: ценность подарка не уменьшается от того, что нам не приходится долго его
ожидать, если подарок сам по себе хорош и достоин уважения; есть на это по
словица: “Кто дает сразу, дает вдвое”.
Но есть и другая пословица, сказала Камила: “Что дешево обходится,
мало ценится”.
Это поговорка к тебе не относится, возразила Леонела, потому что лю
бовь, как я слышала, то шагом идет, то на крыльях летит; с одним бежит, с дру
гим еле плетется; одних она судит, других сжигает, одних ранит, других убивает;
в одну минуту начинается бег ее желаний и в ту же минуту кончается; утром
начинает она осаду крепости, а вечером крепость уже взята, ибо ничто не мо
жет ей сопротивляться. Почему же ты удивляешься и чего боишься, раз то же
самое случилось и с Лотарио, ибо любовь воспользовалась отлучкой Ансельмо
как орудием вашего поражения? И было неизбежно, чтобы ее решение исполнилось
немедленно, в отсутствие Ансельмо, потому что он мог возвратиться и
тогда затея любви осталась бы незаконченной; ибо нет у нее лучшего помощ
- - -
-
-
-
-
------
-
{
Четвертая часть) Глава XXXIV 253
ника, чем случай, и она пользуется им во всех своих делах, особенно поначалу.
Это я знаю хорошо, больше по опыту, чем с чужих слов, и когда-нибудь все это
тебе расскажу: ведь и я, сеньора, тоже сделана из плоти и крови. Впрочем, я не
нахожу, сеньора Камила, что ты подчинилась и сдалась ему слишком скоро;
ведь сначала в его взглядах, вздохах, словах, обещаниях и подарках ты увидела
всю его душу и убедилась, что достоинства его заслуживают любви. А если так,
то отбрось свою мнительность и щепетильность и поверь, что Лотарио уважа
ет тебя не меньше, чем ты его: он счастлив и доволен, что вы связаны любов
ными узами, и за это он еще больше ценит тебя и почитает. У него не только
четыре S, которые полагается иметь каждому истинному влюбленному2, но и
вся азбука целиком. Да вот, послушай, я тебе сейчас наизусть ее скажу. Он, как
я вижу и насколько судить могу, Agradecido, Bueno, Caballero, Dadivoso,
Enamorado, Firme, Gallardo, Honrado, Ilustre, Leal, Mozo, Noble, Onesto, Principal,
Quantioso, Rico (признателен, добр, рыцарственен, щедр, влюблен, постоянен,
красив, почтенен, славен, верен, молод, благороден, честен, знатен, пышен, бо
гат); потом четыре S, о которых говорилось; затем: Tâcito (молчалив), Verdadero
(правдив); X буква грубая, сюда не подходит, так же как и Y, остается Z
Zelador (ревнитель) твоей чести.
Камилу позабавила азбука служанки, и она нашла, что Леонела в любовных
делах опытнее, чем сама признается. Тогда служанка созналась, что у нее лю
бовные шашни с одним юношей из хорошей семьи, живущим в этом же городе.
Камила испугалась, как бы эта история не повредила ее доброму имени, и ста
ла допрашивать, как далеко зашла ее любовь. Леонела с развязностью и бесстыдством
отвечала, что любовь зашла далеко. Ведь известно, что когда госпо
да грешат, слуги теряют стыд; видя, что госпожа сделала ложный шаг, служан
ка и сама не боится оступиться и захромать на глазах у всех. Камиле не остава
лось ничего другого, как просить Леонелу не рассказывать о ее делах своему
любовнику и строго хранить собственную тайну, чтобы как-нибудь о ней не уз
нал Ансельмо или Лотарио. Леонела обещала, но исполнила свое обещанье так
небрежно, что вполне оправдала опасения Камилы.
Бесстыдная и дерзкая служанка, видя, что госпожа ее ведет себя уже не по
прежнему, осмелилась привести в дом любовника, в уверенности, что ее госпо
жа промолчит, даже если его увидит. Вот одно из пагубных последствий греха:
госпожа становится рабой своей собственной служанки и бывает принуждена
прикрывать ее низкое, бесчестное поведение. Так случилось и с Камилой; не
раз заставала она Леонелу с возлюбленным в одной из комнат своего дома и не
только не решалась выбранить ее, но еще сама помогала спрятать ее поклонни
ка и заботилась, чтобы Ансельмо его не увидел. Но, несмотря на все ее стара
ния, однажды Лотарио увидел, как тот на рассвете выходил из дому. Не зная,
кто это, он сперва подумал, что перед ним призрак, но, заметив, что тот крадет
ся тайком, тщательно завернувшись и закутавшись в свой плащ, Лотарио отбро
сил это наивное предположение и заподозрил иное. Подозрения эти погубили
бы их всех, если бы не находчивость Камилы. Лотарио совершенно забыл о
- -
-
-
254
Дон Кихот
существовании Леонелы, поэтому ему и в голову не пришло, что незнакомец,
выходивший из дома Камилы в такое неурочное время, был там у Леонелы: и
он решил, что Камила так же легко сошлась с другим, как некогда уступила
ему. Вот к каким последствиям ведет прегрешение неверной жены: тот самый,
что мольбами и уверениями добился ее любви, не доверяет больше ее чести,
считая, что еще с большей легкостью она может отдаться другому; любое по
дозрение кажется ему основательным. В эту минуту вся рассудительность покинула
Лотарио; он забыл о своем обычном благоразумии и не придумал ничего
более разумного и правильного, как сделать следующее: горя нетерпением, ослепленный
терзавшей его бешеной ревностью, снедаемый желанием отомстить
Камиле, ни в чем перед ним не повинной, он бросился к Ансельмо, который еще
не вставал, и, войдя, сказал:
Узнай, Ансельмо, что уже много дней я борюсь с собой и делаю усилия,
чтобы не сказать тебе того, что я не могу и не должен долее от себя скрывать.
Знай же: осада моя увенчалась успехом, и Камила готова удовлетворить все мои
желания. Если до сих пор я скрывал от тебя правду, то лишь потому, что хотел
убедиться, не простой ли это с ее стороны каприз и не хочет ли она испытать и
проверить, насколько серьезны мои домогательства, предпринятые с твоего
разрешения. Я полагал также, что, будь Камила такой, какой ей быть надлежит
и какой мы оба ее считали, она бы, наверное, рассказала тебе о моих преследо
ваниях, но я вижу, что она молчит, и из этого заключаю, что обещания ее не
шутка; как только ты снова уедешь, она будет меня ждать в твоей уборной ком
нате (и действительно, в этой комнате происходили все их свидания). Однако я
хотел бы удержать тебя от необдуманного мщения, ибо пока грех содеян ею
только мысленно, и возможно, что до момента его совершения она еще одума
ется и раскается в своих помыслах. Ты всегда или почти всегда следовал моим
советам, последуй же им еще раз, чтобы, осторожно расследовав дело, без ри
ска ошибиться, принять затем наиболее подходящее решение. Сделай вид, что
тебе, как и раньше, необходимо отлучиться дня на два, на три, а сам спрячься в
уборной комнате: там много мебели и ковров, так что сделать это тебе будет не
трудно; и тогда мы оба собственными глазами увидим, что замышляет Камила.
Если она окажется неверной женой, - а этого, к сожалению, следует опасаться,
ты втайне, рассудительно и спокойно отомстишь за свою честь.
Слова Лотарио поразили, смутили и изумили Ансельмо, который их менее
всего ожидал, так как был уверен, что Камила вышла победительницей из при
творной осады Лотарио, и начинал уже наслаждаться радостью победы. Долго,
молча и не мигая, смотрел он себе под ноги и наконец сказал:
Лотарио, ты поступил как истинный друг. Я во всем последую твоему совету:
делай, что хочешь, только храни тайну, как этого требует столь неожи
данное событие.
Лотарио обещал, но, едва выйдя, раскаялся в своем нелепом поступке: ведь
он мог сам отомстить Камиле и не таким жестоким и постыдным способом. Он
стал проклинать свое безумие, упрекать себя за легкомыслие и не знал, как ему
-
-
-
-
{
Четвертая часть) Глава XXXIV 255
поступить, чтобы исправить ошибку и найти какой-нибудь разумный выход.
В конце концов он решил признаться во всем Камиле и в тот же день без труда
нашел случай повидаться с ней наедине. Едва увидев его, она, убедившись, что
никто их не подслушивает, сказала:
У меня большая тяжесть на сердце, друг мой Лотарио, которая так меня
давит, что грудь моя готова разорваться, и будет чудо, если этого не случится.
Бесстыдство Леонелы дошло до того, что каждую ночь она прячет у меня в до
ме своего возлюбленного и остается с ним до утра. Ведь если кто-нибудь увидит,
что из моего дома в такое необычное время выходит мужчина, он будет
вправе заподозрить мою честь! И особенно меня огорчает, что я не могу ни вы
бранить ее, ни наказать, так как она знает нашу тайну, и я вынуждена молчать
и закрывать глаза на ее поведение. Но я боюсь, как бы из этого не вышло ка
кого-нибудь несчастья.
Сначала, слушая Камилу, Лотарио подумал, что она хитрит и хочет уверить
его, что неизвестный приходил не к ней, а к Леонеле; но, когда он увидел, что
она сильно расстроена, плачет и просит у него помощи, он поверил, что все это
правда; а поверив, еще больше устыдился и раскаялся в содеянном. Все же он
попросил Камилу не огорчаться и обещал найти способ, как обуздать наглость
Леонелы. Затем он ей признался, что, ослепленный бешеной ревностью, он все
рассказал Ансельмо и что тот по условию должен спрятаться в уборной комна
те, чтобы воочию убедиться в ее неверности. Он умолял ее простить его безум
ство и помочь ему все уладить, чтобы как-нибудь выбраться из запутанного ла
биринта, куда их завела его опрометчивость.
Камила была поражена признанием Лотарио и гневно и рассудительно уп
рекнула и выбранила его за низкое мнение о ней и за отчаянное и вздорное ре
шение. И так как женский ум по природе своей быстрее мужского решается на
доброе и на злое (взамен чего он не способен на правильное и спокойное обсу
ждение), то Камила тотчас же нашла выход из этого, казалось бы, безвыходно
го положения. Она попросила Лотарио устроить так, чтобы Ансельмо действительно
на следующий день спрятался в уборной комнате, ибо она надеялась,
что благодаря этой хитрости Ансельмо они смогут впредь наслаждаться любо
вью без всяких помех. Не открывая Лотарио всего своего плана, она прибави
ла, что, когда Ансельмо спрячется, он должен будет явиться по зову Леонелы и
отвечать так, как если бы он не подозревал о его присутствии. Лотарио принял
ся настаивать, чтобы она сообщила ему до конца свои намерения, тогда, мол,
он сможет действовать увереннее и искуснее.
Говорю вам, - отвечала Камила, что вы должны только отвечать мне на
то, о чем я стану вас спрашивать.
Ибо она не желала наперед объяснять свой замысел, боясь, что Лотарио не
одобрит ее плана, казавшегося ей весьма хорошим, а вместо этого станет искать
другого, менее удачного. С этим Лотарио и ушел, а на другой день Ансель
мо уехал под предлогом, что он отправляется в деревню к приятелю, но потом
вернулся и спрятался. Устроить это ему было очень нетрудно, так как Камила
- -
-
-
-
-
256
Дон Кихот
и Леонела сами ему в этом помогли. Легко себе представить, с каким волнени
ем он прятался: ведь он ожидал, что сейчас на его глазах будут рвать на кусоч
ки его честь, похищать то, что он считал величайшим своим сокровищем, его
возлюбленную Камилу. Удостоверившись, что Ансельмо спрятался, Камила в
сопровождении Леонелы вошла в комнату и, едва переступив ее порог, с глубо
ким вздохом заговорила:
Нет, я не открою тебе моего замысла, так как я боюсь, что ты станешь
меня удерживать; но лучше ах, друг мой Леонела! прежде, чем я исполню
его, возьми кинжал Ансельмо, который я велела тебе принести, и пронзи
мою бесчестную грудь. Впрочем, погоди, не должно мне подвергаться каре за
чужую вину. Я хочу узнать сначала, что такое заметили во мне дерзновен
ные и преступные взоры Лотарио, давшее ему смелость открыть мне свою
постыдную страсть, бесчестя меня и позоря своего друга. Подойди к окну,
Леонела, и позови его: он, верно, стоит на улице и ждет минуты, чтобы свер
шить свой недобрый умысел. Но раньше свершится мой жестокий, но бла
городный.
Ах, сеньора моя, ответила сметливая и подученная Леонела, зачем те
бе этот кинжал? Неужели хочешь ты убить себя или заколоть Лотарио? И то и
другое погубит твою славу и доброе имя. Лучше затаи свою обиду и не позво
ляй этому злому человеку войти в дом, когда мы здесь одни. Подумай, сеньора:
ведь мы слабые женщины, а он мужчина, исполненный решимости. Что ес
ли, ослепленный своей дурной страстью, он раньше, чем ты выполнишь свое
намерение, отнимет у тебя то, что для тебя дороже жизни? Да накажет Бог
сеньора Ансельмо, которому угодно было дать такую власть в доме этому на
глому распутнику! Но, даже если ты его убьешь (а мне кажется, что ты это за
мыслила), что мы станем делать с его трупом?
Что ж, отвечала Камила, пускай его хоронит Ансельмо: этот труд не
покажется ему тяжелым ведь он будет хоронить свой собственный позор.
Скорей же зови его, ибо промедление с местью за нанесенную мне обиду кажет
ся мне нарушением обета верности супругу.
Ансельмо все слышал, и при каждом слове Камилы мысли его менялись.
Когда же он услышал, что она намерена убить Лотарио, он решил выйти и от
крыться, чтобы помешать, но его удержало желание посмотреть, к чему приведет
это отважное и благородное решение; в самую последнюю минуту он соби
рался выйти и удержать ее.
А между тем Камила сделала вид, что лишается чувств, и упала на кровать,
стоявшую поблизости, Леонела же принялась горько плакать, приговаривая:
О горе мне! На руках у меня, несчастной, погибает цвет чести, венец добрых
жен и пример целомудрия!
И такие еще слова она говорила, что всякий, кто бы ее услышал, счел бы ее
самой верной и опечаленной служанкой на свете, а госпожу ее - второй пресле
дуемой Пенелопой. Недолго Камила пролежала в обмороке и, очнувшись,
сказала:
- -
- - -
-
-
-
------
-
('
Четвертая часть) Глава XXXIV 257
Что же, Леонела, ты не идешь звать друга, вернее которого не освещало
солнце и не скрывала ночь? Скорей иди, беги, зови, чтобы не погас от промед
ления пыл моего гнева и не расточилась в угрозах и проклятиях моя жажда
справедливого мщения.
Иду, иду, моя сеньора, ответила Леонела, но сперва отдай мне кинжал:
я боюсь, как бы в мое отсутствие ты не совершила дела, которое потом всю
жизнь будут оплакивать твои близкие.
Не бойся, друг мой Леонела, я этого не сделаю, - ответила Камила. Хоть
я и кажусь тебе безумной и глупой, защищая свою честь, все же я не так безрас
судна, как Лукреция: та, как говорят, умертвила себя ни в чем не повинную, не
убив наперед виновника своего несчастия. Да, я умру, но не прежде, чем отомщу
тому, кто принудил меня, невиновную, оплакивать здесь его дерзость.
Леонела заставила себя долго просить, но наконец пошла за Лотарио; а по
ка она за ним ходила, Камила говорила вслух сама с собой:
Господи Боже мой! Может быть, было бы вернее и на этот раз прогнать
Лотарио, как я уже часто делала, чем давать ему повод считать меня бесчестной
и дурной женщиной, как бы мимолетно ни было его заблуждение? Да, конечно,
так было бы лучше. Но, если после всех своих преступных замыслов он уйдет
цел и невредим, не будет отомщена ни моя честь, ни честь моего супруга. Нет,
пусть предатель заплатит своей жизнью за то, что задумал в своем развратном
сердце, и пусть знает свет, если только молва об этом дойдет до него, что Ка
мила не только соблюла верность мужу, но своей рукой отомстила тому, кто осмелился
ее оскорбить. Все же, я думаю, что лучше было бы все сообщить Ан
сельмо. Однако я намекала об этом в письме, которое послала ему в деревню,
но он не поторопился вернуться, чтобы помочь мне в грозящей мне беде: чрез
мерно добрый и доверчивый, он, вероятно, не хотел, да и не мог поверить, что
бы в груди его столь испытанного друга зародился какой либо умысел против
его чести. Я и сама потом долгое время так думала и продолжала бы думать, ес
ли бы дерзость Лотарио не дошла до крайних пределов, проявляясь в пышных
подарках, пространных уверениях и постоянных слезах. Но к чему сейчас все
эти речи? Разве отважное решение нуждается в советах? Нет, конечно. Бере
гись, изменник, тебя ждет месть! Пусть явится предатель, пусть войдет, прибли
зится, умрет и исчезнет, а там будь что будет! Чистой вступила я в дом того, кто
небом был мне послан в супруги, и чистой выйду я из него, хотя бы пришлось
мне смешать мою непорочную кровь с нечистой кровью самого коварного друга
на свете.
Говоря это, она расхаживала по комнате с обнаженным кинжалом в руке,
делая жесты и движения столь порывистые и беспорядочные, что, казалось, она
потеряла рассудок и из нежной женщины превратилась в отчаянного злодея.
Ансельмо наблюдал все это из за занавески, за которой спрятался, восхищался
и думал, что после всего им виденного и слышанного всякие подозрения
должны исчезнуть. Ему даже хотелось, чтобы Лотарио не приходил, ибо он бо
ялся, как бы дело не кончилось внезапно бедой. Он готов был уже выйти, объ
10. Сервантес. Дон Кихот. I
- - -
- -
-
--
---
--
-
258 Дон Кихот
явиться Камиле и, обняв ее, открыть ей правду, как вдруг увидел, что Леонела
ведет за руку Лотарио. Зависев его, Камила провела перед собой кинжалом
черту на полу и сказал:
Лотарио, слушай, что я тебе скажу: если ты осмелишься переступить эту
черту или хотя бы приблизиться к ней, в ту же самую минуту я погружу себе в
грудь этот кинжал, который у меня в руках. Но раньше, чем отвечать на это,
выслушай, что я еще тебе скажу, а потом ты мне ответишь все, что тебе будет
угодно. Прежде всего, Лотарио, скажи мне, знаешь ли ты моего супруга Ан-
сельмо и какого ты о нем мнения, а затем я спрашиваю тебя, знаешь ли ты ме
ня? Ответь мне на это, не смущаясь и долго не раздумывая, ибо вопросы мои не
трудные.
Лотарио был достаточно проницателен, чтобы догадаться о плане Камилы
еще тогда, когда она уговаривала его спрятать Ансельмо; поэтому он отвечал
ей так ловко и находчиво, что всякий бы принял их общую ложь за чистую
правду.
Я не думал, прекрасная Камила, сказал он, что ты позвала меня сюда,
чтобы расспрашивать о вещах, нисколько не относящихся к цели моего прихо
да. Если это уловка, чтобы отсрочить обещанную мне награду, то зачем же
раньше ты меня обнадежила? Ведь чем ближе цель наших желаний, тем томи
тельнее промедление. Но не думай, что я отказываюсь отвечать тебе, изволь:
я знаю твоего супруга Ансельмо, мы знакомы с ним с ранних лет. Я не стану го
ворить о нашей дружбе, которая тебе достаточно известна, ибо мне пришлось
бы сознаться, что я ее оскорбил: виной тому всемогущая любовь, которая оправдывает
величайшие преступления. Тебя я тоже знаю, и ты дорога мне не
меньше, чем ему. Если бы не твои достоинства, не пошел бы я против своей че
сти и святых законов истинной дружбы; но любовь могучий враг: она застав
ляет преступить их и нарушить.
Коль скоро ты в этом сознаешься, сказала Камила, то ответь мне,
смертельный враг всего заслуживающего любви, как осмеливаешься ты предстать
передо мной, зная, что я зеркало, в которое глядится тот, о ком ты дол
жен был бы помнить, чтобы понять, сколь незаслуженно ты его оскорбляешь?
Но горе мне, я, кажется, начинаю понимать, что заставило тебя забыть о долге
чести: должно быть, ты подметил во мне некоторую снисходительность, я не
назову ее распущенностью, ибо не было в ней определенного намерения. Ведь
когда нам, женщинам, кажется, что некого опасаться, мы нередко по неосто
рожности позволяем себе некоторую свободу в обращении. Если это не так, то
скажи мне, изменник: на все твои мольбы ответила ли я тебе хоть одним словом,
хоть одним знаком, которые могли вызвать у тебя тень надежды на исполнение
твоих постыдных желаний? Разве я не встречала всегда твои любовные
речи с суровостью и негодованием? Разве я верила твоим богатым посулам, раз
ве я принимала твои еще более богатые подарки? Но я полагаю, что любовный
жар не может пылать так долго, если его не питает надежда, и в твоем безрас
судстве я обвиняю самое себя. Несомненно, моя беспечность поддерживала
- - -
- - -
-
-
-
--
-
(
Четвертая часть) Глава XXXIV 259
твою страсть, и вот я хочу себя наказать и понести кару, заслуженную тобой.
Теперь ты увидишь, что я бесчеловечна к себе не менее, чем к тебе: я позвала
тебя, чтобы ты был свидетелем жертвы, которую я собираюсь принести пору
ганной чести своего почитаемого супруга. Ты всеми силами старался оскорбить
его, и я тоже оскорбила его, не оберегаясь от твоих преследований и укрепив и
поощрив этим твои нечистые намерения. Еще раз скажу: мысль, что моя неос
торожность разбудила в тебе столь безумные желания, терзает меня больше
всего, и вот за это я хочу казнить себя собственной рукой, ибо если это сделает
другой мститель, то, быть может, преступление мое разгласится. Но, умирая,
я убью и увлеку за собой того, чья смерть утолит мою жажду мести: пусть
праведный и нелицеприятный суд покарает того, кто довел меня до такого от
чаяния.
Сказав это, она с обнаженным кинжалом в руке бросилась на Лотарио; бы
ло это сделано с такой силой и быстротой, что он подумал: а вдруг это не притворство
и она в самом деле собирается его заколоть? Ему понадобилась вся его
сила и ловкость, чтобы удержать ее руку, с таким удивительным правдоподо
бием лгала и притворялась Камила. Чтобы сделать эту картину еще убедитель
нее, она решила запечатлеть ее собственной кровью и потому, убедившись (или
притворившись), что не может поразить Лотарио, воскликнула:
Раз судьба отказывает мне в полном свершении справедливого желания,
как она ни всемогуща, она не помешает мне свершить его хоть отчасти.
Тут Камила с усилием высвободила руку, которую ей сжимал Лотарио, и,
обратив острие кинжала против самой себя, однако с тем расчетом, чтобы ра
нить не глубоко, пронзила себя в левый бок пониже плеча и упала на пол, как
бы лишившись чувств.
И Лотарио и Леонела, изумленные и потрясенные этим происшествием, не
знали, правда ли это или игра: Камила лежала перед ними на полу, залитая кро
вью. Задыхаясь от ужаса, Лотарио стремительно бросился к ней и вырвал из ра
ны кинжал, но, увидев, что рана незначительная, успокоился и снова стал ди
виться хитрости, ловкости и уму прекрасной Камилы; чтобы не выйти из своей
роли, он начал горестно и протяжно оплакивать Камилу, как покойницу, осы
пая проклятиями не только себя, но и главного виновника несчастья. Зная, что
друг его Ансельмо все слышит, он говорил такие слова, что всякий, кто бы его
ни услышал, пожалел бы его еще больше, чем погибшую Камилу. Леонела под
няла за плечи свою госпожу и положила на постель, умоляя Лотарио бежать за
лекарем, чтобы втайне вылечить ее рану; она просила также посоветовать ей,
что сказать Ансельмо, если случайно он вернется раньше, чем Камила оправит
ся. Лотарио отвечал, что она может сказать все, что ей придет в голову, и что
он сейчас не в состоянии дать ей хороший совет; он просил только поскорее остановить
кровь, лившуюся из раны, прибавив, что сам он теперь скроется от
глаз людских. Так он ушел, притворившись, что убит горем; и, дойдя до места,
где оказался один и никто не мог его увидеть, долго крестился и удивлялся искусству
Камилы и ловкости Леонелы. Он представлял себе, как непоколебима
10*
- -
-
-
-
260
Дон Кихот
теперь уверенность Ансельмо в том, что жена его вторая Порция3, и ему хотелось
поскорее с ним встретиться и отпраздновать вместе успех этой затеи:
ведь никогда еще на свете ложь не торжествовала так над правдой. Леонела,
как сказано, остановила кровь у своей госпожи (а крови вытекло ровно столь
ко, сколько нужно было для правдоподобия выдумки), потом обмыла рану вином
и перевязала, как умела, приговаривая при этом так жалобно, что одни ее
слова без всего предшествовавшего могли бы убедить Ансельмо, что жена его
воплощение самой добродетели. Наконец и Камила заговорила: называла себя
трусливой и малодушной, жаловалась, что мужество покинуло ее в решитель
ную минуту и что ей так и не удалось расстаться с ненавистной жизнью. Она со
ветовалась с Леонелой, следует ли рассказывать о случившемся любимому суп
ругу Ансельмо, на что та отвечала, что лучше не рассказывать, не то Ансельмо
сочтет необходимым мстить Лотарио и, значит, рисковать своей жизнью, а добрая
жена не должна толкать мужа на ссоры, а, напротив, должна удерживать
его. Камила ответила, что совет ей по душе и она ему последует; но что тем не
менее нужно подумать, как объяснить Ансельмо происхождение раны, которой
он не сможет не заметить. На это Леонела отвечала, что она даже в шутку не
умеет лгать.
И я тоже, сестрица, сказала Камила. Я ни за что не решусь выдумать
что-нибудь или сочинить, хотя бы от этого зависела моя жизнь. А раз у нас ни
чего из этого не выйдет, так не лучше ли, не пытаясь хитрить, сказать Ансель
мо всю чистую правду?
Не беспокойся, сеньора, ответила Леонела, я до завтра придумаю, как
сказать. Впрочем, и рана у тебя в таком месте, что, кто знает, может быть, и
удастся ее скрыть от твоего мужа; Бог милостив, он поможет нашему честному
и праведному намерению. А теперь отдохни, сеньора, и постарайся успокоиться,
чтобы Ансельмо не застал тебя в таком треволнении. В остальном же поло
жись на меня и на Господа, который всегда помогает благим намерениям.
С большим вниманием слушал и смотрел Ансельмо трагедию гибели своей
чести, действующие лица которой4играли с таким увлечением и так естествен
но, что, казалось, превратились в тех, кого они изображали. Он с нетерпением
ждал вечера, чтобы выйти из дома, встретиться с добрым своим другом Лота
рио и вместе с ним отпраздновать это радостное событие: ведь он сомневался в
верности своей жены, а оказалось, что она перл добродетели. Камила и Лео
нела предоставили ему удобный случай выбраться из уборной комнаты, и он не
преминул им воспользоваться и тотчас же поспешил к Лотарио. Трудно пере
дать, как он его обнимал, как выражал свой восторг и восхвалял Камилу. Лота
рио слушал и не мог себя заставить сделать веселое лицо, ибо он думал о том,
как жестоко обманут Ансельмо и как несправедливо он его оскорбил. А тот, ви
дя, что Лотарио не весел, полагал, что его друга мучит мысль о ране Камилы и
о том, что он этому виной. Поэтому он, между прочим, сказал Лотарио, что состояние
Камилы не должно его беспокоить, что рана, несомненно, не опасна,
раз ее собираются от него скрыть, и что никакого основания для тревоги нет,
- - -
- - -
-
-
-
-
(Четвертая часть) Глава XXXV 261
а следовательно, Лотарио может отныне радоваться и ликовать вместе с ним:
ведь только благодаря его помощи и хитрости его друг находится теперь на вер
шине блаженства, какого мог только себе желать. Единственное, что ему оста
ется делать, это писать стихи в честь Камилы, чтобы обессмертить ее имя в па
мяти грядущих поколений. Лотарио похвалил его мудрое решение и сказал,
что и он по мере сил будет содействовать возведению этого великолепного па
мятника.
Никто еще на свете не был так презабавно обманут, как Ансельмо: он сам
ввел за руку в свой дом того, в ком видел орудие своей славы и кто был губите
лем его доброго имени. Камила встречала его с хмурым лицом, но с радостным
сердцем. Этот обман длился еще некоторое время, пока, через несколько меся
цев, Фортуна не повернула своего колеса5; тогда злодеяние, доселе столь искусно
скрываемое, вышло на свет, и Ансельмо поплатился жизнью за свое безрас
судное любопытство.
ГЛАВА XXXV
в которой рассказывается о жестокой
и необыкновенной битве Дон Кихота с мехами красного вина
и дается окончание “Повести о Безрассудно любопытном”
До конца повести оставалось немного страниц, как вдруг из каморки, где
спал Дон Кихот, в ужасе выбежал Санчо Панса, крича:
Сюда, сеньоры, скорей на помощь! Мой господин вступил в жесточайший
бой, страшнее которого мои глаза еще не видывали! Клянусь Богом, он нанес
такой удар великану, врагу сеньоры принцессу Микомиконы, что отсек ему го
лову начисто, словно репку!
Что вы такое говорите, братец? сказал священник, прерывая чтение.
В своем ли вы уме, Санчо? Как это могло случиться, черт возьми, когда вели
кан находится за две тысячи миль отсюда?
В эту минуту донесся до них из каморки сильный шум и крики Дон Кихота:
Берегись, вор, разбойник, трус, ты в моих руках, и твой ятаган не поможет
тебе!И казалось, что в то же время он наносил яростные удары в стены. А Сан
чо сказал:
Нечего вам стоять и слушать, идите разнимите их или помогите моему
господину, хотя, кажется, нужды в этом уже нет, потому что, вне всякого сом
нения, великан убит и теперь дает Богу отчет о своей прошлой нечестивой жиз
ни. Я видел, как лилась кровь и как отлетела в сторону его срубленная голова,
величиной в мех с вином.
Убейте меня! вскричал тут хозяин постоялого двора, но я уверен, что
этот Дон Кихот или дон Дьявол вспорол один из мехов с красным вином, висев
ших у его изголовья; вино вытекло, а этот молодчик вообразил, что это кровь.
- - -
- - -
-
--
-
262
Дон Кихот
С этими словами он вошел в комнату в сопровождении всех остальных, и
они увидели Дон Кихота в самом удивительном наряде. Он был в одной рубаш
ке, и притом такой короткой, что спереди она едва прикрывала его ляжки, а
сзади была еще на шесть пальцев короче; его длинные и тощие ноги, покрытые
волосами, были порядком грязны; голову его украшал красный и засаленный
ночной колпак, принадлежавший хозяину; на левой руке было намотано одея
ло, ненавистное Санчо (по хорошо известной ему причине), а в правой он держал
обнаженную шпагу, которой наносил удары во все стороны и при этом кри
чал так, как будто он и вправду сражался с великаном. Но всего забавнее было
то, что он проделывал все это с закрытыми глазами: он спал, и ему приснилось,
что он бьется с великаном. Воображение его было так занято мыслями о предстоявшем
бое, что во сне ему пригрезилось, что он уже приехал в королевство
Микомикон и сражается со своим врагом; и он так изрубил меха, принимая их
за великана, что вся комната была залита вином. Увидев это, хозяин пришел в
ярость и, стиснув кулаки, набросился на Дон Кихота и стал так его колотить,
что, если бы не Карденио и священник, война с великаном была бы окончена.
Но и потасовка не разбудила бедного рыцаря; пришлось цирюльнику принести
из колодца большой котел холодной воды и окатить его с головы до ног; тут
только он проснулся, и то не настолько, чтобы заметить, в каком он костюме.
Доротея, бросив взгляд на его легкое и короткое одеяние, не решилась присутствовать
при битве между ее защитником и врагом. А Санчо шарил всюду, ища
голову великана, и, не найдя ее, сказал:
Я уж знаю, что в этом доме все заколдованное. В прошлый раз, вот на
этом самом месте, где я стою, я получил кучу пинков и тумаков, а от кого
не знаю: так я его и не видел. Вот и теперь пропала эта голова, а между тем я
собственными глазами видел, как ее отрубили, даже кровь хлынула фон
таном.Какая там кровь, какой фонтан?! Накажи тебя Бог и все его святые, за
кричал хозяин, разве ты не видишь, мошенник, что все эти фонтаны крови
из проткнутых мехов и что здесь можно плавать в красном вине?1Чтоб ему на
том свете у чертей так плавалось, ишь, как он их истыкал!
Ничего не понимаю, отвечал Санчо, знаю только, что, коль не отыщу
я этой головы, растает мое злополучное графство, как соль в воде.
Санчо наяву был еще хуже, чем его господин во сне: так ему вскружили го
лову обещания Дон Кихота. Хозяин, взбешенный невозмутимостью слуги и бесчинством
его господина, божился, что на этот раз им не удастся, как прежде,
уехать, не заплативши: теперь уж им не помогут привилегии рыцарства, он
заставит их рассчитаться даже за заплаты, которые придется наложить на проды
рявленные меха. Священник держал Дон Кихота за руки, а тот, считая, что под
виг его совершен и что перед ним принцесса Микомикона, опустился перед священником
на колени и сказал:
Отныне, ваше величество, высокородная и знатная сеньора, вы можете
жить спокойно, не боясь козней этого подлого существа; а я отныне свободен
- -
- - -
-
-----
-
-
(Четвертая часть) Глава XXXV 263
от взятого на себя обязательства, ибо с помощью великого Бога и милостью
той, ради которой я живу и дышу, я исполнил свое обещание.
Ну, разве я вам не говорил? вскричал при этом Санчо. Не пьян же я
был, в самом деле! Полюбуйтесь, как мой господин засолил великана!2 Одним
словом, быки в порядке3, и графство у меня в кармане.
Как было не смеяться этим бредням обоих, господина и слуги? Все и расхо
хотались, за исключением хозяина, который всячески препоручал себя сатане.
Наконец цирюльнику, Карденио и священнику удалось не без труда уложить
Дон Кихота в постель; он заснул, и видно было, что изнурен до крайности. Они
оставили его спать, а сами вышли в сени утешать Санчо Пансу, который все
еще не мог найти голову великана. Но труднее всего было им успокоить хозяи
на, оплакивавшего внезапную кончину своих мехов. А хозяйка между тем кри
чала и причитала:
В проклятую минуту и недобрый час вошел к нам в дом этот странствую
щий рыцарь, чтоб мои глаза его не видели, дорого же он мне обошелся!
Прошлый раз он уехал, не заплатив ни за ужин, ни за постель, ни за солому, ни
за овес для себя, своего оруженосца, лошади и осла: заявил, что он рыцарь, ищущий
приключений, пошли, Господи, и ему и всем другим рыцарям такое приключение,
чтоб они век помнили! и что он не обязан платить: будто, мол, в та
рифе бродячего рыцарства оно так и значится. А потом из за него явился ко
мне этот другой сеньор, унес мой хвост и возвратил мне его с изъяном больше
чем на два куартильо4, так он его общипал, что мой муж больше не может им
для своего дела пользоваться. А в заключение и довершение всего этот рыцарь
изрешетил меха и выцедил все вино, чтоб ему кровь так выцедили! И пусть он
себе не воображает: если он не заплатит мне всего до последней полушки, кля
нусь костями моего отца и жизнью моей матери, или я не я, или я не дочь сво
их родителей!
И много других слов в великом гневе наговорила хозяйка постоялого дво
ра, а ей вторила ее добрая служанка Мариторнес. Дочка же молчала и только
от времени до времени усмехалась. Наконец священник успокоил их, пообе
щав хорошо заплатить и за меха и за вино, а особенно за повреждение хвоста,
которым они так дорожили. Доротея утешала Санчо Пансу, сказав ему, что
как только подтвердится, что господин его обезглавил великана и она вступит
в мирное владение своим королевством, Санчо получит там самое лучшее
графство. Санчо успокоился и стал уверять принцессу, что он несомненно ви
дел голову великана и что у этой головы борода была по пояс, а исчезла она
потому, что в этом доме все заколдованное, как он уже успел убедиться в про
шлый раз. Доротея ответила, что она тоже так думает, а поэтому и не стоит
огорчаться, ибо все устроится к лучшему и пойдет как по маслу. Когда все за
тихли, священник предложил дочитать повесть, так как оставалось уже не
много. Карденио, Доротея и все остальные попросили его об этом. Видя, что
им так же приятно слушать, как ему читать, он снова взялся за рукопись и про
чел следующее:
- - -
-
-
---
--264
Дон Кихот
«Счастливо и беспечно жил Ансельмо с Камилой, вполне удовлетворенный
ее добродетелью, а Камила, чтобы лучше скрыть свою любовь к Лотарио, притворялась,
что его вид ей ненавистен. Чтобы Ансельмо окончательно в этом
уверился, Лотарио просил уволить его от посещений их дома, раз Камила так
ясно показывает, что он ей неприятен. Но обманутый Ансельмо никоим обра
зом с этим не соглашался. Таким то образом и тысячей других способов Ан
сельмо сам способствовал своему бесчестью, воображая, что устроил свое счастье.
Между тем Леонела, возгордившись, что госпожа признала ее любовную
связь, дошла до полной распущенности и ни на что больше не обращала внимания,
в уверенности, что госпожа не только покроет, но и поддержит ее, и следовательно,
она может предаваться любовным удовольствиям без всяких опасений.
И вот однажды ночью Ансельмо услышал шаги в комнате Леонелы; он
захотел войти и посмотреть, что там происходит, но почувствовал, что кто то
изнутри придерживает дверь. Тогда ему еще больше захотелось ее открыть; он
напряг силы, дверь подалась, и он успел заметить, что кто то из окна выпрыг
нул на улицу. Он стремительно бросился, чтобы схватить неизвестного или, по
крайней мере, увидеть его в лицо, но не смог сделать ни того, ни другого, так
как Леонела обхватила его руками и заговорила:
Успокойтесь, мой сеньор, не волнуйтесь и не бегите за ним; я одна в этом
замешана: этот незнакомец мой муж.
Ансельмо ей не поверил; ослепленный гневом, он выхватил кинжал и, подняв
его над Леонелой, пригрозил ей смертью, если она не расскажет ему всю
правду. Та, от страха потеряв голову, сказала:
Не убивайте меня, сеньор, я расскажу вам кое о чем более важном, чем вы
можете себе представить.
Так говори же, вскричал Ансельмо, или ты немедленно умрешь!
Сейчас я рассказать не могу, ответила Леонела, потому что слишком
взволнована. Подождите до завтрашнего утра, и вы узнаете нечто удивительное;
только поверьте, что выскочивший из окна юноша из нашего города, и
он обещал на мне жениться.
На этом Ансельмо успокоился и согласился дать просимую отсрочку, ибо
ему и в мысли не приходило, что служанка расскажет ему что-нибудь о Ками
ле, настолько он был уверен в своей жене. Поэтому он вышел из комнаты, за
перев Леонелу на ключ и заявив ей, что не выпустит, пока она всего ему не рас
скажет.
Затем он отправился к Камиле и сообщил ей все, что произошло между ним
и Леонелой, упомянув также, что служанка дала ему слово рассказать что то
очень важное и значительное. Излишне описывать смятение Камилы, которая
поняла (и в этом не ошиблась), что Леонела собирается рассказать Ансельмо о
ее измене. Ее охватил такой ужас, что она решила не ждать, оправдается ли ее
подозрение или нет: в ту же ночь, как только она заметила, что Ансельмо за
снул, она тайком покинула дом, захватила с собой немного денег и лучшие свои
драгоценности и, придя к Лотарио, рассказала ему о случившемся, умоляя или
- - -
- - -
--
--
-
-
-
--
{
Четвертая часть) Глава XXXV 265
спрятать ее или бежать вместе с ней подальше от Ансельмо. Слова Камилы так
смутили Лотарио, что он не в силах был ни отвечать, ни решиться на что бы то
ни было. Наконец он придумал отвести ее в монастырь, где настоятельницей
была его сестра. Камила согласилась, и поспешно, как того требовали обстоя
тельства, Лотарио отвез ее и оставил в монастыре, а сам, никого не предупредив,
покинул город.
На следующее утро Ансельмо встал и, занятый мыслями о том, что ему
расскажет Леонела, даже не заметив отсутствия Камилы, тотчас же направил
ся в комнату, где вчера запер Леонелу. Он открыл дверь и вошел, но служанки
там не было; только из окна свешивались простыни явное свидетельство, что
она по ним спустилась и убежала. Огорченный, он отправился рассказать об
этом Камиле, но не нашел ее ни в постели, ни во всем доме, что еще больше
его омрачило. Он стал допрашивать слуг, но ни один ничего не мог ему отве
тить. В поисках Камилы случайно наткнулся он на ее сундуки: они были от
крыты, и многих драгоценностей в них недоставало. Тут он понял, какое бед
ствие его постигло, и догадался, что не Леонела была причиной его. Тогда он,
как был, не окончив одеваться, в печали и задумчивости отправился поделить
ся своим горем с другом Лотарио. Но когда он и его не застал и слуги сообщи
ли ему, что Лотарио ночью уехал из дома, забрав с собой все свои деньги, Ан
сельмо показалось, что он теряет рассудок. А в довершение всех бед, когда он
вернулся домой, оказалось, что все слуги и служанки разбежались и что дом
его покинут и пуст.
Не зная, что ему подумать, что сказать, что сделать, он чувствовал, что по
немногу сходит с ума. Он смотрел на себя и не верил: его оставили жена, друг,
слуги, его покинуло само небо, расстилавшееся над ним, а главное у него от
няли честь, ибо в бегстве Камилы он видел свбю гибель. Наконец, после долго
го раздумья, он решил отправиться к одному своему другу в деревню, куда он
уезжал раньше, содействуя этим своей собственной погибели. Он запер дом на
ключ, сел на лошадь и, убитый горем, пустился в путь. Но не проехал он и по
ловины дороги, как пришлось сойти с лошади, так невыносимы были его ду
шевные муки; он привязал лошадь к дереву, бросился около него на землю и
стал горестно и жалобно стонать. Так пролежал он до самого вечера, когда увидел
человека, ехавшего из города верхом. Поздоровавшись с ним, Ансельмо
спросил, что нового во Флоренции. Горожанин ответил:
Новости самые удивительные, каких давно уже не бывало: ходит слух, что
Лотарио, верный друг богача Ансельмо, что живет близ святого Иоанна, похи
тил этой ночью его жену Камилу; и сам Ансельмо тоже исчез. Рассказала все
это служанка Камилы, которую стража застигла в ту минуту, когда она по про
стыне спускалась из окна дома Ансельмо. Впрочем, в точности я не знаю, как
было дело; знаю только, что весь город поражен этим происшествием, потому
что ничего подобного нельзя было ожидать: ведь говорят, что между Ансельмо
и Лотарио была такая горячая и тесная дружба, что их называли не иначе, как
“два друга”.
-
-
-
-
266
Дон Кихот
Не знаете ли вы случайно, спросил Ансельмо, по какой дороге поехали
Лотарио и Камила?
Ничего не знаю, ответил горожанин, а только стража усиленно их разы
скивает.
Счастливого вам пути, сеньор, сказал Ансельмо.
Счастливо вам оставаться, ответил горожанин и поехал дальше.
При этом прискорбном известии Ансельмо почувствовал, что готов ли
шиться не только разума, но и жизни. Поднявшись с трудом, он отправился к
своему другу, которому еще ничего не было известно о его несчастий. Но, уви
дев бледное, исхудалое и расстроенное лицо Ансельмо, тот сразу понял, что с
ним стряслась большая беда. Ансельмо просил только позволить ему лечь и
дать ему перо и бумагу. Просьба его была исполнена: его уложили в постель,
оставили одного и даже по его желанию заперли дверь. В одиночестве мысль о
постигшем его горе стала угнетать его еще сильней, и в своих терзаниях он по
чувствовал, что наступает конец его жизни. Тогда он решил объяснить в письме
причину своей необычайной смерти; он начал писать, но не успел он сооб
щить всего, что хотел, как дыхание его прервалось, и он испустил дух в страданиях,
которыми он заплатил за свое безрассудное любопытство. Хозяин дома,
видя, что уже поздно, а Ансельмо все его не зовет, решил войти и спросить, не
хуже ли ему. Ансельмо полусидел на кровати, навалившись грудью на стол и
склонив лицо на раскрытое недописанное письмо; в руке еще он держал перо.
Хозяин подошел и сначала окликнул его, затем, не получив ответа, схватил его
за руку; рука была холодна: Ансельмо скончался. Хозяин дома, крайне пора
женный и опечаленный, созвал слуг, чтобы они были свидетелями смерти Ан
сельмо. Затем он взял письмо и, убедившись, что оно написано собственной рукой
умершего, прочел следующее:
“Глупое и безрассудное желание лишило меня жизни. Если весть о моей
смерти дойдет до Камилы, то пусть она знает, что я ее прощаю, ибо не в ее си
лах было творить чудеса, и не следовало мне требовать их от нее. Я сам виновник
позора, и потому...”
На этом письмо оборвалось: было ясно, что в эту минуту, не окончив
фразы, Ансельмо окончил жизнь. На другой день друг Ансельмо оповестил
его о смерти родителей, которые уже знали о несчастий, постигшем сына, и
об удалении Камилы в монастырь. Неверная жена едва не последовала за супругом
в его последнее странствие, не из за известия о его смерти, а из за
другой вести о бегстве своего возлюбленного. И говорят, что, овдовев, она
не желала ни уйти из монастыря, ни постричься в нем, пока вскоре не дошла
до нее молва о гибели Лотарио: он был убит в Неаполитанском королевстве,
в битве между Лотреком и Великим капитаном Гонсало Фернандесом Кор
довским5. Так скончал свои дни этот слишком поздно раскаявшийся друг. Уз
нав об этом, Камила постриглась в монахини и прожила недолго, в тоске и пе
чали. Вот к какому концу привело их всех опрометчивое желание одного
из них”.
- - -
- -
- -
- - -
---
(
Четвертая часть) Глава XXXVI 267
Повесть мне нравится, сказал священник, только я никак не могу по
верить, что это правда. А если все это придумано, то придумано неудачно, ибо
нельзя себе представить, чтобы существовал на свете муж столь неразумный,
чтобы решиться на такое опасное испытание. Еще между любовниками подоб
ное могло бы случиться, но между мужем и женой это прямо невозможно. А
самая манера изложения мне скорей нравится.
ГЛАВА XXXVI
в которой рассказывается1о других редкостных событиях,
случившихся на постоялом дворе
В это время хозяин, стоявший у ворот постоялого двора, сказал:
Вон едет целая компания гостей; если бы они остановились у нас, была бы
нам пожива.
Что это за люди? спросил Карденио.
Четверо мужчин верхом на лошадях в легкой сбруе, с копьями и малень
кими щитами, и все в черных дорожных масках2, а с ними женщина, в дамском
седле, одетая в белое, и тоже в маске, а позади двое слуг.
Они уже близко? спросил священник.
Так близко, ответил хозяин, что сейчас подъедут.
Услышав это, Доротея закрыла себе лицо, а Карденио ушел в комнату
Дон Кихота; и едва успели они это сделать, как путешественники, о которых го
ворил хозяин, остановились у постоялого двора. Четыре стройных и изящных
всадника, спешившись, помогли своей спутнице сойти с лошади, и один из них,
подхватив ее на руки, усадил в кресло, стоявшее у двери той комнаты, куда
скрылся Карденио. За все это время ни кавалеры, ни дама не произнесли ни сло
ва, и не сняли масок; только, садясь в кресло, незнакомка глубоко вздохнула и
опустила руки, как будто была больна и обессилена. Слуги, прибывшие пеш
ком, отвели лошадей в конюшню.
Увидев это, священник полюбопытствовал узнать, кто эти замаскирован
ные и безмолвные люди; он пошел вслед за слугами и спросил одного из них о
том, что ему хотелось знать. Тот ответил:
По чести, сеньор, не могу вам сказать, что это за господа; одно только
знаю, что господа, видно, очень важные, особенно тот, что подхватил даму, ко
торую вы видели. Сужу об этом по тому, что все остальные оказывают ему по
чет, и все, что ни делается, все по его распоряжению и приказу.
А кто же эта дама? спросил священник.
И этого не сумею сказать, отвечал слуга, - потому что за всю дорогу я и
лица ее не видел; только слышал много раз, как она вздыхала и стонала так,
что, казалось, вот вот отдаст Богу душу. Да и не удивительно, что мы ничего
больше не знаем, потому что мы с товарищем сопровождаем их всего только
- -
- -
- - -
- -
- -
----
-
--
-
-
268 Дон Кихот
два дня; повстречали они нас по дороге и стали упрашивать и уговаривать проводить
их до Андалусйи, да и заплатить обещали хорошо.
И вы не слышали, как зовут кого-нибудь из них? спросил священник.
Ей Богу, не слыхали, ответил слуга; едут они в таком молчании, что про
сто удивительно; только и слышно, как вздыхает и рыдает бедная сеньора, так
что жалость берет. Сдается нам, что, видно, увозят ее насильно; и если можно
судить по ее платью, то она или монахиня, или собирается в монастырь. Послед
нее более вероятно: и, должно быть, не по своей воле постригается, оттого и
кажется такой печальной.
Все может быть, сказал священник и, оставив их, вернулся к Доротее.
Та же слышала вздохи дамы в маске и, побуждаемая естественным состраданием,
подошла к незнакомке и сказала:
Какое у вас горе, сеньора? Подумайте, не могла ли бы его исцелить дру
гая женщина, опытная и много испытавшая? Я от всего сердца предлагаю свои
услуги.
Опечаленная дама не отвечала на эти слова: и хотя Доротея предложила ей
свою помощь еще настоятельнее, та продолжала хранить молчание, пока не
вернулся кавалер в маске, тот самый, которому, по словам слуги, все подчинялись,
и не сказал Доротее:
Не утруждайте себя, сеньора, и не предлагайте ничего этой женщине, ибо
такой уж у нее обычай: что бы для нее ни сделали, она вас не поблагодарит; не
добивайтесь же ее ответа, если не желаете услышать ложь.
Я никогда не лгала, сказала тут дама, доселе хранившая молчание, напротив,
именно потому, что я была правдива и не знала лживых ухищрений, по
пала я теперь в такую беду. Я требую, чтоб вы сами были тому свидетелем, ибо
моя чистая правда сделала вас обманщиком и лжецом.
Карденио ясно и отчетливо услышал эти слова, так как находился рядом, в
комнате Дон Кихота, и одна только дверь отделяла его от говорившей; услышав
их, он громким голосом закричал:
Господи помилуй! Что я слышу? Чей голос долетел до моих ушей?
Пораженная этими словами, незнакомка повернула голову и, не видя, кто
говорит, встала и хотела было открыть дверь, но кавалер, заметив это, удержал
ее за руку и не позволил сделать ни шага. В смятении и поспешности она уронила
шелковую ткань, прикрывавшую ее лицо, и все увидели ее несравненную
красоту, ее дивное лицо, испуганное и бледное; глаза ее перебегали с предмета
на предмет с такой быстротой, что, казалось, она потеряла рассудок. Не понимая
причины такого странного поведения, Доротея и все присутствующие по
чувствовали к ней глубокую жалость. Кавалер крепко держал ее за плечи и был
так озабочен тем, чтобы она не вырвалась, что не успел придержать спадавшую
с его лица маску, которая, наконец, совсем упала. Тут Доротея, обнимавшая не
знакомку, подняла глаза и увидела, что тот, кто держал даму, был ее собственный
супруг, дон Фернандо, и не успела она его увидеть, как, исторгнув из глубины
души протяжное и горестное “ах!”, она упала навзничь без чувств; не под-
-
- -
- - -
----
--
-
{
Четвертая часть) Глава XXXVI 269
хвати ее на руки стоявший рядом цирюльник, она бы грохнулась на землю.
Тотчас же подбежал священник, поднял ее покрывало и брызнул в лицо водой,
а когда ей открыли лицо, дон Фернандо (ибо это он держал в своих объятиях не
знакомку!) узнал Доротею и замер на месте от изумления. Но все же он продол
жал обнимать Люсинду, которая пыталась от него освободиться, так как по го
лосу она узнала Карденио, как и он узнал ее. Последний услышал также воскли
цание, которое испустила, падая в обморок, Доротея, и, думая, что это вскрик
нула его Люсинда, испуганный выбежал из комнаты, и первый, кого он увидел,
был дон Фернандо, обнимавший Люсинду. Дон Фернандо также узнал Карде
нио, и все трое Люсинда, Карденио и Доротея застыли на месте и онемели,
как будто не понимая, что с ними происходит.
Все молчали и смотрели друг на друга: Доротея на дона Фернандо, дон Фер
нандо на Карденио, Карденио на Люсинду, Люсинда на Карденио. Наконец
Люсинда первая прервала молчание, обратившись к дону Фернандо с такими
словами:
Оставьте меня, сеньор дон Фернандо, из уважения к вашему собственно
му достоинству, раз все другие доводы для вас недействительны. Не мешайте
плющу обвиться вокруг его стены; ни ваши домогательства, ни угрозы, ни обе
щания, ни подарки не смогли оторвать меня от моей опоры. Посмотрите, каки
ми необычайными и для нас скрытыми путями небо привело меня к моему ис
тинному супругу. После тысячи дорого вам стоивших попыток вы хорошо зна
ете, что одна смерть может исторгнуть его из моей памяти. Пусть же это явное
разочарование, превратив вашу любовь в ярость и желание в ненависть (по
скольку другие чувства для вас недоступны), явится для вас поводом убить ме
ня; расставаясь с жизнью перед лицом моего супруга, я сочту это добрым кон
цом: быть может, смерть моя убедит его в верности, которую я хранила ему до
последнего вздоха.
Между тем Доротея очнулась от обморока. Слыша речи Люсинды, она по
ним догадалась, кто была говорившая, и, видя, что дон Фернандо не отпускает
Люсинду и ничего не отвечает на ее слова, Доротея, собрав все свои силы, вста
ла, бросилась к его ногам, и, проливая ручьи нежных и умилительных слез, за
говорила так:
Если бы, о мой сеньор, то солнце, которое лежит омраченным в твоих
объятиях, не ослепляло тебя своими лучами и не лишало тебя зрения, ты бы
уже давно заметил у ног своих несчастную Доротею, горе которой не кончится,
пока ты этого не захочешь. Я та скромная поселянка, которую по доброте
своей или для собственного удовольствия ты удостоил высокой чести назвать
своею; я та, которая жила счастливо, замкнувшись в пределах пристойности,
пока на зов твоих искательств, твоих, казалось, искренних любовных чувств не
открыла я дверей своей скромности и не вручила тебе ключи своей свободы,
ты же так отблагодарил меня за этот дар, что пришлось мне скитаться по этим
местам и встретиться с тобой при нынешних обстоятельствах. Но все же не ду
май, прошу тебя, что пришла я сюда с мыслями о своем бесчестии: нет, приве-
- -
-
-
-
-
-
270
Дон Кихот
ла меня горькая дума о том, что ты меня забыл. Ты пожелал, чтобы я была тво
ей, и пожелал этого так сильно, что теперь, как бы ты ни желал иного, ты никогда
не перестанешь быть моим. Подумай, мой сеньор, разве моя несравненная
преданность не вознаградит тебя за красоту и знатность той, ради которой ты
меня покинул? Ты не можешь принадлежать прекрасной Люсинде, ибо ты
мой, и она не может быть твоей, ибо принадлежит Карденио. Рассуди, не легче
ли тебе будет постараться полюбить меня, которая тебя обожает, чем прину
дить к любви ту, что тебя ненавидит? Я была простодушна и ты домогался меня,
я была чиста и ты молил меня; тебе известно было мое происхождение, ты
знаешь, как покорилась я твоей воле, и у тебя нет ни причины, ни основания жа
ловаться на то, что тебя обманули. И если все, что я говорю, правда и если ты
кабальеро и христианин, зачем же прибегаешь ты ко всяким уловкам и медлишь
подарить мне в конце то счастье, что ты подарил мне в начале? Если же
ты не хочешь, чтобы я была той, что я есть, твоей истинной и законной суп
ругой, то позволь мне быть хотя бы твоей рабой: повинуясь тебе, я буду считать
себя довольной и счастливой. Не допусти же, чтобы брошенная и покинутая
тобой, я стала предметом постыдных толков; мои родители всегда честно
служили твоим, как добрые вассалы, и не заслужили горькой старости, какую
ты им готовишь. Если ты думаешь, что унизишь свою кровь, смешав ее с моей,
то вспомни, что все или почти все знатные роды шли по той же дороге и что не
по крови матери определяется благородство происхождения. Более того, под
линное благородство заключается в добродетели, и если ты изменишь ей, отка
зав мне в моей столь справедливой просьбе, я останусь с большими правами на
благородство, чем те, которыми ты обладаешь. Итак, сеньор, вот что я тебе
скажу в заключение: хочешь ты или не хочешь, я твоя супруга. Мой свиде
тель твое слово, которое не будет и не должно быть лживым, если только ты
гордишься тем, из за чего ты меня презираешь3; свидетель твоя подпись4, сви
детель небо, которое ты призывал в свидетели правдивости твоих обещаний.
Но если всего этого недостаточно, то знай, к этим свидетелям присоединится
безмолвный голос твоей совести, который заглушит шум веселья и, напомнив о
правде, которую я тебе высказала, смутит все твои радости и наслаждения.
И еще другие речи говорила опечаленная Доротея с таким чувством и слезами,
что даже спутники дона Фернандо и все присутствующие заплакали вместе
с ней. Дон Фернандо слушал, не прерывая, пока она не кончила; а потом на
чала она так вздыхать и рыдать, что нужно было иметь бронзовое сердце, что
бы не растрогаться при виде ее горя. Люсинда смотрела на Доротею, и сострадание
к ее печали было в ней столь же велико, как восхищение перед ее умом и
красотой. Ей хотелось подойти к Доротее и сказать ей несколько слов в утеше
ние, но дон Фернандо не отпускал ее, продолжая сжимать в своих объятиях. Он
долгое время пристально смотрел на Доротею и, наконец, в смущении и заме
шательстве разомкнул руки и, отпустив Люсинду, сказал:
Ты победила, прекрасная Доротея, ты победила, ибо ни у кого не хватило
бы духу отрицать, что все, что ты говорила, правда.
-
----
--
-
----
-
-
{Четвертая часть) Глава XXXVI 271
Люсинда была почти в обмороке, и когда дон Фернандо выпустил ее из рук,
она наверное бы упала, если бы Карденио не подбежал ее поддержать. Не же
лая, чтобы дон Фернандо его узнал, он стоял за его спиной, неподалеку от Лю
синды, но тут, забыв всякий страх и решившись рискнуть всем, он подхватил ее
в свои объятия и сказал:
Если милосердное небо позволяет и разрешает тебе немного передохнуть,
о верная, непоколебимая и прекрасная моя госпожа, то где же отдохнешь ты бо
лее безмятежно, чем в моих объятиях, в которые я заключал тебя в те времена,
когда судьба позволяла мне называть тебя своей.
Услышав эти слова, Люсинда посмотрела на Карденио, которого уже рань
ше узнала по голосу, и, убедившись глазами, что это действительно он, не считаясь
с приличиями, вне себя, обвила его шею руками, прижалась лицом к его
лицу и воскликнула:
О сеньор мой, вы мой истинный господин, а я ваша пленница, как бы
ни противилась этому враждебная судьба и как бы ни грозили люди моей жиз
ни, которая вся в вас!
Это было неожиданное зрелище для дона Фернандо и для остальных, и все
дивились столь невиданному происшествию. Доротее показалось, что дон Фер
нандо побледнел в лице и положил руку на рукоять шпаги, словно намереваясь
посчитаться с Карденио; не успела она это заметить, как тотчас же с необыкно
венной быстротой бросилась к его ногам, обняла и так крепко прижала их к се
бе, что тот не мог двинуться, и, не переставая проливать слезы, заговорила:
О мое единственное прибежище, что ты хочешь сделать в эту необыкно
венную минуту? У ног твоих лежит твоя супруга, а та, которой ты домогаешь
ся, в объятиях своего мужа. Подумай, подобает ли тебе, да и возможно ли рас
страивать то, что устроило само небо? Не лучше ли будет, если ты поднимешь
и возвысишь до себя ту, которая, презрев все препятствия и доказав тебе свою
правдивость и верность, смотрит тебе в глаза и обливает любовными слезами
лицо и грудь своего истинного супруга? Заклинаю тебя Богом и твоей честью,
пусть это гласное разоблачение не усиливает твоего гнева, а, напротив, успоко
ит его. Хладнокровно и без гнева дозволь этим влюбленным беспрепятственно
наслаждаться миром во все дни, что пошлет им милостивое небо; прояви в этом
великодушие твоего высокого и благородного сердца, и да увидит свет, что ра
зум имеет над твоей душой власть большую, чем страсти.
Во время этой речи Доротеи Карденио, прижимая к груди Люсинду, не спу
скал глаз с дона Фернандо, чтобы при первом же его угрожающем движении
быть готовым не только защищаться, но и напасть на всякого, кто выступит
против него, хоть бы эта борьба стоила ему жизни. Но в эту минуту подбежали
друзья дона Фернандо, а с ними священник и цирюльник, которые тоже присут
ствовали при этой сцене, и все они, не исключая добрейшего Санчо Пансы, об
ступили дона Фернандо и стали умолять его сжалиться над слезами Доротеи: ес
ли правда то, что она говорит, а они были твердо в этом уверены, дон Фер
нандо не может позволить, чтобы справедливые ее надежды были обмануты:
- - -
-
-
-
---
272
Дон Кихот
они просили его поверить, что не случай, как это могло показаться, а особая во
ля неба свела их всех в таком месте, где они меньше всего рассчитывали встретиться.
Поверьте, прибавил священник, что одна смерть может разлучить Кар
денио с Люсиндой, и если один меч поразит их обоих, они умрут счастливые.
В непреодолимых обстоятельствах проявляет величайшую мудрость тот, кто,
поборов и победив себя, показывает великодушие своего сердца; да будет же
ваша воля на то, чтобы эти влюбленные наслаждались счастьем, ниспосланным
им свыше. Обратите ваши взоры на Доротею и убедитесь, что трудно или вовсе
невозможно найти женщину, которая бы не то что превзошла, но хотя бы сравнилась
с ней красотой. Прибавьте к этой красоте ее смирение и безграничную
любовь к вам; и прежде всего помните, что, почитая себя кабальеро и Христиа
ном, вы не можете не сдержать данного вами слова, а сдержав его, вы исполните
свой долг перед Богом и удовлетворите всех рассудительных людей; ибо все
знают и понимают, что красота, украшенная добродетелью, какого бы скром
ного происхождения она ни была, может подняться до любой знатности и сравняться
с нею, нисколько не унижая того, кто возвышает и равняет ее с собой.
И тот, кто следует властным законам своего влечения, если только в этом не за
мешан грех, не может быть осужден за то, что им повинуется.
К этим доводам остальные присутствующие прибавили разные другие, и,
наконец, великодушное сердце дона Фернандо (недаром в нем текла благород
ная кровь) смягчилось и склонилось перед правдой, которой он не мог отрицать,
если бы и хотел. И, чтобы показать, что он сдался и покорился справедливым
увещаниям, дон Фернандо наклонился к Доротее и, обняв ее, сказал:
Встаньте, моя сеньора, ибо не подобает стоять на коленях у моих ног той,
которая владеет моей душой; и если до сих пор я ничем не доказал вам правдивости
этих слов, то, быть может, потому, что такова воля неба: чтобы научиться
уважать вас по заслугам, я должен был сперва увидеть, с какой верностью вы
меня любите. Об одном вас прошу: не упрекайте меня за недоброе и пренебре
жительное, отношение к вам, ибо та же сила, что побудила меня назвать вас мо
ей, заставила меня попытаться перестать быть вашим. Вы поверите мне, если
обернетесь и посмотрите в глаза ныне счастливой Люсинды; в них найдете вы
оправдание всех моих заблуждений. Но раз она достигла того, чего хотела, а я
нашел в вас исполнение моих желаний, то дай ей Бог прожить в мире и доволь
стве долгие и счастливые годы со своим Карденио, а я на коленях испрошу у
Господа счастья для себя и для моей Доротеи.
И, сказав это, начал он ее обнимать и целовать с таким нежным чувством,
что пришлось ему сделать большое усилие, чтобы, как несомненное доказа
тельство любви и раскаянья, не полились у него из глаз слезы. Но Люсинда,
Карденио и все, кто присутствовал при этом, не могли удержаться и стали про
ливать столько слез (одни радуясь за себя, иные за других), что могло показать
ся, что их постигло большое горе; даже Санчо Панса и тот плакал, хотя впоследствии
он утверждал, что делал это только потому, что Доротея оказалась со-
- - -
-
-
{Четвертая часть) Глава XXXVII 273
всем не королевой Микомиконой, от которой он ждал стольких милостей. Сле
зы и удивление продолжались еще некоторое время, а затем Карденио и Люсин
да опустились на колени перед доном Фернандо и в таких изысканных выраже
ниях благодарили за оказанное им благодеяние, что дон Фернандо не знал, что
отвечать; он заставил их встать и обнял с большой вежливостью и любовью.
Потом он попросил Доротею рассказать ему, как очутилась она так далеко
от дома. Она вкратце и искусно рассказала то, что уже раньше рассказывала
Карденио. Рассказ ее очень понравился дону Фернандо и его спутникам, и они
пожалели о его краткости: с такой приятностью рассказала Доротея о своих
злоключениях. А когда она кончила, дон Фернандо сообщил, что случилось с
ним в городе после того, как он нашел на груди Люсинды письмо, в котором она
объявляла, что обвенчана с Карденио и потому не может стать женой другого.
Он хотел ее убить и наверное бы это сделал, если бы его не удержали родите
ли Люсинды. Тогда в досаде и гневе он уехал из города, с намерением отом
стить, как только представится случай; но на другой день узнал, что Люсинда
исчезла из родительского дома и что никто не знает, куда она ушла. Наконец,
через несколько месяцев, до него дошла весть, что Люсинда удалилась в мона
стырь, где предполагала дожить свой век, если ей не будет позволено соеди
ниться с Карденио. Как только дон Фернандо об этом узнал, он взял себе в по
мощники трех кабальеро и отправился с ними к монастырю. С Люсиндой он не
виделся, ибо опасался, как бы, узнав о его прибытии, в монастыре не усилили
охраны. И вот, выждав день, когда ворота были открыты, он двоих своих спутников
оставил на страже у входа, а сам в сопровождении третьего отправился
искать Люсинду. Та стояла в монастырском дворе, разговаривая с монахиней;
они схватили ее и, не дав времени опомниться, отвезли в такое место, где мож
но было запастись всем необходимым для поездки. Все это удалось сделать без
всяких помех, так как монастырь находился в поле, далеко от города. Когда
Люсинда убедилась, что она во власти дона Фернандо, она тотчас же лишилась
чувств, а придя в себя, все время молчала и только вздыхала и плакала. Так в
молчании и слезах прибыли они на этот постоялый двор, и кажется ему теперь,
что попал он на небо, где преодолеваются и кончаются все земные бедствия5.
ГЛАВА XXXVII
в которой продолжается история инфанты Микомиконы
вместе с другими забавными приключениями
Санчо слушал все эти речи и сокрушался душой, видя, как исчезают и раз
летаются прахом его надежды на получение титула: прелестная принцесса Ми
комикона превратилась в Доротею, великан в дона Фернандо, а тем. временем
господин его спит крепким сном и не подозревает даже о случившемся. Доротея
никак не могла поверить, что это счастье ей не приснилось; так же думал и Кар
-
-
274 Дон Кихот
денио, да и Люсинде представлялось это не иначе. Дон Фернандо благодарил
небо за посланную ему милость и за то, что он наконец выбрался из запутанно
го лабиринта, где рисковал погубить и свою душу и свое доброе имя. Одним сло
вом, все находившиеся на постоялом дворе радовались и веселились, что эти
сложные и безнадежные обстоятельства так счастливо разрешились. Священ
ник, как человек разумный, старался все уладить и поздравлял каждого с дос
тигнутой удачей. Но больше всех ликовала и радовалась хозяйка постоялого
двора, потому что Карденио и священник пообещали ей возместить с процентами
все убытки, которые она потерпела из за Дон Кихота. Один Санчо, как уж
было сказано выше, скорбел, печалился и грустил. С унылым видом вошел он
в комнату своего господина, который тем временем проснулся, и сказал:
Ну, теперь, ваша милость, сеньор Печальный Образ, вы можете спать,
сколько вам заблагорассудится, и нечего уж вам заботиться о том, чтобы сразить
великана и возвратить принцессе ее королевство: это дело слажено и кон
чено.
И я так думаю, ответил Дон Кихот, ибо у меня был с великаном такой
жестокий и страшный бой, какого, должно быть, не будет у меня ни с кем в жиз
ни. Я нанес ему удар, раз! голова с плеч долой, и кровь полилась рекой, как
вода.
Скажите лучше, как красное вино, ответил Санчо, ибо осмеливаюсь
доложить вашей милости, коли ей это неизвестно, что убитый великан был все
го навсего проткнутым мехом, кровь шестью арробами1красного вина, помещавшимися
в его брюхе, а отрубленная голова... чёртова матушка, и забери
мою душу сатана!
Что говоришь ты, безумец? вскричал Дон Кихот. В своем ли ты уме?
Лучше поднимитесь, ваша милость, да посмотрите, каких вы дел наделали
и сколько вам придется заплатить. Тогда вы увидите, что королева преврати
лась в обыкновенную даму по имени Доротея и что случилось много такого, что
вас, наверное, удивит.
Ничто не способно меня удивить, ответил Дон Кихот, ибо еще в про
шлый раз, когда мы здесь останавливались, я тебе сказал ты, наверное, пом
нишь, что все в этом доме подвержено волшебству. Не удивительно, что и те
перь дело обстоит не иначе.
Всему бы этому я поверил, возразил Санчо, если бы и одеяло, на ко
тором меня подкидывали, было заколдованным. Да нет, оно то было настоя
щим, самым взаправдашним. И я понимаю, что тот самый хозяин, что и теперь
тут, держал его с одного краю и подбрасывал меня изо всех сил в воздух, да еще
с шуточками и прибауточками. Хоть человек я неученый и грешный, но пола
гаю, что раз я их всех в лицо признал, то значит никакого тут волшебства не бы
ло, а была просто здоровая трепка и великая неприятность.
Ну, даст Бог, все устроится, сказал Дон Кихот, а теперь подай мне
одеться: я хочу пойти посмотреть на все эти происшествия и превращения, о ко
торых ты рассказываешь.
- - -
- -
- - -
- -
- - -
- - -
-
-
-
---
-----
-(
Четвертая часть) Глава XXXVII 275
Санчо подал ему платье, а пока Дон Кихот одевался, священник рассказал
дону Фернандо и остальным присутствующим о безумии рыцаря и о той хитро
сти, к которой пришлось им прибегнуть, чтобы выманить его с “Пенья Побре”,
куда он удалился из-за воображаемой суровости своей дамы. Также он расска
зал им почти обо всех приключениях, о которых ему сообщил Санчо, и все не
мало удивлялись и смеялись, так как нашли (как и всякий бы нашел на их мес
те), что это самый странный вид помешательства, какой когда либо постигал
расстроенный ум. Затем священник заявил, что раз счастливый исход дела не
позволяет сеньоре Доротее продолжать играть свою роль, то необходимо изо
брести и выдумать другой способ доставить Дон Кихота домой. Карденио пред
ложил продолжать игру, говоря, что Люсинда отлично заменит Доротею и доиграет
ее роль.
Нет, сказал дон Фернандо, в этом нет надобности. Я хотел бы, чтобы
Доротея продолжала изображать королеву, и если только родина этого добро
го кабальеро не очень далеко отсюда, я буду рад содействовать его исцелению.
До нее не более двух дней пути, сказал священник.
Если б даже было и больше, ответил дон Фернандо, я с удовольствием
проделаю эту дорогу ради такого доброго дела.
В эту минуту появился Дон Кихот в своем полном убранстве, с прогну
тым шлемом Мамбрина на голове и щитом в руке, опираясь на свою жердь,
или копьецо. Дон Фернандо и все остальные были поражены его странной
наружностью: сухим и желтым лицом длиной с пол аршина, сборным воору
жением и видом, полным достоинства; все смолкли и ждали, что он скажет,
а он, торжественно и спокойно обратив свои взоры на прекрасную Доротею,
сказал:
Мой оруженосец, прекрасная сеньора, доложил мне, что ваше величие по
гибло и ваша личность исчезла, ибо из королевы и знатной сеньоры, которой
вы были раньше, ныне вы стали простой девицей. Если произошло это по воле
короля чернокнижника, вашего отца, опасавшегося, что я не окажу вам доста
точной и нужной помощи, то знайте, что он в своей науке и до середины не дошел
и мало смыслит в рыцарских историях. Если бы он читал и изучал их так
внимательно и долго, как изучал и читал их я, он бы нашел в них на каждом ша
гу примеры того, как другие рыцари, менее меня знаменитые, совершали под
виги гораздо более трудные. Не великое дело убить какого то великанишку,
как бы дерзок он ни был. Всего несколько часов тому назад я встретился с ним,
и... но я предпочитаю умолкнуть, чтобы не сказали, что я лгу. Но время, от ко
торого ни одно наше дело не остается скрытым, откроет вам все, когда вы
меньше всего будете этого ждать.
Встретились вы с двумя мехами, а не с великаном, вмешался тут хозяин.
Но дон Фернандо велел ему замолчать и никоим образом не прерывать ре
чей Дон Кихота; а тот продолжал:
В конце концов, вот что я скажу, о высокородная и развенчанная сеньора:
если по причине, о которой я упомянул, ваш отец произвел с вами эту метамор
- - -
- -
- - -
- -
- -
-
-
-
--
276
Дон Кихот
фозу, то не верьте ей; ибо нет на свете таких опасностей, через которые мой
меч не проложил бы дороги; и, низложив голову вашего врага на землю, я на
вашу главу в скором времени возложу корону вашей земли.
Дон Кихот замолчал, ожидая ответа принцессы; а та, зная, что дон Фернандо
решил продолжать обман, чтобы водворить Дон Кихота восвояси, с большой
серьезностью и остротой ответила:
Кто бы вам ни сказал, доблестный Рыцарь Печального Образа, что я из
менила и потеряла свой прежний сан, он сказал вам ложь, ибо и сегодня я та же,
что была вчера. Правда, некоторые благоприятные события изменили немного
мое положение и сделали его лучшим, чем я могла надеяться, однако из-за это
го я не перестала быть той, кем была раньше, и не оставила неразлучной со
мною мысли воспользоваться мощью вашей могучей и непобедимой руки.
Итак, мой сеньор, благоволите возвратить честь тому, кто дал мне жизнь, и по
верьте, что он человек мудрый и разумный, так как с помощью своей науки на
шел он столь легкий и правильный путь к прекращению моих бедствий. Ибо я
уверена, что без вас, сеньор, я никогда бы не достигла того счастья, которым
ныне обладаю. И правдивость моих слов может засвидетельствовать большин
ство добрых сеньоров, здесь стоящих. Нам остается только двинуться завтра в
путь, ибо сегодня мы уж не успеем сделать большого переезда. Что же касает
ся счастливого завершения дела, на которое я надеюсь, я в этом полагаюсь на
Бога и на ваше мужественное сердце.
Так сказала разумная Доротея; выслушав ее, Дон Кихот в большой досаде
обратился к Санчо и сказал:
Знай, голубчик Санчо, что такого негодяя, как ты, не сыщешь во всей Ис
пании. Скажи, вор, прощелыга, не ты ли мне только что говорил, что принцесса
превратилась в девицу по имени Доротея, что отрубленная мною голова ве
ликана чертова матушка, и нес прочую чепуху, от которой я пришел в смуще
ние, какого никогда еще не испытывал во все дни моей жизни? Клянусь госпо
дом Бо... (тут он поднял глаза к небу и стиснул зубы), что я тебя сейчас искро
шу в куски, для острастки всех лживых оруженосцев, какие только будут у
странствующих рыцарей.
Успокойтесь, ваша милость, сеньор мой, отвечал Санчо, очень может
быть, что я что-нибудь спутал насчет превращения сеньоры принцессы Мико-
миконы. А что касается головы великана, вернее продырявленных мехов, и то
го, что кровь была красным вином, то клянусь Богом, что я не ошибаюсь, ибо
проткнутые меха еще до сих пор валяются у изголовья постели вашей милости,
а красного вина натекло на пол целое озеро. А не верите, так погодите до тех
пор, пока это не хлопнет вас по карману: увидите, какой счет вам представит за
убытки его милость, сеньор хозяин. А в остальном, ежели сеньора королева осталась
той же, что и была, так я этому сердечно рад: значит, и мне, как и любо
му человеку на свете, моя доля достанется.
Вот что я тебе скажу, Санчо, ответил Дон Кихот, прости меня, но ты
болван, и довольно.
- - -
- - -
--
-
{
Четвертая часть) Глава XXXVII 277
Довольно, повторил дон Фернандо и не будем больше об этом гово
рить. И раз сеньора принцесса решила, что мы тронемся в путь завтра, так как
сегодня уже поздно, то пусть так оно и будет. Всю ночь до рассвета мы прове
дем в приятной беседе, а завтра все проводим сеньора Дон Кихота, ибо нам хо
чется быть свидетелями отважных и неслыханных подвигов, которые собирает
ся он совершить, затеяв это великое предприятие.
Это мне надлежит служить вам и сопровождать вас, - ответил Дон Кихот.
Я глубоко вам признателен за милость, вами мне оказанную, и за ваше высо
кое обо мне мнение, которое я постараюсь оправдать, хотя бы мне это стоило
жизни или даже большего, если только это возможно.
Еще множеством любезностей и предложений услуг обменялись Дон Ки
хот и дон Фернандо; но конец всему этому положило появление на постоя
лом дворе одного путешественника, по одежде которого было видно, что он
христианин,' недавно прибывший из страны мавров. На нем было полукафта
нье из голубого сукна, без воротника, с рукавами до локтей и короткими фал
дами, берет и полотняные штаны того же цвета; на ногах желтоватые баш
маки, через плечо перевязь, а на ней кривая мавританская сабля. За ним на
осле ехала женщина, одетая по мавритански; лицо ее было закрыто чадрой,
голову, повязанную покрывалом, украшала парчевая шапочка; длинная аль
малафа2 ее спускалась до самых пят. Мужина был рослый и приятный на вид,
лет около сорока, смуглый лицом, с длинными усами и изящной бородкой:
одним словом, было ясно, что, будь он хорошо одет, все бы сочли его благо
родным и знатным сеньором. Войдя, он потребовал отвести ему комнату, и,
когда ему заявили, что свободной комнаты нет, он, казалось, очень огорчил
ся; и затем, подойдя к своей спутнице, которая по виду была мавританкой,
подхватил ее на руки и снял с осла. Люсинда, Доротея, хозяйка, ее дочка и
Мариторнес, заинтересованные особенным и еще никогда ими не виданным
нарядом, окружили незнакомку; а Доротея, как всегда приветливая, любез
ная и обходительная, видя, что дама и ее спутник опечалены тем, что им не
где остановиться, сказала:
Не обращайте внимания, сеньора, на недостаток удобств: на постоялых
дворах их обычно мало; однако если вы соблаговолите поместиться с нами,
прибавила она, указывая на Люсинду, то поверьте, что за все ваше путешест
вие вы вряд ли где-нибудь встретите более радушный прием.
Женщина с чадрой ничего на это не ответила, а только встала и, скрестив
руки на груди, нагнула голову и поклонилась в пояс, желая этим показать, что
она благодарит за предложение. Из этого молчания они заключили, что она, не
сомненно, мавританка и не умеет говорить по-христиански. В эту минуту подошел
пленник, который до тех пор был занят другими делами, и увидя, что все
окружили его спутницу, а она на все слова отвечает молчанием, сказал:
Прекрасные дамы, эта девушка с трудом понимает наш язык и говорит
только на языке своей родины; вот почему она, должно быть, не отвечала и не
отвечает на то, о чем вы ее спрашивали.
----
--
-
-
-
---
278 Дон Кихот
Мы ее ни о чем не спрашивали, сказала Люсинда, - а просто предлагали
ей провести ночь в нашем обществе, в комнате, где мы устроились; мы предоставим
ей все удобства, которыми располагаем, ибо доброе желание побуждает
нас услужить иностранцам, терпящим нужду, и особенно женщине.
За себя и за нее, моя сеньора, я целую вам руки и ценю высоко, как она
этого заслуживает, оказываемую нам милость; исходя от такой особы, какой
вы мне представляетесь, и в таких крайних обстоятельствах милость ваша особенно
велика.
Скажите мне, сеньор, спросила Доротея, эта сеньора христианка или
мусульманка? Ибо ее молчание и наряд заставляют нас думать о ней то, что нам
не по сердцу.
Одеждой и телом она мусульманка, но душой, пламенная христианка,
ибо она охвачена желанием стать таковой.
Значит, она еще не крещена? спросила Люсинда.
У нас не было на это времени, ответил пленник. С тех пор как она по
кинула свою родную землю, Алжир, она ни разу не подвергалась такой смертельной
опасности, которая побудила бы нас совершить крещение до того, как
она достаточно ознакомится со всеми обрядами, которым учит нас наша святая
мать церковь. Но Господь поможет ей в скором времени принять крещение с
пышностью, подобающей ее положению; ибо она знатнее, чем можно заклю
чить по ее и моему платью.
Эти слова возбудили во всех присутствующих сильное желание узнать, кто
такие пленник и мавританка; но в эту минуту никто не решился его расспрашивать,
ибо видели, что он больше нуждается в отдыхе, чем в рассказах о своей
жизни. Доротея взяла незнакомку за руку, усадила ее рядом с собой и попросила
снять покрывало. Та взглянула на пленника, как бы спрашивая его, что они
говорят и что ей следует делать. Он сказал ей на арабском языке, что они про
сят ее снять покрывало и что она должна это исполнить. Тогда она его откину
ла, и все увидели такое прекрасное лицо, что Доротее она показалась красивее
Люсинды, Люсинде более красивой, чем Доротея, а все окружающие заявили,
что если кто может сравниться с обеими красотой, то только мавританка; неко
торые даже нашли, что в известных отношениях она их превосходит. И так как
красота обладает силой и даром вносить мир в сердца и влиять на волю3, то все
сразу загорелись усердием услужить и угодить прекрасной мавританке. Дон
Фернандо спросил у пленника, как ее зовут; тот ответил: Лела Зораида. Мавританка,
услыхав свое имя и поняв, о чем они спрашивали христианина, поспеш
но, с беспокойством и живостью воскликнула:
Нет, не Зораида, Мария, Мария! желая этим объяснить, что зовут ее не
Зораида, а Мария.
Эти слова, произнесенные с большой страстностью, растрогали до слез
многих из присутствующих; особенно растроганы были женщины, которые по
природе своей нежны и сострадательны. Люсинда с большой любовью обняла
ее и сказала:
- -
- - -
- -
- -
- -
-
----
(
Четвертая часть) Глава XXXVII 279
Да, да, Мария, Мария.
А мавританка ответила:
Да, да, Мария, Зораида макашии (что значит нет).
Между тем наступил вечер, и хозяин гостиницы по приказанию спутников
дона Фернандо позаботился и постарался приготовить ужин как можно лучше.
И, когда подошло время, все уселись за длинный, вроде трапезного, стол, так
как ни круглого стола, ни квадратного в гостинице не оказалось, и на главное,
почетное место усадили Дон Кихота, хотя тот и отказывался. Дон Кихот выра
зил желание, чтобы сеньора Микомикона села рядом с ним, как со своим покро
вителем. Далее поместились Люсинда и Зораида, против них дон Фернандо и
Карденио, затем пленник и остальные кавалеры, а рядом с дамами - священник
и цирюльник. Так они ужинали с большой приятностью, которая еще увеличи
лась, когда общество увидело, что Дон Кихот перестал есть и, осененный та
ким же обильным вдохновением, как за ужином у козопасов, заговорил4:
Поистине, начал он, если хорошенько рассудить, мои сеньоры, вели
кие и неслыханные вещи приходится видеть тем, кто посвящен в орден стран
ствующего рыцарства. Представьте себе, что кто-нибудь из живущих на свете
въедет в ворота этого замка и увидит нас сидящими, как сейчас, неужели он
догадается и поверит, что мы те самые, кто мы есть на самом деле? Кто ска
жет, что эта сеньора, сидящая со мной рядом, - всем нам известная великая ко
ролева, и что я тот Рыцарь Печального Образа, имя которого восхваляется
славой? Да, теперь уже невозможно сомневаться, что искусство и ремесло ры
царя превосходят все искусства и все ремесла, придуманные людьми, и заслу
живают особенного уважения, как сопряженные с наибольшими опасностями.
Да скроются с глаз моих люди, утверждающие, что науки выше военного дела,
ибо я отвечу им, кто бы они ни были, что они не знают, что говорят. Ибо довод,
который они обычно приводят и на котором особенно настаивают, состо
ит в том, что духовный труд возвышеннее телесного, а в военном деле участ
вует одно только тело, как будто дело это, подобно работе поденщиков, ниче
го другого, кроме силы, не требует; как будто в то, что мы, воины, называем
военным искусством, не входят также отважные деяния, для исполнения кото
рых необходимы большие способности; и как будто ум воина, на чьей ответст
венности находится армия или защита осажденного города, работает меньше,
чем его тело. Если это не так, то скажите мне, помогут ли вам телесные силы,
чтобы понять и предугадать намерения неприятеля, его планы, военные хитро
сти и подвохи и предотвратить грозящие вам опасности? А ведь все это дело
ума, и тело не принимает в нем никакого участия. Но раз доказано, что воен
ное дело нуждается в духе столько же, как и науки, то посмотрим теперь, чей
ум грамотея или военного трудится больше. Об этом мы можем судить по
тому, к какой цели и задаче каждый из них стремится, ибо то стремление
должно почитаться более важным, которое направлено к более благородной
цели. Цель и задача наук (я, конечно, не говорю о науках богословских, назна
чение которых возносить наши души к небу, ибо с этой беспредельной конеч
- - -
- -
-
---
-
-
-
-
-280
Дон Кихот
ной целью ничто не идет в сравнение; нет, я говорю о науках мирских), итак,
цель их утвердить справедливость в распределении благ, отдать каждому то,
что ему принадлежит, и стараться и заботиться, чтобы исполнялись добрые за
коны. Цель, несомненно, благородная, высокая и достойная великих похвал; но
все же цель, к которой стремится военное дело, заслуживает похвал еще боль
ших, ибо цель эта мир, а в нем высшее благо, которого люди желают в этой
жизни. Вот почему первой благой вестью, дошедшей до света и до людей, бы
ло благовестие ангелов в ту ночь, которая для нас всех стала днем5; они пели
над землей: “слава в вышних Богу, и на земле мир, и в человецех благоволе
ние”. И приветствие, которое лучший Учитель земной и небесный учил своих
возлюбленных учеников говорить, входя в какой-нибудь дом, это “мир дому
сему”. И еще не раз говорил Он им: “мир Мой даю вам, мир оставляю вам, мир
будет у вас”. Воистину драгоценность это и дар, данный и оставленный его рукой,
драгоценность, без которой не может быть блага ни на земле, ни на небе.
Этот мир и есть истинная цель войны, а если войны, то, значит, и воинов. Итак,
допустив ту истину, что мир есть цель войны и что, следовательно, она возвы
шается над целью науки, перейдем теперь к телесным тяготам ученого и воина
и посмотрим, чьи будут тяжелее.
В таком роде и в таких прекрасных выражениях продолжал свою речь Дон
Кихот, и никто из слушавших его не сказал бы в ту минуту, что он сумасшед
ший; напротив, большинство его слушателей, кабальеро, которым военное дело
было близко, внимали ему с большим удовольствием. А он продолжал:
Итак, я говорю, что тяготы студента суть следующие: прежде всего бед
ность (я не хочу сказать, что все они бедны, но я нарочно беру самый край
ний случай); а сказав, что они терпят бедность, я, кажется, могу больше не
распространяться о их бедствиях, ибо кто беден, тот ничем хорошим не вла
деет. Терпят они бедность во всех ее видах: то голод, то холод, то наготу, то
все это вместе; и все же, несмотря на бедность, они питаются, хоть и немно
го позже обыкновенного, хоть и крохами со стола богачей; и среди студентов
считается это величайшей нуждой и называется “ходить по суп”6. И все же на
ходится для них у добрых людей какая нибудь жаровня или печь, которая
хоть и не совсем согревает их, но все же умеряет стужу: к тому же, по ночам
они спят под кровом. Я не стану говорить о других мелочах: всем известно,
что рубашек у них мало, обуви тоже не Бог весть сколько, что одежда у них
бывает не всегда, а если и есть, то сношенная до последней нитки, и что ко
гда счастливая судьба посылает им угощение, они набрасываются на него с
великой жадностью. По этой, только что мной описанной, дороге, крутой и
трудной, в одном месте спотыкаясь, в другом падая, в третьем поднимаясь,
чтобы затем снова упасть, доходят они до желанной ученой степени. А пе
рейдя через все эти зыбучие пески, через все эти Сциллы и Харибды, многие
из них на крыльях благосклонной Фортуны достигают высоких постов, откуда
они руководят и управляют миром; и тогда недоедание их сменяется сыто
стью, холод приятной прохладой, нагота пышным платьем, и возлежат они
--
-
-
-
-
-
(
Четвертая часть) Глава XXXVIII 281
уже не на рогоже, а на голландском полотне и дамасском шелке: такая награ
да по справедливости дается их добродетели. Но сопоставьте и сравните их тя
готы с тяготами воинскими, и окажутся они значительно меньшими, как это я
вам сейчас покажу.
ГЛАВА XXXVIII
в которой передается любопытная речь Дон Кихота
о военном деле и науках
Дон Кихот продолжал:
Покончив со всякими видами бедности студентов, посмотрим теперь, на
много ли ботаче их солдаты. Не трудно убедиться, что среди всех бедняков нет
никого беднее солдата, ибо он существует либо на ничтожное жалованье, ко
торое или вовсе не выплачивается, или выплачивается с опозданием, либо на
то, что награбит собственными руками с явной опасностью для своей жизни и
совести. Вот почему нищета его нередко бывает столь велика, что один изо
дранный колет служит ему одновременно и парадным платьем и рубашкой;
очень часто, в зимнюю стужу, в открытом поле, в непогоду, согревается он од
ним своим дыханием, и я считаю доказанным, что дыхание это, исходя из пус
того желудка, вопреки законам природы, должно быть не теплым, а холод
ным. Но не думайте, что с наступлением ночи ему удастся отдохнуть от этих
невзгод в приготовленной для него постели. Его вина, если эта постель пока
жется ему узкой, ибо от него зависит отмерить себе на голой земле сколько
угодно места и разлечься на своем ложе, не боясь измять простынь. А когда
наступит после всего этого день и час получения высокой степени в своем ре
месле, и придет день битвы, тут наденут ему на голову докторскую шапочку
из бинтов и корпии, если шальная пуля прострелила ему висок; а не то оста
нется он увечным, безруким или безногим. Если же этого не случится и мило
сердное небо убережет и сохранит его живым и здоровым, останется он, на
верное, таким же бедняком, как и раньше, а чтобы возвыситься, ему придет
ся ожидать новых стычек, новых сражений и победоносного их окончания; од
нако такие чудеса случаются редко. Скажите мне, сеньоры, думали ли вы ко
гда-нибудь о том, что на войне награждаются весьма немногие, а погибает
множество? Несомненно, вы мне ответите, что тут не может быть и сравне
ния, что количество погибших неисчислимо, а чтобы пересчитать тех, кто ос
тался в живых и был награжден, достаточно трехзначной цифры. У судейских
все это наоборот: гонорарами ли они пробавляются, или приношениями, жить
им все же есть на что. Итак, труды солдат тяжелее, а награда меньше. На это,
однако, можно возразить, что легче наградить две тысячи судейских, чем три
дцать тысяч солдат, ибо первые награждаются должностями, которые естест
венно могут быть поручены только людям этого звания, а вторые могут быть
-
-
282
Дон Кихот
вознаграждены только из средств того сеньора, которому они служат; но это
возражение лишний раз подкрепляет мою мысль. Однако оставим это, ибо из
подобного лабиринта нам будет очень трудно выбраться, и вернемся опять к
превосходству военного дела над наукой вопросу и поныне еще не решенно
му, так как каждая из сторон приводит свои доводы. Сторонники наук приво
дят, между прочим, тот довод, что без них военное дело не могло бы сущест
вовать, ибо и война имеет свои законы и зависит от них, а эти законы относят
ся к области науки и грамотеев. А сторонники военного дела на это возража
ют, что самые законы не могли бы существовать, если бы не было искусства
войны, ибо только оно защищает государства, оберегает королевства, охраня
ет города, следит за безопасностью дорог и очищает моря от корсаров, одним
словом, если бы его не было, государства, королевства, монархии, горо
да, пути морские и сухопутные были бы подвержены всем неурядицам и бедствиям,
которые влечет за собой война, пока действует ее право и сила. А ведь
давно доказано, что то, что дорого стоит, должно цениться и ценится дороже.
Достижение выдающегося места в ряду ученых покупается ценою времени,
бдений, голода, нищеты, головокружения, несварения желудка и многого другого,
сюда относящегося и мною отчасти уже перечисленного. Но для того
чтобы в конце концов сделаться хорошим воином, нужно претерпеть все, что
претерпевает студент, да еще в такой степени, что и сравнения здесь быть не
может, ибо воин на каждом шагу рискует потерять жизнь. Если студента гне
тет и преследует страх перед нуждой и бедностью, то что это по сравнению со
страхом, который охватывает солдата, сидящего в осажденной крепости? Он
стоит на часах, охраняя какой нибудь бастион или равелин, и слышит, что
враг ведет подкоп под то самое место, где он находится, но он ни под каким
видом не может уйти и бежать от опасности, угрожающей ему так близко.
Единственное, что он может сделать, это доложить о происходящем капитану,
с тем, чтобы предотвратить неприятельскую мину контрминой, а потом про
должать стоять, боясь и ожидая, что вот вот он взлетит без крыльев под са
мые облака и низвергнется в пропасть помимо собственной воли. А если и эта
опасность не кажется вам значительной, так есть и другие, не только равные
ей, но и похуже: среди открытого моря две галеры сцепляются на абордаж, на
пирают и теснят одна другую так, что солдатам приходится стоять на доске
сходней шириной в два фута; прямо на них наведены неприятельские пушки,
слуги смерти, грозящие гибелью; жерла их на расстоянии копья; каждый не
осторожный шаг может отправить сражающихся в глубокое лоно Нептуна и,
несмотря на все это, побуждаемые чувством чести, они выставляют свою
грудь против огнестрельных орудий и устремляются по узкой доске на враже
ский корабль. Но вот что особенно достойно удивления, лишь только один
упадет туда, откуда не встать ему до скончания века, как другой уже занимает
его место; один упадет в волны, подстерегающие его, как врага, новые и но
вые заменяют его, и не хватает времени заметить их гибель. Поистине, боль
шего мужества и отваги не найти вам среди всех ужасов войны! Счастливы
--
-
-
----(
Четвертая часть) Глава XXXVIII 283
были те благословенные времена, когда не было еще этой устрашающей яро
сти дьявольских огнестрельных орудий1, и я твердо верю, что тот, кто их вы
думал, расплачивается сейчас в аду за свое сатанинское изобретение, ибо бла
годаря ему рука подлого труса ныне может лишить жизни доблестного ка
бальеро. Смелость и отвага воспламеняют и вдохновляют храброе сердце бой
ца - и вдруг, неведомо как и неведомо откуда, шальная пуля пресекает и мыс
ли и жизнь того, кто достоин был бы наслаждаться ею долгие века; а стреляв
ший, может быть, удрал, сам испугавшись сильной вспышки выстрела этой
проклятой машины. Поэтому, приняв все это в соображение, я почти раскаи
ваюсь в душе, что избрал ремесло странствующего рыцаря в тот отвратитель
ный век, в который мы сейчас живем, ибо, хотя никакая опасность меня не
устрашает, все же меня несколько смущает мысль, что порох и свинец могут
лишить меня возможности прославиться по всему лицу земли мощью моей ру
ки и клинком моего меча. Но да исполнится воля неба, а я, если суждено мне
привести в исполнение свои замыслы, стану еще более знаменитым, ибо пре
одолею опасности бблыние, чем какие преодолевали странствующие рыцари
минувших времен.
Эту длинную речь произнес Дон Кихот в то время, как остальные ужина
ли: он забыл о еде и не проглотил ни куска, хотя Санчо неоднократно угова
ривал его поесть, уверяя, что он и потом успеет сказать все, что ему захочет
ся. А слушавшим его опять стало жалко, что человек, который на вид так ра
зумен и красноречив в своих словах, безнадежно сходит с ума, как только де
ло коснется его кромешного, беспросветного рыцарства. Священник сказал
Дон Кихоту, что во всех своих доводах в пользу военного дела он совершенно
прав и что сам он человек ученый и со степенью придерживается того же
мнения. Кончился ужин, убрали со стола, и, пока хозяйка с дочкой и Маритор
нес приводили в порядок каморку Дон Кихота Ламанчского, так как было ре
шено, что на ночь в ней поместятся одни дамы, дон Фернандо попросил плен
ника рассказать им историю своей жизни, ибо уже одно его появление в об
ществе Зораиды позволяло надеяться, что история его окажется необыкно
венной и занимательной. На это пленник ответил, что он очень охотно испол
нит их просьбу, но только боится, что рассказ его доставит слушателям мень
ше удовольствия, чем бы ему хотелось; но все же, подчиняясь их желанию, он
согласен рассказать. Священник и все остальные поблагодарили пленника и
еще раз попросили его об этом, а он, видя, что столько людей его упрашива
ет, сказал:
Излишни просьбы, когда приказания достаточно. Так слушайте же, госпо
да: вы услышите правдивую историю, и, сдается мне, ни одна сочиненная по
весть, как бы искусно и старательно она ни была придумана, не сравнится с ней.
После этих слов его все уселись, и воцарилась глубокая тишина; а он, видя,
что все безмолвствуют и приготовились его слушать, спокойным и приятным
голосом так начал свой рассказ.
- -
-
-
284
Дон Кихот
ГЛАВА XXXIX
в которой пленник рассказывает о событиях своей жизни1
Я родом из одной деревни в горах Леона; природа была ко мне благосклон
нее и щедрее, чем Фортуна, хотя среди общей бедности тамошних селений мой
отец считался богатым человеком, да он бы и действительно был таковым, если
бы у него не было больше охоты тратить, чем копить имущество. Эта привычка
к щедрости и расточительности сохранилась у него со времен его моло
дости, когда он был солдатом; ибо военная служба есть школа, в которой бе
режливый становится щедрым, а щедрый расточительным; а если и бывают
среди солдат скупые, то таких чудищ редко можно встретить. Мой отец перехо
дил границы щедрости и скорей приближался к расточительности, а качество
это отнюдь не на пользу человеку женатому, которому придется передать сы
новьям свое имя и свое имущество. Нас было три брата, и все трое в возрасте,
когда пора подумать о выборе профессии. Отец, видя, что со своим характером
он ничего поделать не может, решил лишить себя орудий и средств, позволявших
ему быть расточительным и тороватым, а именно отказаться от имущества,
без которого сам Александр Великий показался бы скрягой; и вот, однажды
позвал он нас всех троих к себе в комнату и без посторонних свидетелей ска
зал нам следующее: «Дети мои, мне не к чему говорить, что я вас люблю: дос
таточно знать и сказать, что вы мои дети; но люблю я вас плохо, ибо я никак
не могу себя заставить беречь ваше состояние. Так вот, чтобы впредь вы были
уверены, что я люблю вас, как отец, и не желаю погубить вас, как отчим, хочу
я вам предложить один план, который я давно уже обдумал и подготовил со
зрелым размышлением. Вы уже в возрасте, когда следует подумать о деле или,
по крайней мере, о выборе рода занятий, которые впоследствии могли бы принести
вам честь и пользу. Я надумал разделить наше мнение на четыре части;
три из них я отдам вам, каждому поровну, как подобает, а четвертую оставлю
себе, чтобы прожить и поддержать свое существование все дни, которые небу
будет угодно мне послать. Но мне хотелось бы, чтобы каждый из вас, получив
причитающуюся ему часть, избрал один из трех путей, на которые я вам укажу.
Есть у нас в Испании пословица, на мой взгляд весьма правильная, как, впрочем,
и все пословицы, ибо каждая из них есть краткое изречение, основанное на дол
гом и мудром опыте; она гласит так: “Или церковь, или море, или королевская
служба”, иначе говоря: кто хочет стать дельным человеком и разбогатеть, дол
жен или принять духовное звание, или плавать по морям, занимаясь купеческим
делом, или поступить на службу к королю и быть при его дворе; недаром гово
рится, что “лучше крохи с королевского стола, чем милости сеньора”. Говорю
я это к тому, что хотел бы я и такова моя воля, чтобы один из вас посвятил
себя наукам, другой - торговле, а третий послужил королю на военной службе,
ибо попасть к его двору очень трудно, а военное дело, хоть и не приносит боль
шого богатства, зато дает человеку почет и славу. Через неделю каждый из вас
- -
-
--
-
{
Четвертая часть) Глава XXXIX 285
получит свою часть денег и вы на деле убедитесь, что я не обманул вас ни на
один грош. Ответьте же мне теперь: готовы ли вы последовать мнению и сове
ту, которые я вам изложил?» Мне, как старшему, пришлось отвечать первому,
и я сначала попросил отца не раздавать имущества, а тратить его, сколько ему
будет угодно, так как мы молоды и можем зарабатывать сами, а в заключение
сказал, что исполню его волю и что мне хочется посвятить себя военному делу
и послужить этим Богу и моему королю. Второй брат, обратившись сначала к
отцу с такой же просьбой, как и я, сказал, что он намерен отправиться в Аме
рику, вложив свою долю наследства в какое-нибудь дело. Меньшой, по моему
мнению самый разумный, сказал, что избирает духовное звание и собирается
поехать в Саламанку, чтобы закончить там уже начатое учение.
После того как мы в полном согласии избрали себе занятия, отец обнял ка
ждого из нас и в короткий срок, им назначенный, исполнил то, что обещал.
И, получив, каждый, как мне помнится, по три тысячи дукатов (ибо отец все
имение продал нашему дяде, который, не желая, чтобы оно перешло в чужие
руки, немедленно заплатил наличными), мы в тот же день все трое простились
с отцом. Но мне показалось бесчеловечным оставлять старика с такими ничтожными
средствами, и перед отъездом я настоял, чтобы из моих трех тысяч
он две тысячи взял себе, так как оставшихся денег мне вполне должно было хва
тить на солдатское снаряжение. Побуждаемые моим примером, братья тоже дали
отцу каждый по тысяче дукатов, так что у него осталось четыре тысячи
деньгами и имущество, стоимостью в три тысячи: он не пожелал его продавать
и сохранил за собой эту недвижимость. Итак, мы простились с отцом и с дядей,
о котором я уже упоминал; все были растроганы и проливали слезы, а отец за
клинал нас всякий раз, как представится случай, присылать ему вести о наших
успехах и неудачах. Мы ему пообещали, он нас обнял и дал свое благословение,
затем один брат отправился по дороге в Саламанку, другой поехал в Севилью,
а я в Аликанте; там я узнал, что один генуэзский корабль вскоре отправляет
ся в Геную с грузом шерсти.
Вот уже двадцать два года, как я покинул родительский кров, и за все это
время, хоть и посылал много писем, ни разу не имел вестей ни об отце, ни о
братьях. Расскажу вам вкратце, что за эти годы со мной случилось. Я сел на ко
рабль в Аликанте2, благополучно прибыл в Геную, оттуда проехал в Милан, где
приобрел себе оружие3и военное платье, и собирался поступить в пьемонтскую
армию, но по дороге в Александрию де Ла Палья4 услышал, что знаменитый
герцог Альба едет во Фландрию5. Я изменил свое решение, присоединился к не
му6, проделал с ним весь поход, присутствовал при казни графов Эгмонта и Гор
на7 и выслужил чин знаменосца под командой храброго капитана из Гвадалахары,
по имени Диего де Урбина8. Через некоторое время после прибытия моего
во Фландрию прошел слух о союзе, заключенном его святейшеством, блажен
ной памяти папой Пием V с Венецией и Испанией против общего врага9 турок,
которые в это самое время с помощью флота завладели славным островом Ки
пром, находившимся под властью Венеции, потеря плачевная и прискорбная.
--
-
-
286 Дон Кихот
Было достоверно известно, что главнокомандующим союзных войск будет
светлейший дон Хуан Австрийский, незаконнорожденный брат нашего доброго
короля дона Филиппа10; говорили о великих военных приготовлениях. Все это
воспламенило мой дух и внушило мне мысль и желание принять участие в предстоящем
походе. Хотя у меня была надежда и даже прямое обещание, что при
первом благоприятном случае я буду произведен в капитаны, я, однако, решил
все бросить и ехать в Италию; так я и сделал. Моей счастливой судьбе было
угодно устроить так, что в это самое время сеньор дон Хуан Австрийский, прибыв
в Геную11, отправился на корабле в Неаполь, чтобы соединиться с венецианским
флотом, что он затем и сделал в Мессине12. Итак, скажу вам, что я участвовал
в знаменитой великой битве13 уже произведенный в чин капитана от инфантерии14,
которым обязан я был более благосклонной судьбе, чем моим за
слугам. И в этот день, столь счастливый для всего христианского мира, когда
разрушено было ложное убеждение всего мира и всех народов в непобедимости
турок на море, в этот день, повторяю я, когда посрамлена была оттоманская
спесь и гордыня, среди всего этого множества счастливцев (ибо христиане, по
гибшие в этом бою, должны почитаться еще счастливее живых, что вышли из
него победителями), я один был обездолен: ибо вместо того, чтобы получить
морской победный венок15 (как случилось бы, будь это во времена древних ри
млян), я вместо этого в ночь, последовавшую за великим днем, увидел на руках
своих цепи и на ногах канадалы. Случилось этот вот каким образом: алжир
ский король Учали, дерзкий и удачливый корсар, напал на капитанскую галеру
Мальтийского ордена16и захватил ее; на ней осталось в живых всего три воина,
и то тяжело раненных. Тогда на помощь ей устремилась капитанская галера
Джованни Андреа17, на которой был я со своим отрядом. Как полагается в по
добных случаях, я прыгнул на неприятельскую галеру, но в эту минуту она от
делилась от судна, которое ее атаковало, что помешало моим солдатам после
довать за мной. Так очутился я один посреди врагов и, изнемогая от ран, должен
был уступить их численности: они захватили меня в плен. И так как Учали, как
вы, должно быть, слышали, удалось спастись со всей его эскадрой, то он увез
меня с собой как пленника, одного печального среди стольких веселых, одного
пленного среди стольких свободных: ведь в этот день пятнадцать тысяч христиан,
прикованных к веслам на турецких галерах, получили, наконец, желанную
свободу.
Меня отвезли в Константинополь, где султан Селим назначил моего хозя
ина морским генералом18 за то, что в сражении он исполнил свой долг и в до
казательство своей доблести привез знамя Мальтийского ордена. Через год, то
есть в семьдесят втором году, гребя на капитанском судне с тремя фонарями, я
присутствовал при Наваринской битве19. Я видел своими глазами, как был
здесь упущен случай захватить в гавани весь турецкий флот, ибо все левантин
цы и янычары20, сидевшие на кораблях, были твердо уверены, что атака про
изойдет в самом порту, и уже держали наготове свои узелки с вещами и паса
маки, так они называют свои туфли, чтобы бежать сухим путем, не дожи
-
-
--{
Четвертая часть) Глава XXXIX 287
даясь боя: таков был их страх перед нашим флотом. Но небо судило иначе, не
по вине или оплошности командира нашей эскадры, но за грехи христиан, ибо
Господь желает и позволяет, чтобы не переводились палачи для нашего нака
зания. И действительно, Учали удалось отплыть к Модону, острову, находяще
муся неподалеку от Наварина, где, высадив войска, он укрепил вход в гавань и
благополучно отсиделся там, пока сеньор дон Хуан не возвратился на родину.
Во время этой кампании была захвачена галера по имени “Ла Преса”21, капи
таном которой был сын знаменитого корсара Барбарохи22. Захватило ее капи
танское судно из Неаполя “Лоба”23, которым командовал отец солдат, гроза
войны, счастливый и непобедимый капитан дон Альваро де Басан, маркиз де
Санта Крус. Не могу не рассказать о том, что случилось при взятии “Ла Пре
сы”. Сын Барбарохи был жесток и плохо обращался с невольниками, и вот, ко
гда его гребцы увидели, что “Лоба” идет прямо на них и скоро их настигнет,
они все сразу бросили весла, схватили капитана, который, стоя на шканцах,
кричал, чтобы они сильнее гребли, и, перебрасывая его из рук в руки, от одной
скамьи к другой, начиная с кормы и до самого носа, изгрызли его зубами, так
что вскоре после того, как его убрали с вышки, душа его оказалась уже в пре
исподней: такова была, повторяю, жестокость его обращения и ненависть, ко
торую он во всех возбудил.
Мы вернулись в Константинополь, и в следующем, семьдесят третьем году
там стало известно, что сеньор дон Хуан захватил Тунис, отняв его у турок и от
дав во власть Мулея Хамета24; этим была уничтожена надежда на возвращение
на тунисский престол у Мулея Хамида25, самого жестокого и отважного мавра,
жившего когда-либо на свете. Султан был очень опечален этой потерей, и с лу
кавством, свойственным всему его роду, он заключил мир с венецианцами, ко
торые жаждали конца войны еще больше, чем он сам, и в следующем, семьдесят
четвертом году осадил Голету26 и форт неподалеку от Туниса, наполовину
построенный сеньором доном Хуаном. Во время всех этих военных действий я
греб на галере, потеряв всякую надежду на освобождение; во всяком случае, на
выкуп я не надеялся, так как решил о моем несчастий не писать отцу.
Наконец Голета и форт были взяты; в осаде их участвовало семьдесят пять
тысяч наемных турецких войск, мавров и арабов со всей Африки более четы
рехсот тысяч, а в тылу этой многочисленной армии было столько обозов, воен
ного снаряжения и саперов, что, если бы каждый из солдат бросил одну при
горшню земли, они могли бы голыми руками засыпать землей и Голету и форт.
Сначала сдалась Голета, дотоле слывшая неприступной, и сдалась не по вине за
щитников, ибо последние для обороны ее сделали все, что могли и должны бы
ли сделать, а потому, что опыт показал, что в песке этой пустыни было весьма
легко рыть траншеи: обычно на глубине двух футов уже попадается вода, а тур
ки копали на две вары27вглубь и воды не встречали. Поэтому они из множест
ва мешков с песком соорудили такой высокий вал, что могли господствовать
над стенами крепости, и осажденные не могли ни защищаться, ни мешать вра
гам стрелять в них с высоты.
-
288
Дон Кихот
По общему мнению, нашим не следовало запираться в крепости, а, напро
тив, ждать в открытом поле высадки неприятеля; но говорившие так судили из
дали и не; обладали достаточным опытом в подобных делах, ибо в Голете и в
форте едва насчитывалось семь тысяч солдат, как же мог такой немногочисленный
отряд, как бы отважен он ни был, выйти в поле и защищать крепость
против столь превосходящих сил неприятеля? Да и может ли удержаться кре
пость без помощи извне, когда осаждает ее многочисленное и ожесточенное
войско, действующее на собственной земле? А мне, как и многим другим, каза
лось, что уничтожение таких очагов и скопищ всякого зла, высасывавших, как
губка, и съедавших, как моль, бесконечные средства, бесцельно на них расходуемые,
было особым благоволением и милостью неба к Испании; ибо ровно ни
какой пользы нам от них не было, не считая поддержания памяти о завоевании
их непобедимейшим королем Карлом V. Но разве и без этих камней память о
нем не есть и не будет вечной? Затем сдался и форт; но туркам пришлось заво
евывать его пядь за пядью, ибо защитники его бились так мужественно и жес
токо, что в течение двадцати двух штурмов неприятель потерял более двадцати
пяти тысяч человек убитыми. Из трехсот человек, оставшихся в живых, ни один
не был взят в плен нераненым, достоверное и явное доказательство их мужества
и отваги: все они храбро защищались и оставались до конца на своих местах.
Наконец пал и маленький форт, или вернее башня, которая стояла посреди
озера и находилась под командой дона Хуана Саногеры, валенсианского ка
бальеро и славного воина. Дон Педро Пуэртокарреро, комендант Голеты, был
взят в плен; он сделал все, что было в его силах, для защиты крепости и был так
опечален ее сдачей, что умер с горя по дороге в Константинополь, куда везли
его пленником. Также попал в плен и комендант форта, по имени Габриэль
Червеллон28, миланский дворянин, искусный инженер и доблестный воин. В
этих двух крепостях погибло много выдающихся людей, между прочим некий
Пагано Дориа, кавалер ордена Иоанна Крестителя, человек благородной души,
доказавший это своим великодушным отношением к брату, знаменитому Джо
ванни Андреа Дориа29. Смерть его была тем более прискорбной, что пал он от
руки арабов, которым доверился, убедившись, что всякая надежда на спасение
форта потеряна: они предложили отвезти его переодетым в мавританском пла
тье в Табарку, маленькую гавань, или вернее поселение на морском берегу, ко
торое принадлежит генуэзцам, промышляющим там ловлей кораллов, и затем
отрубили ему голову и отнесли ее командиру турецкой эскадры; а он поступил
с ними по нашей кастильской пословице: “Предательство нам на руку, но пре
датель ненавистен”. Говорят, что командир в награду за поднесенный ему по
дарок велел их повесить за то, что они не доставили врага живым.
Среди христиан, взятых в плен в форту, был некто по имени дон Педро
де Агилар, родом не помню из какой местности в Андалусйи, который в
форту был знаменосцем, считался превосходным солдатом и человеком ред
кого ума; он имел особое дарование в искусстве, именуемом поэзией. Я рас
сказываю об этом потому, что судьба соединила нас на одной галере и на
--
-
(
Четвертая часть) Глава XL 289
одной скамье, ибо он также стал невольником моего хозяина. Прежде чем
мы покинули этот порт, он сочинил два сонета вроде эпитафий, один, посвя
щенный Голете, другой форту. Право, мне хочется прочесть их вам, так
как я помню их наизусть и думаю, что они доставят вам скорей удовольствие,
чем неприятность.
Когда пленник назвал имя дона Педро де Агилара, дон Фернандо посмотрел
на своих спутников, они все трое обменялись между собой улыбками, и в тот мо
мент, когда рассказчик собирался прочесть сонеты, один из кабальеро сказал
ему:
Прежде чем ваша милость будет продолжать, умоляю вас сказать мне, что
случилось с этим доном Педро де Агиларом, о котором вы упомянули.
Вот что я о нем знаю, ответил пленник: пробыв два года в Константи
нополе, он бежал, переодетый арнаутом30, с одним шпионом греком, но мне не
известно, попал он на свободу или нет, хотя думается мне, что да. Год спустя я
встретил этого грека в Константинополе, но мне не удалось расспросить его,
чем кончился их побег.
Он на свободе, ответил кабальеро. Ибо этот дон Педро мой родной
брат, и сейчас он живет у себя на родине, в богатстве и добром здоровье; он же
нат, и у него трое детей.
Да будет благословен Господь за ниспосылаемые им великие милости,
воскликнул пленник, ибо, думается мне, нет на свете большего счастья, чем,
потеряв свободу, обрести ее вновь!
Более того, продолжал кабальеро, я тоже знаю сонеты, сочиненные
моим братом.
Так скажите их, ваша милость, попросил пленник, вы, наверное, про
чтете их лучше меня.
С удовольствием, ответил кабальеро. Вот сонет, посвященный Голете.
ГЛАВА XL
в которой продолжается история пленника
СОНЕТ
Святые души, что, от плоти бренной
Отрешены за праведное дело,
Возвысились от дальнего предела
К высокой тверди, чистой и блаженной;
Вы, что, пылая ревностью священной,
Так гневно состязались мощью тела,
Что ваша кровь и кровь врагов одела
Песчаный брег и округ моря пенный;
11. Сервантес. Дон Кихот. I
- - - -
- -
- - -
- - -
-
-
----
---290
Дон Кихот
Жизнь, а не доблесть первой изменила
Руке бойцов, которая стяжала
И в поражении победный жребий,
И эта ваша скорбная могила
Меж башен и железа вас венчала
Земною славой и бессмертьем в небе.
Да, это так, слово в слово, сказал пленник.
А сонет, посвященный форту, помнится, гласит так:
СОНЕТ
От этого разгромленного края,
От башен, рухнувших в огне и в дыме,
Три тысячи отважных душ, живыми,
Взнеслись в блаженную обитель рая
Вослед за тем, как, тщетно напрягая
Мощь смелых рук, последние меж ними,
Изнурены трудами боевыми,
Угасли, жизнь железу отдавая.
Сия земля изведала немало,
И в наше время и во время оно,
Воспоминаний, скорбью окруженных;
Но праведней ее скупое лоно
Вовеки к небу душ не воссылало
И не носило тел, столь непреклонных.
Оба сонета всем понравились, а пленник, порадовавшись вести о своем то
варище, продолжал свой рассказ:
Завладев Голетой и фортом, турки отдали приказ Голету снести; форт же
находился в таком состоянии, что и разрушать было нечего. И вот, чтобы об
легчить и ускорить эту работу, они с трех сторон подвели под Голету мины, но
им не удалось разрушить того, что казалось наименее крепким, старых стен;
а все, что уцелело от новых укреплений, построенных Фратино1, разлетелось
немедленно. Наконец эскадра возвратилась в Константинополь с триумфом и
победой, а через несколько месяцев после этого умер мой хозяин Учали2, по
прозвищу Учали Фартакс, что по турецки означает Шелудивый ренегат, каким
он был в действительно, ибо у турок есть обычай называть человека или по ка
кому-нибудь его недостатку, или по особому качеству; это потому, что у них су
ществуют только четыре фамилии, происходящие от Оттоманского дома3, а все
остальные, как я уже сказал, именуются или по телесным недостаткам, или по
душевным качествам. Этот Шелудивый, будучи рабом великого султана, греб
на галере целых четырнадцать лет и, когда ему было уже года тридцать четы
- -
-
-
-
--
(Четвертая часть) Глава XL 291
ре, отрекся от своей веры из ненависти к одному турку, который на галере дал
ему пощечину, и желания отомстить ему. И так велики были его достоинства,
что ему не пришлось даже проходить позорными путями и дорожками, по кото
рым обычно поднимаются фавориты султана, и он вскоре был назначен коро
лем Алжира, а затем морским генералом, третья должность по важности в ту
рецком государстве. Родом он был из Калабрии, имел добрую душу и с большой
человечностью относился к своим рабам; а было их у него три тысячи, и после
его смерти, согласно оставленному им завещанию, они были распределены ме
жду великим султаном (который считается наследником каждого своего подданного
и получает свою долю наравне с сыновьями покойного) и его ренегата
ми. Я достался одному ренегату-венецианцу, который раньше служил юнгой на
корабле; захваченный в плен Учали, он так расположил его к себе, что вскоре
сделался одним из его любимцев, а потом превратился в ренегата такого свирепого,
какого ^ще свет не видывал. Звали его Асан Ага4: он очень разбогател и
был назначен королем Алжира. С ним я и отправился туда из Константинопо
ля, радуясь, что буду жить ближе к Испании, - не потому, чтобы я собирался на
писать кому-нибудь о своем бедствии, нет, но я надеялся, что в Алжире судьба
будет ко мне благосклоннее. В Константинополе я испробовал тысячи спосо
бов, пытаясь бежать, но ни разу мне не посчастливилось найти удобный случай;
в Алжире же я рассчитывал найти другие способы и добиться того, о чем я так
мечтал, ибо надежда на свободу никогда меня не покидала, и когда в том, что я
замышлял, подготовлял и приводил в исполнение, успех не соответствовал на
мерению, я не падал духом и тотчас же придумывал и находил новую надежду,
хотя бы слабую и жалкую, которая меня поддерживала. Вот какими мыслями
питал я душу, сидя в тюрьме, или, как ее называют турки, банъо5, где помеща
лись пленники-христиане, как рабы короля и некоторых частных лиц, так и ра
бы алъмасена6, другими словами, рабы городского совета, посылаемые на по
стройки и другие городские работы. Этим последним особенно трудно выйти на
свободу, так как они принадлежат не отдельному лицу, а общине и поэтому, ес
ли бы они даже достали выкуп, им некому его предложить. В этих тюрьмах, как
я уже сказал, некоторые частные лица города тоже держат своих рабов, в осо
бенности, если ждут за них выкуп, так как невольники живут там в хороших ус
ловиях и под надежным присмотром, пока не придет за них выкуп. Также и не
вольники короля, за которых ожидается выкуп, посылаются на работу с осталь
ной партией только в том случае, если выкуп запаздывает, ибо тогда, чтобы за
ставить их хлопотать о нем более настойчиво, их гоняют на работу и на рубку
леса, а это труд нелегкий.
Я тоже попал в число ожидающих выкупа, так как, хотя я и заявил, что
средства мои ничтожны и на родине у меня нет никакого имущества, мавры, уз
нав, что я капитан, мне не поверили и включили в партию дворян и выкупных
невольников. Цепи, в которые меня заковали, были знаком не столько рабства,
сколько ожидаемого выкупа; и так проводили мы дни в этом баньо, в обществе
дворян и многих знатных людей, отмеченных и предназначенных для выкупа.
11*
--
292
Дон Кихот
Часто, или лучше сказать постоянно, страдали мы от голода и лишений, но ни
что так не мучило нас, как невиданные и неслыханные жестокости нашего господина
по отношению к христианам: их мы видели и о них мы слышали на каж
дом шагу. Каждый день одного он вешал, другого сажал на кол, третьему рубил
уши, и все по ничтожному поводу или совсем без повода, так что сами турки по
нимали, что поступает он так для собственного удовольствия, ибо природа сотворила
его извергом рода человеческого. Только с одним испанским солдатом,
по имени Сааведра7, обращался он хорошо; хотя последний, чтобы вырваться
на свободу, пускался на такие предприятия, о каких турки не скоро забудут,
тем не менее Асан Ага ни разу его не ударил, ни разу не приказал его избить и
никогда не сказал ему дурного слова, меж тем как мы все со страхом думали,
что за самую малую из своих проделок он будет посажен на кол, да и сам он не
раз этого опасался. Если бы время мне позволило, я рассказал бы вам о кое
каких подвигах этого воина, и я уверен, что они заинтересовали и удивили бы
вас куда больше, чем моя история.
Но возвращаюсь к моему рассказу. На двор нашей тюрьмы выходили окна
дома одного богатого и знатного мавра: по тамошнему обычаю, они напоминали
скорее щели, чем окна, и к тому же они были еще закрыты частыми и плот
ными камышовыми занавесками. Случилось раз, что стоял я с тремя товарища
ми на крыше нашей тюрьмы, и от нечего делать мы пробовали прыгать с цепями
на ногах; кроме нас, там никого не было, так как все остальные ушли на ра
боту. Внезапно поднял я глаза и увидел, что из одного из закрытых окошек свешивается
тростинка, а на конце ее привязан платок; тростинка двигалась и рас
качивалась, как будто подавая знак, чтобы ее схватили. Поглядели мы на нее, и
наконец один из нас отправился под окно посмотреть, бросят ли ему эту тро
стинку, или что вообще с ней сделают. Но не успел он подойти, как рука, державшая
тростинку, подняла ее вверх и помахала ею вправо и влево, как будто
качнула головой, желая сказать: нет. Он отошел, и тростинка снова опустилась
и стала раскачиваться, как и прежде. Отправился второй из моих товарищей, но
и с ним случилось то же, что с первым. Наконец пошел третий и с ним повто
рилось то же, что с первыми двумя. Увидев это, я тоже решил попытаться счастья,
и как только я стал под окном, тростинка упала на двор тюрьмы прямо к
моим ногам. Я поспешил отвязать платок: на нем был узелок, а в узелке я на
шел десять сияни золотых монет низкой пробы, имеющих хождение у мавров:
каждая из них на наши деньги стоит десять реалов. Излишне рассказывать, как
я обрадовался находке; я с радостью и удивлением размышлял, откуда мог сва
литься на нас такой подарок, к тому же предназначенный мне, так как то, что
тростинка была брошена не другим, а только мне, ясно доказывало, что имели
в виду не кого иного, как меня. Я спрятал свои денежки, сломал тростинку, вер
нулся на вышку, посмотрел на окошко и увидел, что в нем появилась белоснеж
ная ручка, которая отворила окно и тотчас же его захлопнула. Тогда мы поняли,
что это благодеяние оказала нам женщина, живущая в этом доме, и, чтобы
выразить нашу благодарность, мы сделали ей салем по мавританскому обычаю,
--
-
-
(
Четвертая часть) Глава XL 293
то есть наклонили голову, согнулись пополам и приложили руки к груди. Через
некоторое время из окна спустили маленький крестик из тростника и тотчас же
подняли обратно. Этот знак внушил нам мысль, что в этом доме живет пленни
ца-христианка и что это она нам помогает, но вскоре мы отбросили это предпо
ложение, заметив, что рука слишком бела и на ней много браслетов. Поэтому
мы решили, что эта женщина хоть и христианка, но из ренегаток, которых мав
ры, их хозяева, часто берут в законные жены, да еще почитают это за счастье,
так как они ценят их гораздо больше, чем жен из своего народа.
Во всех наших рассуждениях мы были очень далеки от истины. С этого дня
мы только и делали, что смотрели на окошко, как кормчий смотрит на север, и
все ждали, не появится ли наша путеводная звезда тростинка; но прошло две
недели, в течение которых мы не видели ни тростинки, ни руки, ни какого ли
бо другого знака. И, хотя мы с большим усердием старались разузнать, кто
живет в этом доме и нет ли там христианки ренегатки, никто ничего не мог
нам сообщить. Известно было только, что живет там один мавр, очень богатый
и важный, по имени Аджи Морато8, бывший раньше губернатором Ла Па
ты9, должность, которая считается у них одной из самых почетных. И вот, ко
гда мы меньше всего надеялись, что на нас прольется новый дождь сияни, вдруг
снова появилась тростинка с платком, на котором был завязан узел потолще,
чем в первый раз; и случилось это опять в такой час, когда в тюрьме никого,
кроме нас, не было. Мы проделали тот же опыт, что и раньше: сначала подо
шли по очереди три моих товарища, но тростинка снова ускользнула от них и
упала только тогда, когда подошел я. Я развязал узелок и нашел в нем сорок испанских
золотых и письмо, написанное по-арабски; в конце его был начертан
большой крест. Я поцеловал крест, спрятал золотые, вернулся на крышу, мы
проделали наши салемы, снова мелькнула ручка, я показал знаками, что письмо
у меня, и окошко закрылось. Мы были поражены и обрадованы этим происше
ствием. Никто из нас не понимал по арабски, и нам всем страстно хотелось уз
нать, что заключается в письме, но найти кого-нибудь, кто бы нам его прочел,
было очень трудно. Наконец я решил довериться одному ренегату родом из
Мурсии, который заверял меня в своей дружбе и был связан со мною такими
обязательствами, что не мог, как мне казалось, не соблюсти порученной ему
тайны: дело в том, что многие ренегаты, собираясь вернуться в христианские
страны, запасаются записками от наиболее видных пленников, в которых те,
поскольку могут, удостоверяют, что такой то ренегат человек честный, что
он всегда хорошо относился к христианам и что при первом же удобном случае
намеревается бежать. Некоторые достают эти свидетельства с добрыми наме
рениями, другие же запасаются ими из хитрости и на всякий случай: бывает,
что, грабя христианские страны, они сбиваются с дороги и попадают в плен, и
вот, тогда, предъявив эти бумаги, они и говорят, что по этим документам видно,
с какой целью они прибыли, что они намерены остаться у христиан и толь
ко потому приняли участие в турецком набеге. Таким способом они предохра
няют себя от опасностей первой встречи, благополучно примиряются с церко
- -
-
--
--
-
294
Дон Кихот
вью, а затем, при благоприятном случае, возвращаются обратно в Берберию10
и продолжают заниматься тем же, чем занимались раньше. Есть и такие, кото
рые достают эти бумаги и пользуются ими с похвальной целью и остаются в
христианских странах. Одним из последних и был мой друг, и у него имелись за
писки от всех наших товарищей, с самыми лучшими рекомендациями; если бы
мавры нашли на нем эти бумаги, они сожгли бы его живьем. Я знал, что он от
лично владеет арабским языком и не только говорит, но и пишет на нем. Но все
же, прежде чем открыться ему во всем, я просто попросил его прочесть мне
письмо, которое я будто бы нашел в углу своей каморки. Он развернул его и до
вольно долго разглядывал и разбирал, бормоча сквозь зубы. Я спросил, понимает
ли он, что написано: он ответил, что прекрасно понимает и что, если мне
угодно, переведет мне его слово в слово: я должен только принести ему перо и
чернила, тогда-де он переведет лучше. Мы немедленно дали ему то и другое,
он стал переводить и, кончив, сказал:
Вот по-испански буквальный перевод того, что в письме написано по
арабски; при этом имейте в виду, что “Дела Mapuéu” означает всюду: “Госпожа
наша Дева Мария”.
Мы прочли письмо, в котором заключалось следующее:
Когда я была ребенком, у моего отца была невольница, которая на нашем языке на
учила меня христианской залё11 и много рассказывала мне о Леле Мариён. Христианка
эта умерла, и я знаю, что пошла она не в огонь, а к Аллаху, ибо после видела я ее два
раза, и она велела мне отправиться в землю христиан, чтобы повидать Лелу Мариён, которая
очень меня любит. Не знаю, как туда попасть. Многих христиан видела я из мое
го окна, но ты один показался мне достойным дворянином. Я девушка, очень красива
и могу захватить с собою много денег; подумай, не можешь ли ты устроить так, чтобы
отправиться со мной, и там, если захочешь, ты станешь моим мужем, а если не захо
чешь, то и это не беда: Лела Мариён найдет мне другого жениха. Я это написала, а ты
дай прочесть только надежному человеку и не доверяй маврам, так как все они лукавы.
Это меня очень тревожит, и я бы хотела, чтобы ты никому не открывался, потому что,
если мой отец об этом узнает, он бросит меня в колодец и закидает камнями. Я прикреплю
к тростинке нитку; привяжи к ней ответ, а если у тебя нет никого, кто бы мог на
писать по-арабски, то объясни мне знаками, Лела Мариён поможет мне тебя понять.
Да хранит тебя она и Аллах и этот крест, который я целую много раз, как мне велела
делать невольница.
Судите сами, сеньоры, как должно было нас удивить и обрадовать содержа
ние этого письма. Нам трудно было скрыть нашу радость, и ренегат догадался,
что письмо было не случайно найдено, а действительно написано одному из нас.
Поэтому он нас попросил, если только догадка его справедлива, довериться ему
вполне и рассказать все, так как он для нашего освобождения готов рискнуть
своей жизнью. Говоря это, он достал с груди металлический крест и со слезами
поклялся тем, кто был на нем изображен и в кого он, хоть и злодей и грешник,
крепко и искренне верил, - что он не предаст нас и сохранит тайну, которую нам
будет угодно ему открыть, ибо он предполагал и почти был уверен, что с помо
щью той, которая написала письмо, мы все получим свободу, а он достигнет
- -
-
-
-
(
Четвертая часть) Глава XL 295
наконец своей заветной цели вернуться в лоно матери Святой Церкви, от ко
торой по неведению и греховности он оторвал себя и отсек, как отсекают гниющий
член. Говорил он это, обливаясь слезами и с видом такого искреннего
раскаяния, что мы все единодушно согласились открыть ему всю правду и сооб
щить все без малейшей утайки. Мы указали ему на окошечко, откуда спускалась
тростинка, и он заметил этот дом и обещал приложить старания, чтобы уз
нать, кто в нем живет. Затем мы порешили, что следует ответить на письмо
мавританки, и так как теперь среди нас был человек, знающий по арабски, то
ответ был составлен немедленно; содержание того, что я продиктовал ренега
ту, помню я слово в слово, ибо ни одна из существенных подробностей этого
происшествия не изгладилась у меня в памяти, да, вероятно, и не изгладится до
самой моей смерти. Итак, вот что я ответил мавританке:
Истинный Аллах да хранит тебя, моя сеньора, а с ним благословенная Мариён, истинная
Мать Господня, которая, любя тебя, вложила тебе в сердце желание поехать в
землю христианскую. Моли ее, да вразумит она тебя и откроет путь к исполнению это
го намерения: ибо велика ее благость, и она услышит тебя. От своего имени и от име
ни всех находящихся вместе со мной христиан обещаю тебе сделать для тебя все, что
будет в наших силах, хоть бы пришлось умереть за тебя. Напиши мне и сообщи, что ты
намерена предпринять, и я тотчас же тебе отвечу: ибо великий Аллах послал нам плен-
ника-христианина, который умеет говорить и писать на твоем языке, как ты можешь
убедиться по этому письму. Итак, без всяких опасений ты можешь сообщать нам все,
что тебе будет угодно. Что же до твоих слов, что, прибыв в христианскую землю, ты
хотела бы стать моей женой, то я обещаю тебе это как добрый христианин, и знай, что
христиане держат свои обещания лучше, чем мавры. Да хранит тебя Аллах и Мариён,
Мать Его.
После того как это письмо было написано и запечатано, я подождал два дня,
пока баньо опять опустеет, и, когда это случилось, стал на обычном месте на
крыше, выжидая появления тростинки, которая не замедлила показаться. Хоть
я и не мог различить, кто стоял за занавеской, но, увидив тростинку, я показал
письмо, давая этим понять, что прошу спустить нитку. Нитка уже была прикре
плена к тростинке, и я привязал к ней письмо; через некоторое время звезда на
ша тростинка показалась снова, и на конце ее был платок, как белое знамя
мира. Она упала, я ее поднял и нашел в платке более пятидесяти эскудо, в раз
ной серебряной и золотой монете; они в пятьдесят раз усилили нашу радость и
укрепили надежду на освобождение. Той же ночью вернулся наш ренегат и ска
зал нам, что, по его сведениям, в доме этом действительно живет тот самый
мавр, о котором нам говорили, по имени Аджи Морато, что он необыкновенно
богат и что у него единственная дочь, наследница всего его имущества; все в го
роде в один голос уверяют, что она самая красивая девушка во всей Берберии;
многие вице-короли приезжали просить ее руки, но она упорно не соглашалась
выходить замуж. Ренегат узнал также, что была у нее невольница-христианка,
которая умерла несколько лет тому назад. Все эти сведения вполне соответст
вовали тому, что нам было известно из письма.
- -
--
296
Дон Кихот
Мы стали совещаться с ренегатом, каким бы способом нам похитить мавританку
и бежать с ней в христианские земли, и наконец порешили мы подождать
второй весточки от Зораиды: так звали ту, которая ныне желает называться
Марией. Ибо нам было ясно, что только она одна, а не кто либо другой, может
помочь нам найти выход из наших затруднений. На этом мы и остановились, и
ренегат стал убеждать нас не беспокоиться, говоря, что он готов погибнуть,
лишь бы добыть нам свободу. В течение четырех дней баньо был полон наро
ду, и по этой причине четыре дня тростинка не появлялась. Наконец, когда ба
ньо опять опустел, она снова показалась; но на этот раз узел на ней был таким
пузатым, что казалось, предвещал весьма приятное разрешение от бремени.
Тростинка с узелком опустилась передо мной; я нашел, кроме письма, сто эскудо
только в золотой монете. Ренегат был тут же; мы отвели его в наше помещение
и дали прочесть письмо, которое он перевел так:
Я не знаю, сеньор мой, как нам сделать, чтобы уехать в Испанию, и Дела Мариён
тоже ничего мне не сказала, хотя я ее и спрашивала. Но вот что можно устроить12: я пе
редам вам через окно очень много золотых монет, а вы выкупите себя и ваших друзей,
и пусть один из вас отправится в христианскую землю, купит там фелюгу и вернется в
ней за остальными. А меня вы найдете в загородном доме отца, что у Бабазонских ворот13,
неподалеку от морского берега: там я буду проводить лето с отцом и слугами. От
туда ночью вы легко сможете меня похитить и отвезти к лодке. И не забудь, что ты дол
жен на мне жениться, а если ты этого не сделаешь, я попрошу Мариён тебя наказать.
Если ты никому не можешь доверить покупку фелюги, так выкупи себя и отправляйся
сам: я знаю, что ты вернешься вернее, чем кто либо другой, ибо ты дворянин и христианин.
Постарайся узнать, где находится наш сад. Когда ты станешь прогуливаться по
двору, я пойму, что, значит, в баньо никого нет, и передам тебе много денег. Да хранит
тебя Аллах, о господин мой.
Вот что содержало и гласило это второе письмо. Как только мои товарищи
ознакомились с ним, каждый наперебой стал просить, чтобы его выкупили, обе
щая уехать и точно вернуться к сроку; то же предложил и я. Но рейегат воспротивился
этому, говоря, что он ни в коем случае не позволит, чтобы один попал
на свободу раньше, чем все другие: он-де по опыту знает, что освободившиеся
плохо исполняют обещания, данные ими в плену; уже не раз многие знатные
пленники прибегали к этому способу, выкупая одного из своих и отправляя его
с деньгами в Валенсию или на Майорку, чтобы он снарядил там фелюгу и вер
нулся на ней за оставшимися, и уехавшие никогда не возвращались, ибо радость
обретения свободы и боязнь снова утратить ее заставляли забывать обо всех
обязательствах на свете. И в подтверждение своих слов он вкратце рассказал
нам случай, совсем недавно происшедший с некими кабальеро христианами; и
хотя в этой стране на каждом шагу случаются происшествия ужасные и удиви
тельные, но даже и здесь это событие показалось необыкновенным14. В заклю
чение он заявил, что можно и должно сделать следующее: деньги, предназначенные
для выкупа одного из нас, отдать ему на приобретение тут же, в Алжи
ре, фелюги, как будто для торговли с Тетуаном и всем побережьем; будучи хо-
-
{
Четвертая часть) Глава XL 297
зяином этого судна, он без труда может вывести нас из тюрьмы и посадить на
фелюгу. А тем более, если мавританка, согласно своему обещанию, даст денег,
чтобы выкупить всех; выйдя на свободу, мы можем сесть на судно хотя бы средь
бела дня. Гораздо большее затруднение состоит в том, что мавры не разреша
ют ренегатам ни покупать, ни иметь никаких судов, кроме больших кораблей,
ибо они опасаются, что тот, кто приобретает фелюгу, особенно, если он испанец,
замышляет бежать на ней в христианские страны. Но ренегат надеялся устранить
и это препятствие, купив фелюгу пополам с одним мавром тагарином15
и предоставив ему долю в торговых барышах: под этим прикрытием он станет
ее хозяином, а уж тогда все остальное устроится само собой.
Мне и моим товарищам казалось более благоразумным отправить за фелю
гой кого-нибудь на Майорку, как нам это советовала мавританка, но мы не по
смели перечить ренегату, боясь, что, если мы не исполним его желания, он доне
сет на нас и откроет наше соглашение с Зораидой; тогда и мы погибнем, и погубим
ту, за которую готовы умереть. Итак, мы решили предаться в руки Господа
Бога и ренегата. Тотчас же мы сообщили Зораиде, что исполним все ее советы,
ибо они так разумны, что, кажется, сама Лела Мариён внушила их, и что от нее
самой зависит отложить это дело или приступить к нему немедля; в заключение
я снова предложил ей стать моей женой. И вот, на следующий день, когда случайно
баньо опять был пуст, она в несколько приемов с помощью тростинки и
платка передала нам две тысячи золотых эскудо, а с ними письмо, в котором го
ворилось, что в ближайшую джуму, то есть пятницу, она переезжает в загород
ный дом своего отца и что до отъезда передаст нам еще денег, а что если этой
суммы не хватит, нам стоит только дать ей знать, и она достанет нам, сколько
мы попросим, так как у отца ее так много денег, что он и не заметит пропажи,
тем более, что все ключи в ее руках.
Мы сейчас же дали пятьсот эскудо ренегату на покупку фелюги; восемьсот
я вручил одному валенсианскому купцу, который в ту пору находился в Алжи
ре, и на честное слово он выкупил меня у короля, пообещав внести деньги, как
только прибудет корабль из Валенсии; сразу заплатить он не решился, так как
король мог заподозрить, что выкуп за меня хранится у него давно и что он мол
чал об этом, желая на нем нажиться. Одним словом, мой господин был так по
дозрителен, что я никоим образом не мог пойти на то, чтобы заплатить ему не
медленно. В пятницу Зораида должна была отправиться в загородный дом, а в
четверг она передала нам еще тысячу эскудо и известила нас о своем отъезде,
прося меня ознакомиться с местоположением этого дома, как только я внесу за
себя выкуп, и изыскать способ повидаться с нею там. Я ответил ей в немногих
словах, что исполню ее желание и прошу ее обратиться к Леле Мариён со все
ми теми молитвами, каким научила ее невольница. После этого я устроил вы
куп всех трех наших товарищей, сделав это для того, чтобы облегчить наш вы
ход из баньо, а также, чтобы они не волновались понапрасну: ибо, увидев, что я
себя выкупил, а их нет, хотя денег для этого было достаточно, они могли подпасть
соблазну дьявола и чем-нибудь повредить Зораиде. Правда, я знал их
-
-
298 Дон Кихот
слишком хорошо, чтобы этого бояться, но все же мне не хотелось рисковать на
шим делом. Поэтому я выкупил их тем же способом, как и себя: вручил деньги
купцу, который с полной уверенностью и безопасностью за них поручился. Од
нако нашего тайного плана мы ему не открыли, ибо считали это опасным.
ГЛАВА XLI
в которой пленник продолжает свой рассказ
Не прошло и двух недель, как у нашего ренегата уже была превосходная
фелюга, в которой помещалось более тридцати человек. Чтобы придать всему
этому вполне естественный вид, он решил предпринять путешествие в Сарджел
порт в шестидесяти милях от Алжира в сторону Орана, где происходит крупная
торговля сушеными фигами. Он совершил эту поездку два или три раза в сопро
вождении мавра тагарина, о котором я уже упоминал. Тагаринами в Берберии
называют мавров арагонских, а гранадских называют мудёхарами\ в Фесском
же королевстве мудёхаров зовут элъчами, и король этой страны из них набирает
свои войска. Всякий раз по дороге в Сарджел ренегат бросал якорь в неболь
шой бухте, отстоявшей на расстоянии двух выстрелов из арбалета от дома, в ко
тором ждала нас Зораида. И там со своими гребцами маврами он, как будто не
взначай, творил свою залу или же в шутку проделывал то, что впоследствии на
меревался сделать в действительности: а именно, отправлялся в сад Зораиды и
просил фрукты, и отец ее, хоть его и не знал, все же ему не отказывал. Впоследствии
он мне сообщил, что пытался повидать Зораиду и сказать ей, что я по
ручил ему отвезти ее в христианские земли и что ей нечего беспокоиться; но
ему ни разу не удалось с нею встретиться, потому что мавританки не показыва
ются ни туркам, ни маврам, разве только по приказанию отца или мужа (с христианскими
же пленниками они встречаются и беседуют даже больше, чем следовало
бы). А мне было бы неприятно, если бы ему удалось с ней поговорить,
так как она могла бы встревожиться, видя, что ее дело доверено ренегату. Но
Господь, решивший иначе, не допустил, чтобы доброе желание ренегата было
удовлетворено. Последний, убедившись, что он в полной безопасности может
ездить в Сарджел и обратно, бросая якорь, где и как ему заблагорассудится, что
его товарищ, мавр тагарин, всецело подчиняется его желаниям, что я уже выку
плен и что остается только отыскать нескольких христиан-гребцов, попросил
меня выбрать из числа пленных тех, кого я хотел бы взять с собой, кроме трех
уже выкупленных товарищей, и уговориться с ними, чтобы они были готовы к
ближайшей пятнице, ибо на этот день был назначен наш отъезд. Тогда я стол
ковался с двенадцатью испанцами, отличнейшими гребцами, которые все могли
свободно покинуть город. Найти такое количество людей было большой уда
чей, потому что уже двадцать кораблей отправились в плаванье, забрав всех
свободных гребцов; я бы и этих не нашел, если бы их хозяин не остался на лето
-
-
-
-
-{
Четвертая часть) Глава XLI 299
на берегу, желая закончить постройку галеры, находившейся на верфи. Я им в
кратких словах приказал в ближайшую пятницу тайком и поодиночке выйти из
города, отправиться к дому Аджи Морато и ждать там моего прихода. Это при
казание я дал каждому в отдельности и прибавил, что если они встретят там
других христиан, то пусть скажут им только, что я велел им дожидаться в этом
месте.
Покончив с этим делом, я приступил к другому, которое было мне более по
сердцу: нужно было сообщить Зораиде, в каком положении находится наше дело,
для того чтобы она была предупреждена и осведомлена и не испугалась на
шего внезапного нападения, ибо она не могла предположить, что фелюга так
скоро прибудет из христианских стран. Итак, я решил пройти к ней в сад и по
пытаться ее повидать; и вот, накануне моего отъезда, я отправился туда, как
будто для того, чтобы собрать травы. Первый человек, с которым я там столк
нулся, был отец Зораиды: он заговорил со мной на языке, на котором во всей
Берберии и даже в Константинополе объясняются между собой мавры и плен
ные1; язык этот ни мавританский, ни кастильский, ни вообще наречие какой
нибудь страны, а просто смесь всех языков, но мы на нем отлично друг друга по
нимаем. Так вот, на этом то языке он и спросил меня, кто я такой и чего ищу в
его саду. Я ответил, что я невольник арнаута Мами2 (сказал я это потому, что,
по моим достоверным сведениям, арнаут Мами был его близким другом), и при
бавил, что ищу разных трав, чтобы изготовить салат. Тогда он меня спросил,
можно ли меня выкупить или нет, и сколько требует за меня мой хозяин. Пока
он меня спрашивал, а я ему отвечал, из дома вышла в сад прекрасная Зораида,
уже давно меня заметившая. И так как мавританки, как я уже сказал, нисколь
ко не боятся показываться христианам и не сторонятся их, то она не постесня
лась подойти к отцу, который со мной разговаривал; более того, как только Ад
жи Морато увидел, что она медленно направляется к нам, он позвал ее и велел
подойти поскорее.
Невозможно было бы описать вам необыкновенную красоту и грацию мо
ей возлюбленной Зораиды, пышность и изящество ее наряда; скажу только, что
в ее косах не было столько волос, сколько было жемчуга на ее прекрасной гру
ди, в ушах и на голове. На щиколотках ее ног, обнаженных по тамошнему обы
чаю, были надеты две каркаджи (так называются по мавритански кольца или
браслеты, которые носят на ногах) из чистейшего золота, усыпанные таким
множеством алмазов, что отец ее, как впоследствии она мне говорила, оценивал
их в десять тысяч дублонов, да и запястья на ее руках стоили не меньше. На ней
было много великолепного жемчуга, ибо у мавританских женщин драгоцен
ный жемчуг, крупный и мелкий, считается самым пышным украшением. Поэ
тому у мавров жемчуга больше, чем у всех остальных народов; а про отца Зо
раиды ходила молва, что он обладает не только большим количеством самого
лучшего во всем Алжире жемчуга, но и капиталом в двести тысяч испанских эс
кудо, и госпожой всего этого богатства была та, что ныне стала моей супругой.
Если после всех перенесенных бедствий она осталась такой, какой вы ее види-
-
-
-
-300
Дон Кихот
те, посудите, сеньоры, какой должна была она быть в роскошном наряде и во
времена благополучия. Ведь известно, что у многих женщин красота меняется
в зависимости от времени и обстоятельств, уменьшаясь или увеличиваясь от
случая; и вполне естественно, что страсти души то возвышают, то принижают
ее, а чаще всего губят. Одним словом, в тот момент и ее красота и ее убор дос
тигали предела совершенства, по крайней мере, ничего более прекрасного до
тех пор я не видел, и помня, скольким я ей обязан, я решил, что это богиня сошла
с неба на землю, чтобы спасти и осчастливить меня.
Когда она подошла, отец объяснил ей на их языке, что я невольник его
друга, арнаута Мами, и пришел набрать трав для салата. Она заговорила на том
смешанном языке, о котором я уже упоминал, и спросила меня, дворянин ли я и
почему я еще себя не выкупил. Я ответил ей, что я уже свободен и что по раз
меру моего выкупа нетрудно заключить, как меня высоко оценил мой хозяин: я
должен был выплатить ему тысячу пятьсот солтани3. Тогда она сказала:
Поистине, если бы ты принадлежал моему отцу, я бы настояла, чтобы он
не отдавал тебя и за сумму в два раза большую, потому что вы, христиане, лже
те во всех ваших речах и притворяетесь бедняками, чтобы обмануть мавров.
Быть может, это и так, сеньора, отвечал я, но с моим господином я по
ступил по совести, и так поступаю и буду поступать с кем бы то ни было.
А когда ты уезжаешь? спросила Зораида.
Надеюсь, завтра, ответил я, потому что в гавани стоит французский ко
рабль, который завтра снимается с якоря, и я думаю уехать на нем.
Разве не лучше, возразила Зораида, подождать корабля из Испании и
уехать на нем, чем отправляться с французами, которые вам не друзья?
Нет, ответил я, если бы подтвердился слух, что вскоре прибудет ко
рабль из Испании, я бы, конечно, его подождал, но все же вероятнее, что я уеду
завтра, ибо у меня столь сильное желание увидеть родину и людей, близких
моему сердцу, что, если иной, более удобный случай уехать запоздает, я не ста
ну его дожидаться.
Ты, должно быть, оставил на родине жену, сказала Зораида, и торо
пишься уехать, чтобы увидеться с нею?
Нет, ответил я, жены я не оставлял, но дал слово жениться, как толь
ко вернусь на родину.
А красива та, которой ты дал слово? спросила Зораида.
Так красива, ответил я, что лучшей похвалы ей я не найду, чем сказав,
что она, право, очень похожа на тебя.
Услышав это, отец Зораиды громко рассмеялся и сказал:
Клянусь Аллахом, христианин, твоя невеста действительно красавица, ес
ли она похожа на мою дочь, ибо Зораида самая красивая девушка во всем на
шем королевстве. Не веришь, так посмотри на нее и увидишь, что я говорю
правду.
В течение почти всего этого разговора отец Зораиды служил нам перево
дчиком, так как был более сведущ в языках. Действительно, хоть она и говори
- -
- - -
- -
- - -
------------
---
----
-(
Четвертая часть) Глава XLI 301
ла на ломаном языке, который, как я уже сказал, употребляется в этих странах,
все же она больше изъяснялась знаками, чем словами. Так мы толковали о том,
о сем, как вдруг прибежал мавр и закричал, что через забор и стены сада пере
лезли четыре турка, которые рвут фрукты, хотя они еще не созрели. И старик
и Зораида сильно взволновались, ибо все мавры обычно вполне естественно бо
ятся турок, особенно солдат, которые так дерзки и пользуются такой властью
над подчиненными им маврами, что обращаются с ними хуже, чем со своими ра
бами. Поэтому отец сказал Зораиде:
Дочь моя, ступай домой и хорошенько запрись, а я пойду разговаривать с
этими собаками. Ты же, христианин, кончай собирать свои травы, а потом от
правляйся в добрый час, и да поможет тебе Аллах благополучно вернуться на
родину.
Я поклонился ему, и он ушел к туркам, оставив меня вдвоем с Зораидой. Та
сделала вид„ что идет домой, как ей было приказано, но, едва только отец
скрылся за деревьями сада, она вернулась ко мне и с глазами, полными слез,
сказала:
Тймшиши, кристиано, inâMiuuiuul (что значит: ты уезжаешь, христианин,
ты уезжаешь?)
Я ей ответил:
Да, сеньора, но без тебя ни за что. Жди меня в первую джуму4 и не пугайся,
когда нас увидишь. Мы непременно уедем в христианские земли.
Я все ей объяснил так, что она поняла все мои слова; затем обвила мне одной
рукой шею и, опираясь на меня, дрожащими шагами направилась к дому.
Это могло бы очень плохо для нас кончиться, если бы судьбе не было угодно
устроить иначе, ибо, когда мы шли, обнявшись так, как я только что сказал,
отец Зораиды, прогнав турок, повернул назад и увидел, что она обвивает рукой
мою шею; да и мы увидели, что он нас увидел. Но находчивая и разумная Зора
ида не сняла своей руки, а напротив, еще теснее прижалась ко мне, положив го
лову мне на грудь и немного согнула колени, как бы ясно этим показывая, что
готова лишиться чувств, а я, в свою очередь, сделал вид, что поддерживаю ее,
словно нехотя. Отец подбежал к нам и, видя состояние дочери, спросил, что с
ней, и, не получив ответа, сказал:
Ну, конечно, она испугалась вторжения этих собак, и ей стало дурно.
Потом, приняв ее из моих рук, положил ее голову себе на грудь, а она с глу
боким вздохом приоткрыла еще влажные от слез глаза и сказала мне:
Амеши, кристиано, амеши (что значит: уходи, христианин, уходи).
На что отец ответил:
Зачем христианину уходить? Ведь он не сделал тебе никакого зла, а турки
уже убрались. Не бойся, никто тебя не обидит; говорю тебе, что турки, по моей
просьбе, ушли, откуда явились.
Они то ее и испугали, сеньор, сказал я отцу Зораиды; но, раз она
велит мне уходить, я не хочу ее огорчать. Оставайтесь с Богом, а я, если ты
разрешишь, приду еще раз, когда мне понадобятся травы для салата, ибо
- -
- - - -
-
-
-
--
302 Дон Кихот
господин мой говорит, что ни в одном саду нет лучших трав для салата, чем
у тебя.М ожешь приходить, когда тебе захочется, сказал Аджи Морато, ибо
моя дочь сказала это не потому, чтобы ты или другой какой-нибудь христианин
были ей неугодны. Она хотела сказать туркам “уходите”, а сказала это тебе; а
может быть, хотела сказать, что тебе пора идти собирать травы.
На этом я распростился с ними обоими; Зораида, у которой, как видно бы
ло, разрывалось сердце, последовала за отцом, а я, под предлогом собирания
трав, тщательно и сколько мне хотелось обошел весь сад; осмотрел хорошень
ко все ходы и выходы, все запоры дома и изучил все подробности, которые бы
ли важны для успеха нашего дела. Проделав это, я отправился к ренегату и то
варищам и сообщил им обо всем случившемся; я не мог дождаться той минуты,
когда мне будет позволено без помехи насладиться счастьем, ниспосланным мне
судьбой в лице прекрасной Зораиды. Наконец подошло время, и наступил столь
долго нами ожидаемый день и срок. Действуя сообразно с планом, выработан
ным нами после зрелого обсуждения и долгих размышлений, мы легко достигли
желаемого успеха. На следующий день после моего свидания в саду с Зораи
дой, а именно в пятницу, ренегат, как только стемнело, бросил якорь как раз
против дома прекрасной Зораиды.
Христиане, которые должны были грести на нашей фелюге, уже были пре
дупреждены и попрятались в разных местах по соседству с домом. Они ждали
меня с нетерпением и тревогой, готовые напасть на корабль, остановившийся
перед самыми их глазами, ибо они не знали о нашем уговоре с регенатом и по
лагали, что им придется силой собственных рук завоевать свободу и перебить
всех находившихся на корабле мавров. Как только я появился с товарищами,
все сидевшие в засаде, увидя нас, выбежали нам навстречу. Был час, когда го
родские ворота уже закрываются, и на всем берегу не видно было ни души. Со
бравшись все вместе, мы не могли решить, отправиться ли нам сначала за Зо
раидой, или же захватить мавров багаринов5, сидевших на веслах на фелюге.
Пока мы колебались, подоспел ренегат и спросил, почему мы медлим: уже по
ра, мол, начинать; его гребцы мавры ничего не подозревают, и большинство их
спит. Мы сообщили ему наши сомнения, и он ответил, что самое важное пре
жде всего захватить корабль, что можно сделать с большой легкостью и без
всякого риска, а уже потом следует отправиться за Зораидой. Все мы одобрили
его решение и, не медля более, под его предводительством двинулись к кораб
лю; он первый вскочил на него и, схватив свой палаш, крикнул по-арабски:
Тот, кто из вас двинется, заплатит за это жизнью!
В это время уже почти все христиане были на палубе. Малодушные мавры,
услышав такие слова своего арраэса6, перепугались и, не берясь за оружие, ко
торого к тому же у них почти не было, молча позволили христианам связать им
руки; те быстро все это проделали, грозя перерезать их всех до единого, если
только кто-нибудь из них вздумает крикнуть. Когда с этим было покончено, по
ловина наших осталась сторожить связанных, а остальные, с ренегатом во гла
- - -
-
-
----
{
Четвертая часть) Глава XLI 303
ве, отправились к саду Аджи Морато, и, как только мы собрались взламывать
ворота, они отворились так легко, как будто по счастливой случайности вовсе
не были заперты; затем в полной тишине и молчании мы подошли к дому, так
что никто нас не услышал.
Прекрасная Зораида ждала нас, стоя у окна, и, заслышав наши шаги, тихим
голосом спросила, не низарани7ли мы (это значит: не христиане ли). Я ответил
ей: “да” и попросил спуститься вниз. Узнав меня, она, не колеблясь ни минуты
и не отвечая ни слова, тотчас же спустилась, отперла дверь и предстала перед
нами в таком блеске красоты и богатого наряда, что описать невозможно. Как
только я ее увидел, я схватил ее руку и стал ее целовать; ренегат и два моих
спутника сделали то же, да и остальные последовали их примеру, ибо, хоть они
и не знали, в чем дело, но им было ясно, что мы благодарим ее за освобождение
и признаем нашей госпожой. Ренегат спросил Зораиду по арабски, дома ли ее
отец. Она 0 7 вечала, что дома и спит.
Что ж, придется нам его разбудить и увезти с собою, сказал ренегат,
захватив все, что есть ценного в этом прекрасном доме.
Нет, ответила она, отца моего ни в коем случае нельзя трогать, а все,
что есть в доме ценного, я захвачу с собой. Поверьте, этого хватит, чтобы обо
гатить и удовлетворить вас всех; погодите немного, вы сейчас увидите.
И с этими словами она вошла обратно в дом, попросив нас не двигаться и не
шуметь, так как она сейчас же вернется. Я спросил ренегата, о чем он говорил
с Зораидой, и он передал мне их разговор; тогда я сказал ему, что он обязан делать
только то, что будет ей угодно. В эту минуту она появилась со шкатулкой,
полной золотых эскудо; она с трудом ее несла столько там было золота. Но
злой судьбе нашей было угодно, чтобы в это время проснулся отец Зораиды и
услышал шум в саду; высунувшись в окно, он тотчас же заметил, что в саду на
ходятся христиане, и стал громко и пронзительно кричать по-арабски:
Христиане, христиане! Воры, воры!
Эти крики привели нас всех в великое и страшное смятение. Однако рене
гат, увидев, какой мы подвергаемся опасности, и поняв, что нам нужно покон
чить с этим прежде, чем слуги сбегутся на его зов, с величайшей поспешностью
бросился в комнату Аджи Морато; некоторые из наших спутников последовали
за ним, а я не решился оставить Зораиду, которая почти без чувств упала мне на
руки. Взбежав по лестнице, они так ловко обделали дело, что в одно мгновение
привели Аджи Морато со связанными руками и платком во рту; он не мог вы
говорить ни слова, и они грозили ему смертью, если только он попытается за
говорить. Увидев отца, Зораида закрыла лицо руками, чтобы не смотреть на
него, он же был весьма изумлен, не зная еще, что она добровольно отдалась в
наши руки. Но в ту минуту мы думали только о том, как бы унести ноги и по
этому поспешно добрались до фелюги, где остальные ожидали нас с тревогой,
боясь, не случилось ли с нами какой беды.
Еще не было двух часов ночи, как мы уже были все в сборе на фелюге. Там
отцу Зораиды развязали руки и вынули изо рта платок, но ренегат повторил,
- - -
- - -
-
-
-
-
304
Дон Кихот
что, если он скажет хоть слово, его сейчас же убьют. А он, увидев дочь, стал
нежно вздыхать, и вздохи его еще усилились, когда он заметил, что я сижу с ней
обнявшись, а она не защищается, не жалуется, не отталкивает меня и принимает
это спокойно; и все же он молчал, боясь, как бы мы не привели в исполнение
ужасной угрозы ренегата. Зораида, увидев, что все мы уже на судне и собираем
ся отчаливать, увозя с собой ее отца и связанных по рукам мавров, попросила
ренегата передать мне, что она умоляет меня о милости отпустить мавров и
освободить отца, ибо она скорей бросится в море, чем увидит своими глазами,
что из за нее увезут в плен отца, так горячо ее любившего. Ренегат передал мне
ее слова, и я выразил свое согласие. Но он ответил, что это не годится, ибо если
мы их сейчас отпустим, они позовут на помощь и поставят на ноги весь го
род; а тогда пошлют за нами в погоню несколько легких фрегатов и окружат
нас с суши и с моря, так что мы не сможем никуда спастись; единственное, что
можно было сделать, это спустить пленников на берег в первом же христианском
порту. На этом мы и порешили. Когда Зораиде объяснили, по каким причинам
мы не в состоянии немедленно исполнить ее желание, она тоже с нами согласилась;
и вот, с веселым рвением и тихой радостью, наши славные гребцы
сели на весла, и, от всей души поручив себя воле Божией, поплыли мы по на
правлению к Майоркским островам8 ближайшей от нас христианской земле.
Но тут поднялся северный ветер, море разбушевалось, и нам оказалось невоз
можно держать путь прямо на Майорку: пришлось плыть вдоль берега в сторо
ну Орана, что нас очень беспокоило, ибо мы опасались, как бы нас не заметили
из Сарджела, гавани, находящейся на том же побережье, в шестидесяти милях
от Алжира; а кроме того, мы боялись встретить в этих водах какую-нибудь га
леру, возвращающуюся с товаром из Тетуана. Впрочем, каждый из нас и все
вместе мы полагали, что так как купеческая галера не военный корабль, то
встреча с ней не только не погубит нас, а, напротив, даст нам возможность завладеть
судном, на котором мы сможем завершить наше путешествие с большей без
опасностью. Во все время плавания Зораида лежала, спрятав лицо в'моих руках,
чтобы не видеть отца, и я слышал, как она молила Лелу Мариён помочь нам.
Так проплыли мы, должно быть, миль тридцать, когда рассвет застиг нас на
расстоянии трех аркебузных выстрелов от берега. Он был пустынен, и никто не
мог нас заметить; но все же гребцы наши изо всех сил налегли на весла, держа
в открытое море, которое к тому времени немного успокоилось. Отъехав мили
на две, мы предложили гребцам работать в четыре смены, чтобы отдыхающие
могли поесть, тем более, что фелюга шла отлично; но гребцы на это ответили,
что еще не настало время для отдыха и что пусть их покормят те, кто не на вес
лах, они же во что бы то ни стало хотят продолжать грести. Так и было сде
лано, а в это время подул попутный ветер, и мы, оставив весла, подняли паруса
и стали держать путь на Оран, ибо в другую сторону плыть было невозможно.
Этот маневр был исполнен с большой быстротой, и на парусах мы стали делать
более восьми миль в час; одного мы только боялись встречи с каким-нибудь
корсарским судном. Мы дали поесть маврам, и ренегат успокоил их, сказав, что
---
-
-
-
(Четвертая часть) Глава XLI 305
их в рабство не отдадут, а освободят при первом же подходящем случае. То же
самое сказали и отцу Зораиды, который на это ответил:
Я многому готов поверить и многого готов ждать от вашей доброты и ве
ликодушия, о христиане, но, когда вы обещаете мне свободу, я не так прост,
чтобы вообразить, что вы, с такой опасностью для себя отняв ее у меня, теперь
так охотно отдадите обратно. Ведь вы знаете, кто я и какую выгоду вы можете
извлечь, захватив меня. Если вы определите ее размеры, я немедленно готов за
платить вам все, что вы потребуете в качестве выкупа за меня и несчастную
мою дочь, или только за нее одну, ибо она лучшая и большая часть моей души.
Говоря это, он заплакал так горько, что всем нам стало его жаль, а Зораи
да взглянула на него и, увидев его слезы, растроганная, вскочила с моих колен
и бросилась его обнимать; прижавшись лицом к его лицу, она заплакала вместе
с ним так чувствительно, что многие из нас тоже не могли удержать слез. Но,
когда отец заметил, что дочь его одета по-праздничному, вся в драгоценных
камнях, он сказал ей на их языке:
Что значит, дочь моя, что вчера вечером, перед тем как случилась с нами
эта ужасная беда, я видел тебя в простом домашнем платье, а сегодня на тебе
самый богатый наряд из всех, которые я когда-либо дарил тебе в лучшие дни?
Ведь и времени у тебя не было переодеться, да и не случилось никакой хорошей
новости, которая могла бы побудить тебя отпраздновать ее, нарядившись и при
украсившись. Отвечай же мне, ибо это обстоятельство смущает и удивляет ме
ня еще больше, чем постигшее меня бедствие.
Все, что мавр говорил дочери, ренегат переводил нам; она же не отвечала
ему ни слова. Но тут Аджи Морато, заметив у борта шкатулку, в которой дочь
его обычно хранила свои драгоценности, и помня, что Зораида оставила ее в
Алжире и не взяла с собой в загородный дом, смутился и спросил ее, каким об
разом шкатулка попала к нам в руки и что в ней находится. Тогда ренегат, не
дожидаясь ответа Зораиды, сказал:
Не трудись, мой сеньор, задавать твоей дочери столько вопросов; я могу
одним словом ответить на все. Итак, знай, что она - христианка; это она распи
лила наши цепи и вывела нас из плена. Она последовала за нами по своей доб
рой воле, и думается мне, что счастлива она не менее того, кто из мрака вышел
к свету, из смерти к жизни, из мук к блаженству.
Правда ли то, что он говорит, дочь моя? спросил мавр.
Правда, ответила Зораида.
И ты действительно христианка и предала отца своего врагам?
Зораида на это ответила:
Я христианка, это правда, но тебя не предавала. Никогда у меня не бы
ло желания покинуть тебя или причинить тебе зло; я только искала для себя
добра.И какое же добро ты нашла для себя, дочь моя?
Об этом спроси Лелу Мариен, она лучше меня объяснит тебе, ответила
Зораида.
- -
- -
- -
--
-
-
-
--
306 Дон Кихот
Едва мавр это услышал, как с невероятной быстротой он бросился вниз го
ловой в море; и он бы, наверное, утонул, если бы его длинное и просторное пла
тье не удержало его некоторое время на поверхности. Зораида стала кричать,
зовя на помощь, мы все кинулись и, ухватив его за альмалафу, вытащили из во
ды полуживого и без сознания. Зораида в отчаянии стала горестно и нежно пла
кать над ним, как над умершим. Мы положили его лицом вниз; изо рта его по
лилась вода, и через два часа он пришел в себя. За это время ветер переменил
ся, и нас понесло к земле, так что пришлось грести изо всех сил, чтобы не быть
выброшенными на берег. Но доброй нашей судьбе угодно было пригнать нас в
бухту, расположенную за небольшим мысом или косой, которую мавры назы
вают Кава румия9, что на нашем языке значит Блудница христианка. Ибо среди
мавров существует предание, что в этом месте похоронена Кава, по вине кото
рой была потеряна Испания; Кава на их языке означает блудница, а румия
христианка. И когда им по необходимости приходится приставать к этому мысу
и бросать там якорь, они считают это дурным предзнаменованием и без край
ней надобности никогда этого не делают. Но для нас это место было не убежи
щем блудницы, а безопасной гаванью, спасшей нас от бури на море. Мы поста
вили на берегу часовых, между тем как наши гребцы продолжали сидеть на веслах;
затем подкрепили себя пищей, которую захватил для нас ренегат, и от всей
души помолились Господу Богу и Святой Деве, прося их помочь нам благопо
лучно докончить столь счастливо начавшееся плаванье. Зораида стала снова
умолять нас высадить на сушу отца и всех остальных связанных мавров, ибо ее
нежное сердце терзалось и она не могла дольше видеть перед собой в оковах от
ца и соотечественников. Мы пообещали исполнить ее просьбу перед самым
отъездом, ибо высадить их в этой безлюдной местности не представляло для нас
никакой опасности. Наши молитвы не были тщетны, и небо нас услышало: ве
тер ослабел, и море успокоилось, приглашая нас радостно продолжать начатое
путешествие. Увидев это, мы развязали мавров и поодиночке спустили их на зе
млю, чем они были крайне поражены. Но, когда мы собирались высадить отца
Зораиды, который к тому времени окончательно пришел в себя, он сказал:
Как вы думаете, христиане, почему эта злая женщина радуется, что вы даруете
мне свободу? Вы полагаете, что она поступает так из сострадания ко мне?
Конечно, нет: она не хочет, чтобы мое присутствие смущало ее, когда она захо
чет удовлетворить свои низкие желания. И не верьте, что она переменила веру,
убедившись, что ваша религия лучше нашей; нет, просто ей сказали, что в ва
шей стране легче заниматься распутством, чем у нас!
Затем он обратился к Зораиде, между тем как я с одним товарищем крепко
держали его за руки, опасаясь, как бы он не решился на какой-нибудь безумный
поступок:
О бесчестная и неразумная дева! Куда, ослепленная и безумная, бе
жишь ты с этими собаками природными нашими врагами? Да будет про
клят час твоего рождения, да будут прокляты ласка и нега, в которых я тебя
взрастил!
- -
-
-
-
-(
Четвертая часть) Глава XLI 307
Видя, что он собирается долго так говорить, я поторопился высадить его на
берег; а он и там продолжал проклинать нас и жаловаться, моля Магомета упросить
Аллаха, чтобы он истребил, уничтожил и доконал нас. И, когда мы по
рядочно отъехали, распустив паруса, так что голос его перестал долетать до
нас, мы продолжали видеть его движения: он терзал бороду, вырывал волосы
на голове и катался по земле, а один раз он так возвысил голос, что мы расслы
шали его слова:
Дочь моя любимая, причаль к берегу, я все тебе прощаю! Отдай этим лю
дям золото, которое все равно уже в их руках, и приди утешить твоего несчаст
ного отца, который умрет на этом пустынном берегу, если ты его покинешь!
Зораида все это слушала с глубоким чувством, плакала и, наконец, так от
ветила:
Да будет угодно Аллаху, отец мой, чтобы тебя утешила в печали Лела Ма
рией, по воле которой я стала христианкой. Аллаху ведомо, что не могла я по
ступить иначе, чем поступила, и что мое решение не зависело от этих христиан;
так как, если бы даже я захотела остаться дома и не ехать с ними, это было бы
мне невозможно из за пламенного желания моего совершить доброе дело, ко
торое тебе, любимый мой отец, кажется таким дурным.
Она это говорила, но мавра уже не было видно, и он не мог ее слышать.
Я стал утешать Зораиду, а другие принялись за дело. Благоприятный ветер по
могал нашему плаванью, и все мы были уверены, что на следующий день на
рассвете увидим уже берега Испании. Но очень редко (вернее никогда) добро
приходит к нам в чистом виде, без всякой примеси: зло обычно сопровождает
его и сопутствует ему, пятная его и омрачая. Судьба ли в этом была виновата,
или проклятия, которые мавр призвал на голову своей дочери, а какой бы ни
был отец, проклятия его всегда страшны, но только, когда мы были в откры
том море и плыли на всех парусах с поднятыми веслами, ибо попутный ветер по
зволял гребцам отдохнуть от труда, часа в три ночи, при свете луны, ярко сиявшей
на небе, мы заметили невдалеке корабль, называемый “круглым”10, кото
рый, слегка накренившись, мчался на полных парусах прямо нам наперерез. Он
прошел так близко, что нам пришлось подобрать паруса, чтобы не наскочить на
него, да и на встречном судне изо всех сил налегли на руль, чтобы пропустить
нас мимо. С его борта стали нас спрашивать, кто мы, откуда и куда плывем; но
так как спрашивали они по-французски, то ренегат сказал:
Не отвечайте ни слова: это, несомненно, французские корсары, которые
никого не щадят.
После такого предупреждения никто из нас не ответил. Мы миновали ко
рабль и оставили его с подветренной стороны, но в эту минуту раздались два пушечных
выстрела; должно быть, это были двойные ядра, соединенные между
собой цепочкой, ибо первый снаряд срезал половину нашей мачты, которая с
парусом обрушилась в воду, а второй, пущенный вслед за ним немедленно, по
пал в середину нашего судна, пробив его насквозь, но не причинив нам никако
го другого вреда. Видя, что наша фелюга погружается, мы стали громко кри
-
-
-
-
---
308
Дон Кихот
чать и звать на помощь, умоляя подобрать нас, потому что мы шли ко дну. То
гда они собрали паруса и спустили лодку или баркас, в который села дюжина
французов, вооруженных аркебузами с зажженными фитилями. Они подъехали
к нам и, увидя, что нас немного и что фелюга идет ко дну, погрузили нас на лод
ку и заявили, что эта беда приключилась с нами оттого, что мы так невежливо
не ответили на их вопрос. Наш ренегат схватил шкатулку с драгоценностями
Зораиды и бросил ее в море, причем никто не заметил, как он сделал это.
Когда мы попали к французам на корабль, они расспросили нас обо всем,
что им хотелось знать, и затем, как злейшие враги, ограбили нас дочиста, отняв
у Зораиды даже браслеты, которые были у нее на ногах; но меня не столько му
чила та обида, которую они нанесли Зораиде, сколько страх, что, отняв у нее
богатейшие и драгоценнейшие сокровища, они посягнут потом и на то сокрови
ще, которое было дороже всех остальных и которое она ценила больше всего.
Но эти люди думают только о деньгах, и корыстолюбие их ненасытно: жад
ность их доходила до того, что они не задумались бы снять с нас нашу тюрем
ную одежду, если бы она могла им на что-нибудь пригодиться. Потом стали они
между собой обсуждать, не завязать ли им нас всех в парус и не бросить ли в мо
ре, так как они намеревались торговать в испанских портах, выдавая себя за
бретонцев, и потому боялись, как бы их грабеж не открылся и их бы не наказа
ли, если они привезут нас живыми. Но капитан тот самый, который ограбил
мою возлюбленную Зораиду, заявил, что с него довольно этой добычи и что
он не желает заходить ни в один из испанских портов, а думает продолжать путь
и, миновав ночью Гибралтарский пролив, вернуться в Ла Рошель, откуда они
выехали. Поэтому они решили дать нам лодку с корабля и снабдить нас всем не
обходимым для оставшегося нам короткого переезда; так они и сделали на следующий
день, уже в виду испанского берега. Когда мы его завидели, радость наша
была так велика, что мы забыли все наши горести и невзгоды, как будто с
нами ничего дурного не случилось: так сладостно было нам обрести утрачен
ную свободу.
Было, должно быть, около полудня, когда французы посадили нас в лодку
и дали нам два бочонка воды и немного сухарей. И, когда прекрасная Зораида
спускалась в лодку, капитан, движимый внезапным состраданием, подарил ей
сорок золотых эскудо и не разрешил матросам снять с нее платье, в котором вы
ее сейчас видите. Мы сели в лодку и поблагодарили их за оказанную нам ми
лость, выразив им скорее признательность, нежели неудовольствие. Французский
корабль скрылся в открытом море в направлении пролива, а мы, держа,
как на путеводную звезду, прямо на видневшийся перед нами берег, с таким на
пряжением налегли на весла, что при заходе солнца подъехали совсем близко к
земле и уже надеялись до наступления ночи высадиться на сушу. Но так как в
эту ночь луна не светила, небо было черное, и мы не знали точно, где мы нахо
димся, то мы считали небезопасным немедленно пристать к берегу. Многие, од
нако, полагали, что все же лучше высадиться, хотя бы среди скал и далеко от
жилья, ибо тогда нам можно будет не бояться кораблей тетуанских корсаров,
-
-
-
(Четвертая часть) Глава XLI 309
опасения же эти были вполне справедливы, так как в этом месте постоянно
разъезжают корсары: вечером они в Берберии, а наутро нередко уже у бере
гов Испании и, захватив там добычу, возвращаются ночевать домой. Обсудив
эти противоположные мнения, мы наконец порешили не спеша подойти к бере
гу и, если море будет не очень бурное, высадиться где придется. Так мы и сделали
и незадолго до полуночи прибыли к подножию высокой и крутой горы, на
чинавшейся, однако, не у самого берега, так что оставалась небольшая полоса
земли, где можно было удобно причалить. Лодка врезалась в песчаное дно, мы
вышли на сушу и, поцеловав землю, с величайшей радостью и слезами возбла
годарили Господа Бога за несравненную милость, ниспосланную нам. Вытащив
лодку на берег, мы достали из нее все припасы и поднялись довольно высоко в
гору; но даже и там мы не могли успокоить волнение сердца и окончательно по
верить, что ноги наши ступают по христианской земле.
Рассвет наступил медленнее, чем бы мне хотелось. Мы дошли до вершины
горы и стали смотреть во все стороны, не увидим ли где-нибудь селения или па
стушьей хижины; но, как мы ни напрягали зрение, ничего не было видно ни
людей, ни селения, ни дороги, ни тропинки. Тем не менее мы решили продол
жать путь в глубь страны: должны же мы были наконец встретить кого-нибудь,
кто бы нам сказал, где мы находимся. Но более всего меня мучило то, что Зора
ида шла пешком по этой тяжелой дороге. Я попробовал посадить ее себе на пле
чи, но она больше уставала от моей усталости, чем отдыхала от своего отдыха,
и потом уж ни за что не соглашалась, чтобы я ее нес. Она шла терпеливо и весело,
держа меня за руку. Так прошли мы около четверти мили, как вдруг до на
шего слуха донесся звук колокольчика, ясно говоривший, что неподалеку нахо
дится стадо. Мы все стали пристально вглядываться и наконец увидели у подножия
дуба молодого пастуха, который спокойно и беззаботно вырезывал ножом
палочку. Мы закричали, на наши голоса он поспешно вскочил и, как мы впоследствии
узнали, первыми он заметил ренегата и Зораиду. Увидев людей в мав
ританском платье, он подумал, что на него ополчилась вся Берберия, и, бросившись
в рощу, находившуюся поблизости, стал кричать пронзительным голосом:
Мавры высадились на сушу! Мавры, мавры! К оружию! К оружию!
Мы были так смущены его криком, что не знали, что нам делать; но решив,
что эти крики поднимут на ноги все население и что береговая конная стража
не замедлит явиться узнать, в чем дело, мы посоветовали ренегату снять турец
кое платье и надеть на себя невольничью куртку или полукафтанье, которое
ему уступил один из пленников, сам оставшись в одной рубашке. Итак, поручив
себя воле Божией, пошли мы по той же дороге, по которой убежал пастух, все
ожидая, что вот вот нагрянет береговая стража. И предчувствие нас не обману
ло, ибо не прошли мы и двух часов, как, выйдя из чащи на равнину, увидели око
ло пятидесяти всадников, которые быстро, коротким галопом мчались на нас;
при виде их мы остановились, поджидая. Они подскакали и, убедившись, что мы
не мавры, которых они разыскивали, а бедные христиане, видимо смутились, и
один из них спросил, не по нашей ли вине один пастух тут взывал к оружию.
--
-
-
-
310
Дон Кихот
“Да”, ответил я и собирался рассказать ему, откуда мы, кто мы и что с нами слу
чилось, но в эту минуту один из христиан, наших спутников, узнал всадника, ко
торый нас допрашивал, и, перебив меня, воскликнул:
Возблагодарим Господа, приведшего нас в эти счастливые пределы, ибо,
если я не ошибаюсь, сеньоры, мы ступаем по земле Велес Малаги!11И если го
ды плена еще не помрачили моей памяти, то вы, сеньор, спрашивающий, кто
мы такие, Педро де Бустаманте, мой дядя.
Не успел пленник произнести эти слова, как всадник, соскочив с лошади,
обнял юношу и сказал:
Племянник, радость души и жизни моей, узнаю тебя! И я, и моя сестра,
твоя мать, и все из твоих родственников, кто остались еще в живых, оплакива
ли твою смерть, но Господу было угодно продлить их дни, чтобы могли они по
радоваться встрече с тобой. Мы знали, что ты в Алжире, и по виду и одежде
твоей и всех твоих спутников я догадываюсь, что вы чудом спаслись из плена.
Так оно и есть, отвечал юноша, у нас будет еще время все вам рас
сказать.
Когда другие всадники услышали, что мы пленники-христиане, они спешились
и предложили нам своих лошадей, чтобы отвезти нас в город Вёлес
Малагу, находившийся на расстоянии полутора миль. Часть всадников, узнав от
нас, где мы оставили лодку, отправились за ней, чтобы привезти ее в город; остальные
же посадили нас на крупы своих лошадей. Зораида села на лошадь дяди
юного пленника. Весь город вышел к нам навстречу, ибо один из всадников,
опередив нас, сообщил уже о нашем прибытии. Жителей удивляло не то, что пе
ред ними были освобожденные пленники, а хоть бы даже и плененные мавры,
население этого побережья привыкло видеть и тех и других, нет, удивляла их
красота Зораиды, особенно блистательная в ту минуту: от усталости долгого
пути и от радости, что она наконец в полной безопасности и в стране христиан,
яркий румянец выступил на ее лице. И, если только любовь меня hç ослепляет,
я решусь утверждать, что более прекрасного создания свет не видал, по крайней
мере, не видали мои глаза.
Мы отправились прямо в церковь возблагодарить Бога за оказанную нам
милость, и Зораида, войдя, сказала, что она видит лица, похожие на Лелу Мари
ён. Мы ей объяснили, что это образа Святой Девы, и ренегат постарался, как
только мог, растолковать, что это означает и почему она должна почитать их,
как если бы каждое изображение воистину было той самой Лелой Мариен, ко
торая с ней беседовала. Зораида, будучи весьма сообразительной и обладая от
природы быстрым и ясным умом, все, что было ей рассказано об образах, лег
ко усвоила. Затем нас увели и разместили по разным домам, а Зораиду, меня и
ренегата пленник, наш спутник, повел в дом к своим родителям, которые, буду
чи людьми довольно зажиточными, приняли нас с не меньшей любовью, чем
собственного сына.
Шесть дней пробыли мы в Вёлесе, а затем ренегат, узнав, как ему лучше по
ступить, отправился в город Гранаду, чтобы там при посредстве святой инкви-
--
----
-
-
--
--{
Четвертая часть) Глава XLII 311
зиции вернуться в лоно Святой Церкви; остальные же освобожденные христи
ане отправились кому куда заблагорассудилось. Остались лишь мы вдвоем с Зо
раидой, и были у нас только те эскудо, которыми Зораида была обязана любез
ности француза; на эти деньги купил я лошадь, на которой она сюда приехала.
До сих пор я был для нее отцом и слугой, но не супругом, и едем мы на родину
узнать, жив ли еще мой отец и не посчастливилось ли кому-нибудь из моих
братьев больше, чем мне; хотя, впрочем, мне кажется, что судьба, послав мне в
спутницы жизни Зораиду, не могла подарить мне более великого и ценного бла
га. Она с таким терпением переносит лишения, которые влечет за собой бедность,
и так страстно желает стать христианкой, что я, исполнившись восхищения,
готов служить ей до скончания дней моих. Но радость, испытываемая мной
при мысли, что я принадлежу ей, а она мне, отравлена и омрачена, ибо я не
знаю, найду ли у себя на родине уголок, где бы мог с ней поселиться; ибо может
быть, что отца и братьев уже нет в живых, или за это время в делах их произош
ли такие перемены, что некому будет меня встретить.
Вот и вся моя история, сеньоры. Судите сами, насколько она занимательна
и приятна; что же касается меня, то скажу только, что мне хотелось бы расска
зать вам ее еще покороче, хотя боязнь наскучить вам и без того заставила меня
пропустить несколько подробностей.
ГЛАВА XLII
в которой рассказывается о том, что еще случилось на постоялом дворе,
и о многих других вещах, достойных внимания
Сказав это, пленник умолк, а дон Фернандо воскликнул:
Поистине, сеньор капитан, искусство, с которым вы нам рассказали о ва
ших удивительных приключениях, равняется их необычайности. История ваша
редкостная, необыкновенная, полная неожиданностей, которые восхищают и
захватывают слушателей. Удовольствие, полученное нами от вашего рассказа,
так велико, что если бы даже он затянулся до зари, то и тогда бы мы готовы бы
ли выслушать его с начала.
После этих слов дон Фернандо, Карденио и все остальные стали предлагать
пленнику свои услуги в таких сердечных и искренних выражениях, что капитан
был очень тронут их дружеской готовностью. В частности, дон Фернандо пред
ложил пленнику отправиться с ним, обещая устроить так, что его брат маркиз
будет крестным отцом Зораиды, а он, со своей стороны, снабдит его всем необ
ходимым, чтобы капитан мог вернуться в свои края с честью и достатком, по
добающими его званию. Пленник любезно поблагодарил за все эти великодуш
ные предложения, но не принял ни одного из них.
Тем временем уже наступила ночь, и, когда совсем стемнело, к постоялому
двору подъехала карета, окруженная несколькими всадниками. Они потребова
-
-
312
Дон Кихот
ли помещения, на что хозяйка ответила, что во всей гостинице нет ни одного
свободного закоулка.
Как бы там ни было, заявил один из подъехавших всадников, а для
сеньора аудитора1, которого мы сопровождаем, местечко отыщется.
Услыхав это, хозяйка смутилась и сказала:
Дело то в том, сеньор, что у нас нет ни одной кровати, но если его милость
сеньор аудитор, как я полагаю, везет с собой свою постель, то просим его пожа
ловать; чтобы угодить его милости, мы с мужем уступим ему нашу комнату.
В добрый час, сказал слуга.
В это время из кареты уже вышел человек, по костюму которого сразу
можно было заключить о его чине и звании; его длинная мантия и рукава в сборах
показывали, что слуга сказал правду и что это был действительно аудитор.
Он держал за руку девушку лет шестнадцати в дорожном платье, такую хоро
шенькую, нарядную и изящную, что при виде ее все пришли в восхищение; и, если
бы присутствующие не видели перед этим Доротеи, Люсинды и Зораиды,
они бы, наверное, решили, что другую такую красавицу трудно отыскать на
свете.
Дон Кихот, наблюдавший прибытие аудитора с девушкой, сказал:
Ваша милость без опасений может вступить в этот замок и расположить
ся в нем. Правда, в нем тесно и неудобно, но нет на свете такой тесноты и не
удобства, которые не отступили бы перед военным искусством и науками, особенно
когда вождем и глашатаем военного искусства и наук выступает красота;
ибо учености вашей милости предшествует красота этой девицы, перед которой
не только раскрываются и распахиваются ворота замков, но должны распадать
ся скалы, раздвигаться и рушиться горы, чтобы достойно принять ее. Итак, войдите
в этот рай, ваша милость, где вы найдете звезды и солнца, которые укра
сят небо, что вы привезли с собой: здесь вы найдете военное искусство во всем
его блеске и красоту во всем ее совершенстве.
Аудитор, пораженный речами Дон Кихота, стал пристально его разгляды
вать, и внешность рыцаря удивила его не менее, чем его слова. Но прежде чем
он нашелся, что ответить, ему пришлось снова удивиться, когда перед ним поя
вились Люсинда, Доротея и Зораида, которые, узнав о прибытии новых гостей
и услышав от хозяйки о прекрасной незнакомке, вышли наружу, чтобы встре
тить ее и посмотреть на нее. Тем временем дон Фернандо, Карденио и священник
стали изысканно и учтиво предлагать аудитору свои услуги. В конце концов
этот сеньор вошел в дом, крайне смущенный всем, что он видел и слышал, а
красавицы, собравшиеся на постоялом дворе, приветствовали прекрасную путешественницу.
Аудитор, конечно, не мог не заметить, что люди, окружавшие
его, были все благородного происхождения; но внешность, физиономия и манеры
Дон Кихота вызывали в нем недоумение. Обменявшись множеством любез
ных предложений и осмотрев помещение, наша компания осталась при своем
прежнем решении, а именно: все дамы должны были ночевать в уже упомяну
той комнате, а кавалеры остаться в сенях и охранять их покой. Итак, аудитор
- - -
- -
- -
-
{
Четвертая часть) Глава XLII 313
разрешил молодой девушке (которая была его дочерью) поместиться с осталь
ными дамами, что она и исполнила с большой охотой. Соединив вместе часть
постели хозяина и половину постели аудитора, дамы расположились на ночь с
большим удобством, чем предполагали.
Как только пленник увидел аудитора, у него забилось сердце, так как ему по
казалось, что он узнает в нем своего брата; тогда он спросил одного из слуг, как
зовут его господина и знает ли он, из каких тот краев. Слуга ответил, что госпо
дин его лиценциат Хуан Пёрес де Вьедма и что родом он, кажется, из одного местечка
в горах Леона. Это сообщение в связи с тем, что он видел собственными
глазами, окончательно убедило его, что аудитор его брат, который последовал
совету отца и пошел по ученой дороге. Взволнованный и обрадованный пленник
отозвал в сторону дона Фернандо, Карденио и священника и сообщил им о про
исшедшем, заверив их, что аудитор родной его брат. Слуга рассказал также, что
господин его получил назначение аудитором в Америку, в провинцию Мексику;
что девушка, путешествующая с ним, его дочь, рождение которой стоило жиз
ни ее матери; что жена принесла ему большое приданое и что теперь он очень бо
гат. Пленник попросил совета у друзей, каким образом ему открыться перед бра
том, и не лучше ли ему сперва узнать, примет ли он его с распростертыми объя
тиями или, напротив, устыдится, увидев своего брата бедняком.
Предоставьте мне проделать это испытание, сказал священник, тем бо
лее, что я не допускаю мысли, сеньор капитан, чтобы ваш брат мог вас плохо
встретить; ибо во всех его манерах проявляется столько благородства и рассудительности,
что его никак нельзя заподоздить в чванстве и бессердечии: он, на
верное, умеет понимать превратности судьбы.
И все же, возразил капитан, мне хотелось бы открыться ему не сразу,
а каким-нибудь окольным путем.
Повторяю, ответил священник, что я это устрою так, что все мы оста
немся довольны.
Тем временем подали ужинать, и все сели за стол, исключая пленника и дам,
которые ужинали отдельно в своей комнате. Среди ужина священник сказал:
Был у меня в Константинополе, где я пробыл в плену несколько лет, один
приятель, которого звали так же, как и вашу милость, сеньор аудитор. Это был
один из самых отважных воинов и капитанов во всей испанской пехоте, но его
сила и мужество равнялись его несчастиям.
А как звали этого капитана, сеньор? спросил аудитор.
Его звали, ответил священник, Руй Перес де Вьедма, и был он родом
из одного местечка в горах Леона. Он рассказал мне историю про своего отца и
двух своих братьев, такую, что если бы я не был уверен в правдивости моего
приятеля, я бы счел ее сказкой, вроде тех, что старухи рассказывают зимой у
очага. А именно, он мне рассказал, что отец его разделил все имущество меж
ду тремя своими сыновьями и дал им советы более мудрые, чем изречения Ка
тона2. Скажу вам, что мой приятель избрал военную карьеру и так в ней преуспел,
что в несколько лет, единственно благодаря своей доблести и мужеству, с
- - -
- -
- - -
-
-
-
----
---
-
-
314
Дон Кихот
помощью одних своих заслуг, достиг чина капитана от инфантерии и уже стоял
на верном пути к производству в полковники. Но в ту самую минуту, когда он
мог надеяться на удачу, судьба ему изменила: он потерял счастье, а вместе с ним
и свободу, в тот благословенный день, когда столь многие ее обрели, я гово
рю о битве при Лепанто. Я был взят в плен в Голете, и впоследствии, после раз
ных мытарств, судьба свела нас вместе в Константинополе. Оттуда он попал в
Алжир, и там случилось с ним одно из самых необыкновенных происшествий,
когда-либо случавшихся на свете.
И, продолжая далее рассказывать, священник сжато и кратко сообщил
аудитору обо всем, что произошло между его братом и Зораидой. Аудитор слу
шал с таким вниманием, что, кажется, никогда еще в жизни он не был аудито
ром в столь полном смысле этого слова. Священник дошел до того места, когда
французы ограбили наших беглецов на фелюге, и изобразил, в какой бедности
и нищете остался его друг с прекрасной мавританкой; а дальше, мол, он ничего
не знает, что с ним сталось и удалось ли им добраться до Испании, или же
французы увезли их с собой во Францию.
Пленник, стоя немного поодаль, слышал весь рассказ священника и внимательно
следил за движениями своего брата. А тот, дождавшись конца рассказа,
глубоко вздохнул и с глазами, полными слез, воскликнул:
О сеньор, если бы вы знали, какие важные известия вы мне сообщаете и
как глубоко они меня трогают! Ибо вы видите, что, несмотря на все мое жела
ние сдержаться и сохранить спокойствие, слезы выдают мое волнение. Этот
храбрый капитан, о котором вы рассказываете, мой старший брат: более му
жественный, чем я и другой брат, и человек более возвышенных мыслей, он из
брал почетное и славное военное поприще один из трех путей, предложенных
нам отцом, как вы об этом уже знаете из рассказа (по вашим словам, похожего
на сказку) вашего приятеля. Я пошел по ученой дороге и с помощью Божи
ей и моего прилежания достиг звания, в котором ныне состою. А младший мой
брат живет в Перу, где он так разбогател, что деньгами, присланными им мне и
отцу, он не только возместил полученную им некогда долю, но и дал возмож
ность отцу проявлять присущую ему щедрость, мне же пристойно и безбедно
прожить, занимаясь науками, и получить должность, в которой я ныне состою.
Отец мой еще жив, но он умирает от желания узнать, что сталось с его первен
цем, и неустанно воссылает молитвы Богу о том, чтобы смерть повременила за
крыть ему глаза, пока он не увидит света глаз своего сына. Но меня удивляет
только одно: почему мой брат, будучи столь благоразумным, ни разу не позабо
тился написать отцу ни о своих удачах, ни о своих невзгодах? Ведь если бы отец
или кто либо из нас знал о его пленении, ему незачем было бы дожидаться чуда
с тростинкой для получения выкупа. А теперь меня тревожит мысль, отпустили
ли его на свободу эти французы или же убили, чтобы скрыть свой грабеж.
Вот почему я буду продолжать свой путь не с радостью, с какой я его начал,
а с грустью и печалью. О мой добрый брат, если бы я знал, где ты сейчас находишься,
я отыскал бы тебя и освободил от твоих страданий хотя бы ценою
--
--
---
-
{Четвертая часть) Глава XLII 315
собственных мук! О, если бы кто-нибудь принес старику-отцу весть о том, что
ты жив, находись ты даже в самых сокровенных подземельях Берберии, бо
гатство моего отца, брата и мое извлекут тебя оттуда! О прекрасная и велико
душная Зораида, кто вознаградит тебя за милости, оказанные тобой брату! Как
счастливы мы были бы присутствовать при возрождении души твоей и на тво
ей свадьбе!
И долго еще в таком роде говорил аудитор, опечаленный известями о бра
те, и все слушавшие его не могли сдержать чувства живейшего сострадания. На
конец священник, увидев, что план его вполне удался и что желание капитана
выполнено, решил, что пора прервать их общую скорбь: он встал из за стола и,
войдя в комнату, где находилась Зораида, взял ее за руку; за ним последовали
Люсинда, Доротея и дочь аудитора. Капитан ждал, что сделает дальше священ
ник; а тот взял его за руку и повел их обоих в комнату, где сидел аудитор с остальными
кабальеро.
Сеньор аудитор, сказал он, не плачьте больше; величайшее на свете
благо увенчало ваши желания: перед вами ваш брат и ваша добрая невестка.
Вот капитан Вьедма, а вот прекрасная мавританка, сделавшая ему столько
добра. Французы, о которых я вам рассказывал, оставили их в жалком состоя
нии, как вы видите своими глазами, и вы можете теперь обнаружить великоду
шие вашего доброго сердца.
Капитан бросился обнимать своего брата, а тот, положив ему руки на грудь,
немного отстранился, чтобы лучше его рассмотреть, и, узнав, обнял так крепко
и от радости заплакал так трогательно, что большинство присутствующих за
плакало вместе с ним. Что братья говорили друг другу, какие чувства они про
явили, это, думается мне, не только описать, но и вообразить невозможно.
В кратких словах они рассказали друг другу о своей жизни и убедились в неиз
менности своей братской любви; затем аудитор обнял Зораиду и предложил ей
быть хозяйкой в его доме; затем велел дочери тоже обнять Зораиду; затем пре
красная христианка и прекраснейшая мавританка снова заставили всех запла
кать. А Дон Кихот, ни слова не говоря, внимательно следил за всеми этими не
обычными происшествиями и объяснял их себе в духе своих рыцарских бредней.
Было решено, что капитан и Зораида отправятся с аудитором в Севилью, отту
да сообщат отцу, что сын бежал из плена и нашелся, и будут просить его, если
только возможно, приехать в Севилью, чтобы присутствовать при крещении и
свадьбе Зораиды, так как аудитору невозможно было задерживаться в пути,
ввиду получения им известия, что через месяц из Севильи отправлялся флот в
Новую Испанию, и пропустить этот случай ему было бы крайне неудобно.
Итак, все были веселы и довольны, что история пленника закончилась так
счастливо; а тем временем две трети ночи уже прошли, и было решено остав
шиеся часы поспать и отдохнуть. Дон Кихот вызвался охранять замок, опасаясь
нападения какого-нибудь великана или злокозненного лиходея, жадность кото
рого могли пробудить великие сокровища красоты, хранившиеся в замке. Все
знавшие Дон Кихота поблагодарили его и рассказали о его странностях аудито-
- -
- -
--
-
-
316
Дон Кихот
ру, которого они очень позабавили. Только Санчо Панса был в отчаянии, что
все так долго не ложатся спать, и только он один устроился поудобнее, чем остальные,
разлегшись на упряжи своего осла (что дорого ему обошлось, как в
свое время будет рассказано). Дамы удалились в свою комнату, кабальеро рас
положились как кто мог, а Дон Кихот вышел на дорогу, чтобы оберегать замок
согласно своему обещанию.
И вот совсем уж незадолго до рассвета, донесся до слуха дам голос, такой
прекрасный и мелодичный, что все они невольно к нему прислушались, особен
но Доротея, которая, будучи не в силах заснуть, лежала рядом с доньей Кларой
де Вьедма (так звали дочь аудитора). Никто не мог догадаться, кто это так хорошо
поет; голос раздавался один, без сопровождения какого либо инструмента.
То казалось, что поют во дворе, то в конюшне. В то время как удивленные
дамы внимательно слушали, к дверям их комнаты подошел Карденио и сказал:
Если вы не спите, то послушайте: это поет погонщик мулов, и поет, пра
во, упоительно.
Да, мы слышим, сеньор, ответила Доротея.
Карденио ушел, а Доротея, вся обратившись в слух, услышала следующую
песню.
ГЛАВА XLIII
в которой рассказывается приятная история погонщика мулов
вместе с другими необычайными происшествиями,
случившимися на постоялом дворе
Я моряк, моряк любви1,
И в ее пучине бурной
Я скитаюсь, без надежды
Где-нибудь земли коснуться.
Я плыву, ведбм звездою,
Различимой отовсюду,
Лучезарней и прекрасней
Всех, светивших Палинуру2.
Но куда ведет, не знаю
И скитаюсь в море смутном,
Устремленный к ней душою
И безгорестной, и грустной.
Возмутительная скромность,
Благонравные причуды
От меня ее, как тучи,
Застилают поминутно.
- -
-
-{
Четвертая часть) Глава XLIII 317
О лучистое светило,
В чьем огне светлею духом!3
Миг, когда свой лик ты скроешь,
Мне смертельным мигом будет.
Когда певец дошел до этого места, Доротея подумала, что не следует ли
шать Клару удовольствия послушать такой прекрасный голос, и стала ее бу
дить, тряся за плечи.
Прости, малютка, сказала она, - что я тебя бужу, но мне хочется, чтобы
ты насладилась звуками голоса, прекраснее которого ты, быть может, не услы
шишь во всю свою жизнь.
Клара проснулась и сначала со сна не поняла, что ей говорит Доротея, но
когда та на ее вопрос снова объяснила ей, в чем дело, Клара стала слушать. Не
успела она, однако, прослушать двух стихов песни, которую юноша продолжал
петь, как ееохватила такая странная дрожь, как если бы с ней случился припа
док перемежающейся лихорадки; она крепко прижалась к Доротее и сказала:
Ах, сеньора души моей и жизни, зачем вы меня разбудили? Величайшим
благом для меня было бы сейчас закрыть глаза и уши, чтобы не видеть и не
слышать этого несчастного певца.
Что ты говоришь, малютка? Да ведь это, говорят, поет погонщик мулов.
Нет, это владелец многих поместий и местечка в моем сердце, которым
он владеет так прочно, что сохранит его за собой навеки, если только сам не по
желает его покинуть.
Доротея, крайне удивленная складной речью девочки, развитой, как ей ка
залось, не по летам, сказал ей:
Объяснитесь, сеньора Клара, так, чтобы я могла вас понять: скажите мне
ясно, что означают ваши слова о сердце, поместьях и певце, голос которого
приводит вас в такое смятение? Впрочем, ничего сейчас не говорите: хоть я и
готова помочь вам в вашей тревоге, мне все же не хочется лишать себя удоволь
ствия послушать певца; он, кажется, как раз начинает новую песню и на новый
мотив.Ч то ж, в добрый час, ответила Клара и, чтобы не слышать песни, обеи
ми руками закрыла себе уши. Доротея, которую это тоже удивило, стала внимать
песне и услышала следующее:
Тебе, моей надежде,
Которая сквозь трудности и чащи
Идешь, тверда, как прежде,
Намеченной стезей, тебя манящей,
Пусть душу не тревожит,
Что каждый шаг твой стать смертельным может.
Не суждены ленивым
Почетные триумфы и победы,
И не бывать счастливым
- -
- -
-
--
--
318
Дон Кихот
Тому, кого не закалили беды
И кто вверяет, хилый,
Досужей лени вянущие силы.
Амур свои услады
Высоко ценит, что и справедливо:
Всех драгоценней клады,
Которые он бережет ревниво;
И так всегда ведется;
Негодно то, что дешево дается.
Любовное упорство
Несбыточных свершений достигает;
И пусть в единоборство
С владычеством любви мой дух вступает,
Я все же полон веры,
Что от земли достигну звездной сферы.
Тут песня кончилась, и Клара начала снова рыдать. Все это разожгло лю
бопытство Доротеи, и она, желая узнать причину столь сладкого пения и столь
горького плача, принялась допытываться, что означали слова Клары. Послед
няя, боясь, как бы ее не услышала Люсинда, крепко обняла Доротею и приблизила
свои губы совсем вплотную к ее уху; уверившись, что другие ее не услы
шат, она начала так:
Тот, кто сейчас пел, моя сеньора, приходится родным сыном одному ка
бальеро родом из Арагонского королевства, владельцу двух поместий, дом ко
торого в столице находится как раз против дома моего отца. И хотя отец все
гда закрывал наши окна зимой полотняными занавесками, а летом решетча
тыми ставнями... уж я не знаю, как это случилось, но только однажды этот
юноша, учившийся в школе, увидел меня, может быть, это было в церкви, а
может быть, и в другом месте; одним словом, он меня полюбил и стал мне об
этом толковать из окна своего дома с помощью разных знаков и бесконечных
слез, и я ему поверила и тоже полюбила его, хоть еще и не знала, чего он хо
чет от меня. Между другими знаками у него был такой: он соединял одну ру
ку с другой, желая этим показать, что он хочет на мне жениться. Я была бы
очень рада, если бы это случилось, но так как я жила одна, без матери, и мне
некому было довериться, то и не дарила ему никаких милостей, за исключени
ем того, что, когда моего отца не бывало дома и его отец тоже отсутствовал,
я немного отодвигала занавеску или ставни, и он мог видеть меня всю; и тог
да он так бурно выражал свою радость, что, казалось, он сходит с ума. Между
тем подошло время отъезда моего отца, и он узнал об этом не от меня, ибо я
никак не могла ему этого сообщить. Я слышала, что он с горя заболел, так что
в день нашего отъезда я не видела его и не попрощалась с ним даже взглядом.
Однако после двух дней пути, подъезжая к постоялому двору в одном селе, от
стоящем отсюда на расстоянии одного дня пути, я увидела его у ворот дома: он
--
-
{
Четвертая часть) Глава XLIII 319
был так искусно переодет погонщиком мулов, что если бы его образ не был за
печатлен в моей душе, мне было бы невозможно его узнать. Но я его узнала,
удивилась и обрадовалась; и он посмотрел на меня тайком от моего отца: он все
гда от него прячется, когда попадается мне на глаза на дороге или в гостинице,
где мы останавливаемся. И так как я знаю, кто он, и понимаю, что он странст
вует пешком и с такими трудностями только из за любви ко мне, то я умираю
от тоски и следую глазами за каждым его шагом. Я не знаю, с каким намерень
ем он сопровождает нас и как удалось ему бежать из дома отца, горячо его лю
бящего, так как он единственный наследник, да и вообще он заслуживает
быть любимым, в чем ваша милость сама убедится, как только его увидит. При
бавлю еще, что он сам сочиняет все свои песни, и мне про него говорили, что он
преуспевает в науках и отличный поэт. И еще знайте, что всякий раз, как я его
вижу или слышу его пение, я вся дрожу и трепещу от страха, что мой отец его
узнает и откроет нашу любовь. За всю свою жизнь я не сказала ему ни слова и
тем не менее я люблю его так сильно, что жить без него не могу. Вот и все,
сеньора, что я могу вам рассказать о певце, голос которого так вас очаровал; по
одному пению его вы могли бы догадаться, что он не погонщик мулов, как вы
говорите, а владетель поместий и сердец, как я вам это сказала.
Этого достаточно, сеньора донья Клара, прервала ее тут Доротея, осы
пая тысячами поцелуев. Повторяю, этого достаточно: подождите, пока насту
пит день, и тогда, надеюсь, дело ваше пойдет по такому пути, что счастливый
конец увенчает столь непорочное начало.
Ах, сеньора, сказала донья Клара, как же мне надеяться на счастли
вый конец, когда отец его столь знатен и богат, что он не только не позволит
своему сыну жениться на мне, но даже не разрешит ему взять меня к себе в служанки?
А вместе с тем я ни за что на свете не соглашусь обвенчаться с ним тай
но от моего отца. Я бы хотела, чтобы этот юноша вернулся домой и оставил
меня. Быть может, разлука с ним и огромное расстояние, которое ляжет меж
ду нами, немного облегчат мои теперешние страдания; впрочем, я хорошо
знаю, что придуманное мною лекарство поможет мне очень мало. Уж не знаю,
какой дьявол в этом виноват и откуда пришла ко мне эта любовь; ведь и я еще
так молода, и он так молод: кажется, мы с ним однолетки, а мне еще не испол
нилось шестнадцати лет, отец говорит, что мне будет шестнадцать в день свя
того Михаила4.
Доротея не могла не рассмеяться, слушая, как по-детски рассуждает донья
Клара, и сказала ей:
Отдохнемте, сеньора; кажется, до утра осталось совсем немного, а завтра,
даст Бог, что-нибудь придумаем, я для вас постараюсь.
После этих слов она заснула, и весь постоялый двор погрузился в глубокую
тишину; не спали только дочь хозяйки и служанка Мариторнес, которые, зная
о странном нраве Дон Кихота и видя, что он, как часовой, на коне и в полном
вооружении разъезжает вокруг гостиницы, решили вдвоем подшутить над ним
или, по крайней мере, поразвлечься его бреднями.
-
-
--
----
-
-
-
320 Дон Кихот
Ни одно окно во всем доме не выходило в сторону поля, кроме слухового
окошка на сеновале, через которое снаружи кидали солому. Наши полудевы
стали у этого окна и увидели Дон Кихота, который, сидя на коне и опершись на
копье, время от времени испускал столь глубокие и горестные вздохи, что, ка
залось, с каждым из них у него разрывалось сердце; и слышали они, как гово
рил он нежным, сладким и любовным голосом:
О госпожа моя, Дульсинея Тобосская, предел всякой красоты, край и гра
ница мудрости, вместилище остроумия, сосуд добродетели, воплощение всего,
что есть благого, пристойного и отрадного на свете! Что делает сейчас твоя
милость? Не вспоминаешь ли ты сейчас случайно о плененном тобой рыцаре,
который добровольно подвергает себя стольким опасностям единственно для
того, чтобы служить тебе? О, принеси ты мне весть о ней, трехликое светило!5
Быть может, в эту минуту ты с завистью смотришь ей в лицо, в то время как
она прохаживается по галерее своего пышного дворца или стоит, опершись
грудью на перила балкона, и думает, как ей поступить, чтобы без ущерба для
своего величия и чести смягчить муки, которые ради нее претерпевает мое уд
рученное сердце; и размышляет* она, каким увенчать меня блаженством за
страдания, какой утехой за безутешность, какой жизнью за смерть, какой на
градой за службу! И ты, лучезарный Феб, уже спешащий запрячь коней, что
бы выйти на заре навстречу моей госпоже, молю тебя: когда ты ее увидишь,
передай ей привет от меня! Но, глядя на нее с приветствием, остерегись лоб
зать ее лицо, не то я приревную ее к тебе еще больше, чем ты ревновал быстроногую
и бесчувственную деву, за которой в поте лица бегал по равнинам
Фессалии или по берегам Пенея (не помню твердо, где именно), влюбленный и
ревнивый6.
Когда Дон Кихот дошел до этого места своей трогательной речи, дочь хозяйки
тихонько подозвала его и сказала:
Сеньор, будьте любезны, ваша милость, подойдите сюда!
На ее знаки и голос Дон Кихот повернул голову и при свете луны, которая
все заливала своим сиянием, увидел, что кто то подзывает его из слухового
окошка (а окошко это показалось ему большим окном с золоченой решеткой,
какие бывают в богатых замках, ибо, как мы знаем, он принимал гостиницу за
замок), и его безумному воображению тотчас же представилось, как и в про
шлый раз, что прекрасная дочь владелицы замка, охваченная страстью к нему,
снова добивается его любви. Подумав это и не желая, чтобы его сочли неучтивым
и невнимательным, он повернул Росинанта, подъехал к слуховому оконцу
и, обратившись к девушкам, сказал:
Я очень жалею, прекрасная сеньора, что вы обратили ваши мысли на че
ловека, который не может ответить вам так, как того заслуживают ваша лю
безность и великие достоинства. Но вы не должны винить в этом несчастного
странствующего рыцаря, ибо любовь не позволяет ему служить никому другому,
кроме дамы, которая с той самой минуты, как ее увидели его глаза, сделалась
полновластной владычицей его души. Простите же мне, добрая сеньора,
-
-
--
-
{
Четвертая часть) Глава XLIII 321
удалитесь к себе в покои и не изъявляйте мне больше ваших чувств, ибо иначе
вы заставите меня выказать вам еще большую невнимательность. Но если, не
смотря на вашу любовь ко мне, я могу чем-нибудь другим, кроме самой любви,
удовлетворить ваши желания, попросите меня, и, клянусь вам именем отсутст
вующего моего нежного врага, я исполню немедленно вашу просьбу, даже если
бы вы потребовали от меня прядь волос Медузы, сплетенную из змей, или лучи
солнца, заключенные в склянку.
Ничего такого моей госпоже не нужно, сеньор рыцарь, прервала его тут
Мариторнес.
А что же нужно вашей госпоже, учтивая дуэнья? спросил Дон Кихот.
Она просит только, чтобы вы протянули ей одну из ваших прекрасных
рук7, отвечала Мариторнес, ибо прикосновение ее успокоит страсть, побу
дившую ее с опасностью для чести показаться в этом окошке: ведь если сеньор
ее отец узнаел1о ее поступке, он на ней живого места не оставит.
Хотел бы я это видеть! воскликнул Дон Кихот. Пусть он только посме
ет это сделать, и его постигнет такой плачевный конец, какой не постигал еще
ни одного отца на свете, дерзавшего поднять руку на нежные члены своей
влюбленной дочери!
Мариторнес, убедившись, что Дон Кихот исполнит ее просьбу и протянет
руку, быстро сообразила, что ей надо сделать: она спустилась вниз, побежа
ла в конюшню, взяла там недоуздок осла Санчо Пансы и с большим провор
ством вернулась в ту самую минуту, когда Дон Кихот, став обеими ногами на
седло Росинанта и дотянувшись до решетчатого окна, за которым сидела,
как он воображал, раненная любовью девица, уже протянул ей руку со сло
вами:
Примите, сеньора, эту руку или, лучше сказать, этот бич всех злодеев на
свете. Примите, повторяю, руку, к которой ни одна женщина еще не прикаса
лась, не исключая той, которая безраздельно владеет всем моим существом.
Я протягиваю ее вам не для того, чтобы вы ее облобызали, нет, посмотрите
на сплетение ее сухожилий, строение мускулов, ширину и крепость жил: судите
же теперь, какой силой должна обладать рука, у которой такая кисть.
Сейчас мы увидим это, ответила Мариторнес.
И, сделав мертвую петлю на недоуздке, она накинула его на кисть руки Дон
Кихота, а затем, отбежав от слухового окна, крепко привязала другой конец не
доуздка к засову на двери сеновала. Почувствовав в руке боль от стиснувшего
ее ремня, Дон Кихот сказал:
Мне кажется, что ваша милость не гладит мне руку, а трет ее теркой. Не
обращайтесь с нею так сурово: она не виновна в страданиях, которые причиня
ет вам моя холодность. Не следует обрушивать на столь малую часть моего те
ла весь ваш гнев. Знайте, что, кто любит, не должен мстить так жестоко.
Но никто уже не слушал речей Дон Кихота, ибо, как только Мариторнес
привязала его, обе убежали, помирая от смеху, и оставили его в таком положе
нии, что ему невозможно было освободиться.
12. Сервантес. Дон Кихот. I
- -
- -
- -
-
-----
-
-
-
322
Дон Кихот
Как мы уже сказали, наш рыцарь стоял во весь рост на Росинанте, просунув
руку в слуховое оконце, и кисть его руки была привязана недоуздком к дверному
засову; он пребывал в великом страхе и тревоге, так как при малейшем дви
жении Росинанта в правую или левую сторону он, наверное, повис бы на одной
руке: поэтому он боялся пошевелиться и надеялся только на то, что Росинант
так спокоен и терпелив, что сможет простоять неподвижно хоть целый век. На
конец, догадавшись, что он привязан и что дамы ушли, он вообразил, что в этом
происшествии снова замешано волшебство, как и в прошлый раз, когда в этом
же самом замке его избил мавр, чудесным образом превратившийся в погонщика
мулов. Тут Дон Кихот стал проклинать про себя свою опрометчивость и не
благоразумие: зачем он вздумал остановиться в замке во второй раз, когда уже
в первый раз он вышел оттуда в столь плачевном виде? Ведь сказано в правилах
странствующего рыцарства, что если приключение какого-нибудь рыцаря
заканчивается неудачно, то это значит, что оно предназначено для другого, и,
следовательно, нет нужды приниматься за него снова! Раздумывая об этом, он
дергал все время руку, стараясь ее освободить, но она была так крепко привязана,
что все его усилия были тщетны. Правда, он тянул руку осторожно, боясь,
как бы Росинант не сдвинулся с места. Таким то образом, хоть ему и очень
хотелось спуститься и сесть в седло, он должен был либо стоять, либо оторвать
себе руку.
Стал он тут мечтать о мече Амадиса8, против которого бессильны все за
клинания; стал он тут проклинать свою судьбу; стал горевать об ущербе, ко
торый нанесет миру его отсутствие за все то время, что он проведет здесь за
чарованным (а что он зачарован, в этом он был убежден твердо); стал он снова
вспоминать возлюбленную свою Дульсинею Тобосскую; стал призывать
своего доброго оруженосца Санчо Пансу, который в это время, растянувшись
на седле своего осла, спал таким глубоким сном, что не помнил даже о мате
ри, родившей его на свет; стал взывать к помощи мудрецов Лиргандео и Аль
кифе; стал молить свою добрую приятельницу Урганду заступиться за него.
Когда же наконец наступило утро, Дон Кихот пришел в такое отчаянье и смятенье,
что заревел быком, потому что уже не надеялся, что с приходом дня
кончится его бедствие: ему казалось, что он прочно заколдован и что муки его
продлятся вечно. Эта уверенность возрастала в нем еще и потому, что Роси
нант за все это время ни разу не шелохнулся, и вот, он думал, что суждено и
ему и его коню простоять так, не пивши, не евши и не спавши, пока не кончит
ся злое влияние созвездий или пока не расколдует его другой, более мудрый
волшебник.
Но он очень ошибся в своих предположениях, ибо, как только стало рассветать,
к постоялому двору подъехали четыре всадника, отлично одетых и снаряженных,
с мушкетами у седельных лук. Ворота постоялого двора были еще за
перты, и приехавшие стали громко стучать; Дон Кихот, продолжавший, несмотря
ни на что, исполнять обязанности часового, завидел их и закричал громким
и гневным голосом:
-
-
(
Четвертая часть) Глава XLIII 323
Рыцари, оруженосцы или кто бы вы ни были, перестаньте стучать в воро
та этого замка! Разве вам не ясно, что в такую раннюю пору обитатели его еще
спят и что ворота крепостей открываются обычно не раньше, чем солнце оза
рит землю своими лучами? Ступайте прочь и погодите, пока наступит день, а
тогда мы посмотрим, следует ли вас впускать или нет.
Что это за чертова крепость или замок, - сказал один из всадников, - и ка
кие тут еще могут быть церемонии? Если вы хозяин постоялого двора, распоря
дитесь, чтобы нам отперли: мы путешественники, нам нужно дать овса лоша
дям и ехать дальше, мы очень торопимся.
Неужели вам, кабальеро, кажется, что я похож на хозяина постоялого дво
ра? спросил Дон Кихот.
Не знаю я, на кого вы похожи, отвечал всадник, знаю только, что вы
мелете вздор, называя постоялый двор замком.
Да, это,замок, сказал Дон Кихот, да еще один из самых лучших в этих
краях, и находятся в нем люди, которые носили в руке скипетр, а на голове ко
рону.
Наоборот то будет точнее, ответил путешественник, скипетр у них на
голове, а корона на руках9; должно быть, просто напросто там находится труп
па комедиантов, у которых, как известно, часто бывают и короны и скипетры,
ибо я не думаю, чтобы в такой маленькой гостинице, погруженной в полную ти
шину, ночевали особы, достойные скипетра и короны.
Плохо вы знаете свет, возразил Дон Кихот, если вам неведомы при
ключения, случающиеся со странствующими рыцарями.
Спутникам всадника, вступившего в разговор с Дон Кихотом, этот спор
наконец надоел, и они снова с такой яростью принялись стучать в ворота, что
все находившиеся в гостинице проснулись, ц хозяин вышел узнать, кто там
стучит. В это время случилось, что одна из четырех лошадей всадников подо
шла и стала обнюхивать Росинанта, который стоял, опустив уши, грустный и
задумчивый, и не шевелясь поддерживал своего повисшего господина. Но
хоть он и казался деревянным, все же в жилах его текла кровь: он не остался
нечувствительным к ласке и, в свою очередь, потянулся обнюхать приятеля.
Но, как только он сделал легкое движение, ноги Дон Кихота разъехались и со
скользнули с седла, так что он грохнулся бы оземь, если бы не повис на недо
уздке. Сразу же он почувствовал ужасную боль, словно ему резали кисть или
вырывали руку из плеча. Он висел так низко от земли, что касался ее ногами,
но от этого ему было только хуже: ибо, видя, что еще немного и он сможет
стать на землю всей ступней, он изо всех сил старался дотянуться до земли,
вроде людей, подвергаемых пытке с блоком, когда они сами увеличивают
свои страдания, силясь вытянуться, ибо их обманывает надежда упереться но
гами в землю.
12*
- - -
- - -
- - - -
--
--
--
--
---
324
Дон Кихот
ГЛАВА XLIV
в которой продолжаются неслыханные происшествия
на постоялом дворе
И вот, Дон Кихот завопил так, что хозяин постоялого двора, поспешно от
перев ворота, в страхе выбежал узнать, откуда несутся эти крики; за ним последовали
и люди, находившиеся перед гостиницей. Мариторнес, разбуженная эти
ми воплями, догадалась, в чем дело, побежала на сеновал, и тайком от всех от
вязала недоуздок, на котором висел Дон Кихот; тот шлепнулся наземь на глазах
у хозяина и у путешественников, которые, обступив его, стали спрашивать, что
с ним и почему он так кричит. Наш рыцарь, не отвечая ни слова, развязал на
своей руке петлю, поднялся на ноги, вскочил на Росинанта, прикрылся щитом,
взял копьецо наперевес и, отъехав для разгона на порядочное расстояние, вер
нулся полугалопом и закричал:
Всякого, кто скажет, что околдование мое было правым делом, я с позво
ления моей госпожи принцессы Микомиконы объявляю лжецом, требую к от
вету и вызываю на поединок!
Эти слова Дон Кихота очень удивили новоприбывших; но они перестали
удивляться, когда хозяин объяснил им, кто такой Дон Кихот, и посоветовал не
обращать на него внимания, так как он не в своем уме. Тогда они спросили хозяина,
не заходил ли случайно к нему на постоялый двор юноша лет пятнадцати
в платье погонщика мулов; при этом они сообщили все приметы поклонни
ка доньи Клары. Хозяин ответил, что у него сейчас столько постояльцев, что он
не помнит, есть ли среди них тот, о ком они спрашивают. В это время один из
всадников заметил карету, в которой приехал аудитор, и сказал:
Ну, конечно, он должен быть здесь: вот карета, за которой, как нам гово
рили, он следует. Пусть один из нас станет у ворот, а остальные пусть войдут и
поищут его, а еще лучше, если один из нас будет ходить вокруг гостиницы, так
как он может перелезть через забор двора и убежать.
Все будет исполнено, ответил всадник.
И вот двое из них вошли в гостиницу, третий остался у ворот, а четвертый
стал ходить вокруг гостиницы. Хозяин, глядя на них, никак не мог догадаться, с
какой целью они все это проделывают, хоть он отлично понимал, что они ищут
юношу, приметы которого они ему описали.
К этому времени уже совсем рассвело, и солнечные лучи, а также суматоха,
поднятая Дон Кихотом, разбудили постояльцев, которые начали вставать. Рань
ше всех поднялись донья Клара и Доротея: одна была взволнована тем, что ее
возлюбленный находится так близко, другая горела желанием поскорей уви
деть своего, и поэтому они обе очень плохо спали в эту ночь. Дон Кихот, видя,
что ни один из четырех всадников не обращает на него внимания и не принимает
его вызова, выходил из себя от бешенства и досады, и если бы только он мог
отыскать в уставе своего рыцарского ордена пункт, разрешающий странствую
- -
-
-
(
Четвертая часть) Глава XLIV 325
щему рыцарю пускаться и отваживаться на новые подвиги, несмотря на то, что
он дал слово воздерживаться от них, пока не закончит прежде начатого им
предприятия, он бы, наверное, напал на них всех вместе и заставил бы их волей
неволей принять вызов. Однако ему казалось неприличным и неподобающим
начинать новые приключения, пока принцесса Микомикона еще не водворена
на свой престол, и потому ему пришлось замолчать, успокоиться и ждать, чем
кончатся тщательные поиски, затеянные новоприбывшими. Наконец один из
них нашел разыскиваемого юношу: он спал рядом с другим погонщиком и даже
в мыслях не имел, что его ищут, а тем более, что его могут найти. Человек этот
схватил его за руку и сказал:
Поистине, сеньор дон Луис, ваша одежда вполне соответствует вашему по
ложению, и ложе, на котором я вас нахожу, вполне достойно той роскоши, в ко
торой воспитала вас ваша матушка.
Юноша протер заспанные глаза, долго смотрел на того, что держал его за
руку, и, узнав в нем наконец слугу своего отца, так перепугался, что долгое вре
мя не мог выговорить слова. Слуга между тем продолжал:
Вам ничего другого не остается, сеньор дон Луис, как запастись терпени
ем и возвратиться домой, если только вашей милости не угодно, чтобы ваш ба
тюшка, мой господин, отправился на тот свет, ибо ваше исчезновение повергло
его в такую скорбь, что ничем другим это кончиться не может.
Но как отец узнал, спросил дон Луис, что я отправился в эту сторону и
в таком платье?
Один школяр, которого вы посвятили в свой план, отвечал слуга, со
общил нам об этом, сжалившись над отчаяньем вашего батюшки, и тогда господин
мой тотчас же отправил в погоню за вами четверых из своих слуг; мы все
тут и ждем ваших приказаний. Наша радость не поддается описанию при мыс
ли, как будет счастлив ваш батюшка, когда мы привезем ему горячо любимого
сына.
Будет так, как я этого пожелаю или как прикажет небо, ответил дон
Луис.
Чего же вы можете желать и что может приказать небо? Вы должны со
гласиться вернуться, ничего другого быть не может.
Погонщик, спавший рядом с доном Луисом, слышал весь этот разговор и,
поднявшись, побежал рассказать о случившемся дону Фернандо, Карденио и остальным,
которые тем временем уже успели одеться; он передал все содержание
разговора и сообщил, что незнакомец называет юношу доном и хочет отвезти
его домой, а тот не соглашается. Все это вызвало у присутствующих сильное же
лание узнать поближе юношу, которому небо дало такой прекрасный голос, и
помочь ему в случае, если незнакомцы попытаются учинить над ним насилие;
они поспешили к нему и увидели, что он все еще разговаривает и спорит со сво
им слугой. В это время из комнаты вышла Доротея, а за ней взволнованная до
нья Клара, и Доротея, отозвав в сторону Карденио, в кратких словах изложила
ему историю доньи Клары и певца, а он, в свою очередь, сообщил ей о прибы
- - -
- -
-
--
---
-
-
326
Дон Кихот
тии слуг, посланных отцом на поиски юноши. Но как тихо он ни говорил, донья
Клара все же его услышала и пришла в такое смятение, что, не подхвати ее До
ротея, она бы упала на землю. Карденио посоветовал Доротее увести девушку
в комнату, обещав ей все уладить, и Доротея его послушалась.
Все четверо слуг, прибывших за доном Луисом, уже вошли на постоялый
двор и, окружив юношу, уговаривали его, не медля долее, вернуться утешить
отца. Он же отвечал, что никак не может это сделать, пока не закончит одного
дела, от которого зависят его честь, жизнь и душа. А слуги настаивали, говоря,
что они ни за что не вернутся без него и увезут его, хочет он того или не хочет.
Этого вы не сделаете, сказал дон Луис, разве только увезете мой труп,
ибо увезти меня отсюда значит лишить меня жизни.
В это время на спор сбежались все постояльцы гостиницы, в том числе Кар
денио, дон Фернандо, его спутники, аудитор, священник, цирюльник и Дон Ки
хот (ибо последний решил, что ему уже незачем более охранять замок). Карде
нио, осведомленный об истории юноши, спросил слуг, почему они желают увезти
его насильно.
Мы хотим вернуть жизнь отцу этого кабальеро, ответил один из четы
рех, ибо отсутствие его может причинить ему смерть.
На что дон Луис возразил:
Незачем тут рассказывать о моих личных делах; я свободен; и если мне за
хочется, вернусь, а не захочется, никто из вас не посмеет меня заставить.
Благоразумие заставит вашу милость, ответил слуга, а если у вашей
милости его недостаточно, то его хватит у нас, чтобы сделать то, что предписы
вает нам долг.
Следовало бы выяснить, в чем тут дело, сказал аудитор.
Тогда слуга, узнавший в нем соседа своего господина, спросил:
Разве ваша милость, сеньор аудитор, не узнает этого кабальеро, сына вашего
соседа? Он бежал из дома отца в одежде, не приличествующей его званию,
как ваша милость может убедиться в этом своими глазами.
Аудитор посмотрел внимательнее на юношу и, узнав его, заключил в свои
объятия со словами:
Что это за ребячество, сеньор дон Луис? Какие важные причины побуди
ли вас отправиться в путь в наряде, столь мало подобающем вашему званию?
У юноши выступили на глазах слезы, и он ни слова не мог ответить аудитору;
тогда тот приказал слугам успокоиться, заверив их, что все кончится благо
получно; затем, взяв за руку дона Луиса, отвел его в сторону, и спросил, что оз
начает его появление в этих местах. В то время как он его подробно расспрашивал,
у ворот постоялого двора раздались громкие крики, а раздались они пото
му, что два постояльца, проведшие эту ночь на постоялом дворе, приметили,
что вся компания занята делами четырех новоприбывших, и решили улизнуть,
не заплатив за ночлег. Но хозяин, для которого свои интересы были важнее чужих,
поймал их у ворот и потребовал платы, понося их такими бранными сло
вами, что те в ответ пустили в ход кулаки и принялись колотить его так, что не
- - -
- -
- - -
- -
--
-
--
-(
Четвертая часть) Глава XLIV 327
счастный стал кричать и звать на помощь. Хозяйка и ее дочь не видели никого,
кто бы был не занят и мог помочь бедняге, кроме Дон Кихота, и потому хозяй
ская дочка обратилась к нему со словами:
Ваша милость, сеньор рыцарь, если Бог наградил вас силой, так помогите
моему бедному отцу, которого эти злодеи молотят, как рожь.
На что Дон Кихот ответил медленно и с большим спокойствием:
Прекрасная девица, в настоящее время я не в состоянии исполнить вашу
просьбу, ибо я не вправе начинать новые приключения, пока не завершу того,
к чему меня обязывает данное мною слово. Но, чтобы услужить вам, я могу сделать
следующее: бегите и скажите вашему отцу, чтобы он бился как можно
смелее и ни в коем случае не сдавался, а я тем временем попрошу разрешения у
принцессы Микомиконы помочь ему в беде; если она мне позволит, вы можете
быть уверены, что я его выручу.
Ах, грехи наши, воскликнула Мариторнес, стоявшая тут же. Да преж
де чем ваша милость получит это самое разрешение, мой господин будет уже на
том свете!
Только бы, сеньора, мне получить это разрешение, ответил Дон Ки
хот, а уж там безразлично, будет ваш господин на этом свете или на том: я
его и оттуда верну, хотя бы весь тот свет на меня ополчился, или, по крайней
мере, так отомщу тем, кто его туда отправил, что вы будете вполне удовлетво
рены.
С этими словами он преклонил колени перед Доротеей и стал просить ее ве
личество на странствующе-рыцарственном языке соизволить дать ему разре
шение помочь владельцу замка, который сейчас бьется в жесточайшем бою.
Принцесса охотно дала свое согласие, и Дон Кихот, прикрывшись щитом и схватив
меч, тотчас же устремился к воротам гостиницы, у которых два постояльца
продолжали колотить хозяина. Но, приблизившись, он остановился и замер на
месте, хотя Мариторнес и хозяйка кричали ему, чтобы он не медлил и поскорее
помог их господину и супругу.
Я медлю потому, сказал Дон Кихот, что мне не подобает поднимать
меч против низкого люда. Позовите сюда моего оруженосца Санчо, ибо ему по
добает и приличествует защита и отмщение в таких случаях.
Вот что происходило в воротах гостиницы. Удары и пинки так и сыпались
на злополучного хозяина, метко попадая в цель и увеличивая ярость и отчаяние
Мариторнес, хозяйки и ее дочери, которые выходили из себя, видя, как Дон Ки
хот трусит, в то время как их господину, супругу и отцу приходится плохо. Но
оставим его пока (будем надеяться, что кто-нибудь ему поможет, а нет, так
пусть его терпит и молчит: поделом тому, кто лезет в драку, не рассчитав своих
сил), а лучше отойдем назад шагов на пятьдесят и послушаем, что ответил дон
Луис аудитору. Мы расстались с последним в ту минуту, когда он спрашивал
юношу о причине его путешествия пешком в столь недостойном одеянии. Дон
Луис в ответ крепко схватил его за обе руки, как бы желая этим показать, что
у него на сердце большое горе, и, проливая потоки слез, сказал:
- - -
-
-
-----
-
-
328 Дон Кихот
Сеньор мой, я вам признаюсь, что с той самой минуты, когда небо пожела
ло, а соседство с вами позволило, чтобы я увидел сеньору донью Клару, вашу
дочь и мою госпожу, с того самого мгновения она стала владычицей моего серд
ца; и если вы, истинный отец мой и господин, не воспротивитесь, она сегодня же
станет моей супругой. Ради нее я покинул дом отца, ради нее переоделся в это
платье, чтобы следовать за ней, куда бы она ни отправилась, как стрела, следу
ющая к своей цели, как мореход, следящий за компасом. О любви моей она ничего
не знает, если только, увидев издали несколько раз на глазах моих слезы, она
не догадалась, что я ее люблю. Вам известны, сеньор, знатность и богатство мо
их родителей, и вы знаете также, что я единственный наследник. Если этих сча
стливых обстоятельств достаточно, чтобы вы решились осчастливить меня вполне,
назовите меня немедля своим сыном, и если мой отец, побуждаемый иными
намерениями, не захочет оценить сокровище, которое я нашел, то вспомните, что
время, которое все разрушает и все меняет, сильнее человеческих желаний.
Сказав это, влюбленный юноша замолчал, меж тем как аудитор стоял в сму
щении, замешательстве и изумлении, пораженный рассудительностью, с кото
рой дон Луис открыл ему свои чувства, и не зная, как ему поступить в таком внезапном
и неожиданном деле. Поэтому он вместо ответа только попросил дона
Луиса успокоиться и убедить слуг не увозить его сегодня, обещав, что он тем
временем подумает, как уладить дело к общему удовлетворению. Дон Луис насильно
поцеловал ему руки и облил их слезами: и мраморное сердце смягчилось
бы от такого поступка, не только сердце аудитора; последний же, как человек
умный, понимал, насколько союз этот выгоден для его дочери. Но все же он
предпочитал, чтобы этот брак произошел, если только возможно, с согласия от
ца дона Луиса, который, как он знал, желал добыть сыну высокий титул.
К этому времени постояльцы уже помирились с хозяином и заплатили ему
все, что тот требовал, не столько из за его угроз, сколько из-за уговоров и ра
зумных доводов Дон Кихота; а слуги дона Луиса поджидали, чем кончится раз
говор с аудитором и какое решение примет их господин. Но в эту минуту дьявол,
который не дремлет, привел на постоялый двор того самого цирюльника,
у которого Дон Кихот отнял шлем Мамбрина, а Санчо Панса снял упряжь с осла,
обменяв ее на ту, что была у него. И вот, цирюльник, приведя своего осла в
конюшню, застал там Санчо Пансу, который возился с седлом, и, сразу узнав
свое добро, набросился на него и закричал:
А, дон воришка, теперь вы попались! Давайте ка сюда мой бритвенный
таз, седло и сбрую, которые вы у меня стащили!
Почувствовав столь внезапный натиск и услышав брань, Санчо одной рукой
ухватился за седло, а другой влепил цирюльнику такой удар кулаком, что у то
го весь рот залился кровью; но, несмотря на это, цирюльник не выпускал из рук
добычи, то есть седла, и кричал так громко, что все находившиеся в гостинице
прибежали на шум. Цирюльник взывал:
Правосудие, сюда, именем короля! Я забираю обратно свое добро, а этот
вор, этот разбойник с большой дороги хочет меня убить!
- -
--
-
-
(Четвертая часть) Глава XLIV 329
Врешь, ответил Санчо, я не разбойник с большой дороги, и эту добы
чу завоевал в честном бою мой господин Дон Кихот.
Дон Кихот стоял и с большим удовольствием смотрел, как нападает и обо
роняется его оруженосец; в эту минуту он решил, что Санчо храбрец, и подумал
про себя, что при первом же подходящем случае его следует посвятить в
рыцари, ибо он может хорошо послужить рыцарскому ордену. А цирюльник,
споря с Санчо Пансой, между прочим, сказал следующее:
Что седло это мое, сеньоры, это так же верно, как то, что Бог пошлет мне
смерть; я знаю его так хорошо, как если б сам его родил. Да вот, здесь в стойле
находится мой осел, который не станет лгать; не верите, так примерьте сами:
если седло не придется, как по мерке, зовите меня мошенником. Больше скажу:
в тот самый день, как исчезло мое седло, они утащили еще мой бритвенный таз,
совсем новенький и не бывший в употреблении, ценой в один эскудо.
Тут Дон Кихот не мог больше сдержаться: он стал между спорщиками, роз
нял их и, положив седло на землю, так, чтобы оно было у всех на виду, пока не
выяснится, на чьей стороне правда, произнес:
Сеньоры, вам сейчас станет ясно и очевидно заблуждение, в котором пре
бывает этот добрый оруженосец, называя бритвенным тазом то, что было, есть
и будет шлемом Мамбрина. Этот шлем я отнял в него в честном бою, и с тех пор
я его законный и непререкаемый владелец! Что же касается седла, то до него
мне дела мало. Скажу только, что мой оруженосец Санчо Панса попросил у ме
ня разрешения снять сбрую с коня этого побежденного труса и надеть ее на сво
его; я ему это позволил, и он ее снял. А если теперь сбруя превратилась в седло,
то я объясняю себе это не иначе, как обычными превращениями, какие в
рыцарских историях случаются постоянно. Чтобы подтвердить все это, сбе
гай-ка, сынок Санчо, и принеси сюда шлем, который этому доброму человеку
представляется бритвенным тазом.
Черт возьми, сеньор, отвечал Санчо, если у нас нет других доказа
тельств нашей правоты, то окажется, что шлем Мурлина1такой же бритвенный
таз, как и сбруя этого молодчика ослиное седло!
Делай, что тебе приказывают, сказал Дон Кихот. Не все же, наконец,
в этом замке заколдовано!
Санчо сходил за тазом, принес его, и как только Дон Кихот его увидел, он
взял его в руки и сказал:
Судите сами, сеньоры, какова наглость этого оруженосца, утверждающе
го, что это не шлем, а бритвенный таз. Клянусь рыцарским орденом, к которо
му принадлежу, это тот самый шлем, который я у него отнял, и с тех пор я ничего
к нему не прибавил и ничего не убавил.
Да уж это верно, сказал тут Санчо, потому что с того самого дня, как
мой господин его завоевал, он сражался в нем один только раз, когда освобож
дал несчастных, закованных в цепи; и не будь тогда на нем этого тазового
шлема2, пришлось бы ему плохо, потому что в этом бою камни на нас так и
сыпались.
- - -
- - -
----
-
-----
-
-330
Дон Кихот
ГЛАВА XLV
в которой окончательно рассеиваются сомнения
относительно шлема Мамбрина и седла и рассказывается о других,
весьма правдивых происшествиях
Ну, что скажут ваши милости, спросил цирюльник, насчет заявления
этих господ, уверяющих, что это не бритвенный таз, а шлем?
А кто скажет противное, воскликнул Дон Кихот, то, если он рыцарь, я
докажу ему, что он лжет, а если оруженосец, что он тысячу раз лжет!
Наш цирюльник, присутствовавший при этой сцене и знавший характер
Дон Кихота, решил поощрить его сумасбродство и для общей потехи продлить
эту шутку; поэтому, обратившись к чужому цирюльнику, он сказал:
Сеньор цирюльник, или кто бы вы ни были, знайте, что я ваш собрат по
ремеслу, что уже больше двадцати лет у меня имеется на то диплом, и нет такой
бритвенной принадлежности, которая не была бы мне хорошо знакома; а вместе
с тем я в молодости служил солдатом и знаю отлично, что такое шлем, шишак,
закрытый шлем и прочие предметы, относящиеся к военному делу, иначе
говоря, все виды оружия. Так вот, если нет возражений (пусть, кто может, меня
поправит), я утверждаю, что предмет, который этот любезный сеньор держит в
руках, отнюдь не бритвенный таз и столь же от него далек, как белый цвет от
черного и правда от лжи. Прибавлю, однако, что хоть это и шлем, но он не
цельный.
Конечно, не цельный, сказал Дон Кихот, потому что у него нет поло
вины, а именно набородника.
Совершенно верно, подхватил священник, догадавшись о намерении сво
его друга цирюльника.
То же самое подтвердили Карденио, дон Фернандо и его спутники; даже
аудитор, не будь он так погружен в раздумье относительно случая с доном Луисом,
и тот принял бы участие в этой шутке, однако серьезные мысли так его по
глотили, что он почти не обращал внимания на эти забавы.
Господи, помилуй! воскликнул одураченный цирюльник. Как же это
возможно, чтобы столько почтенных людей говорило, что это не таз, а шлем?
Такой случай мог бы привести в изумление целый университет, при всей его
учености. Ну, что же, если мой таз шлем, так и седло, видимо, окажется сбру
ей, как утверждает этот сеньор.
По-моему, это седло, ответил Дон Кихот. Впрочем, я уже сказал, что
в это дело не вмешиваюсь.
Седло это или сбруя, должен решить сеньор Дон Кихот, сказал священник,
ибо во всем, что относится к рыцарскому делу, и я и все эти сеньоры считают
его знатоком.
Клянусь богом, сеньоры, сказал Дон Кихот, я дважды останавливался
в этом замке, и в нем случилось со мной столько удивительных приключений,
- - -
- - -
- - -
- - -
- -
- - -
-
-
-------
-
(Четвертая часть) Глава XLV 331
что, о чем бы вы ни спросили меня из относящегося к нему, я не решусь дать
вам уверенный ответ, ибо, по моему мнению, все происходящее здесь творится
силою волшебства. В первый раз мне очень досаждал живущий в этом замке
очарованный мавр, да и Санчо немало претерпел от его пособников, а этой но
чью я почти два часа провисел подвешенный за руку, и так и не знаю, как и по
чему свалилось на меня это бедствие. Поэтому высказывать свое мнение в де
лах столь запутанных было бы с моей стороны опрометчиво. По поводу заяв
ления, что это не шлем, а таз, я уже ответил; что же касается седла или сбруи,
я не решаюсь утверждать что либо определенное. Предоставляю это дело ва
шему разумению, сеньоры: быть может, именно потому, что вы не посвящены,
подобно мне, в рыцари, волшебные силы этого замка не имеют над вами вла
сти, ваш разум свободен, и вы в состоянии видеть все, происходящее в этом
замке, так, как оно есть в действительности и на самом деле, а не как это ка
жется мне.
Несомненно, ответил на это дон Фернандо, сеньор Дон Кихот говорит
совершенно правильно: наше дело решить этот вопрос. И, чтобы действовать
вполне основательно, я тайно соберу голоса этих сеньоров и потом дам ясный и
точный отчет о том, что получится.
Те, кто знал причуды Дон Кихота, потешались от всей души, но тем, кто их
не знал, вся эта история казалась величайшей нелепостью на свете: так думали
четверо слуг дона Луиса, сам дон Луис и еще три путешественника, как раз в это
время прибывшие в гостиницу (по виду их можно было принять за стрелков, ка
ковыми они впоследствии и оказались). Но особенно сокрушался цирюльник, у
которого на глазах бритвенный таз превратился в шлем Мамбрина; он не сом
невался, что и седло его сейчас превратится в роскошную конскую сбрую. Все
же остальные хохотали и при виде того, как дон Фернандо ходит и по очереди
собирает у всех голоса: каждому он говорил на ухо, прося сообщить, чем ему
представляется сокровище, из-за которого завязалась такая распря, вьючным
седлом или конской сбруей. Наконец, опросив всех, знавших Дон Кихота, дон
Фернандо громко заявил:
Так вот как обстоит дело, почтеннейший. Я устал собирать голоса, пото
му что все, кого я ни спрашивал об этом предмете, отвечали мне одно: что не
лепо называть вьючным седлом то, что на самом деле сбруя, да еще с породистого
коня; так что уж вам придется с этим примириться, ибо как ни неприятно
это вам или вашему ослу, это сбруя, а не седло, и все ваши доводы и доказатель
ства признаны неудовлетворительными.
Пусть я не попаду в царстве небесное, сказал цирюльник, если все вы,
сеньоры, не ошибаетесь; пусть душа моя не предстанет перед лицом Господа
Бога, если это сбруя, а не седло. Вижу я теперь, закон что дышло... молчу, мол
чу! Право же, я не пьян: если я чем сегодня утром и погрешил, то уже никак не
завтраком!
Простодушие цирюльника забавляло всех не меньше, чем бредни Дон Ки
хота, который заявил:
- - -
- - -
-
-
-332
Дон Кихот
Что же, теперь остается только каждому забрать то, что ему принадлежит.
Что Бог даровал, то и святой Петр благословит.
Один из четырех слуг сказал:
Если только это не преднамеренная шутка, я никак не могу поверить, что
бы люди с виду разумные могли говорить и утверждать, что это не таз и не
вьючное седло. Но раз они явно говорят и утверждают вещи, противные про
стому опыту и истине, я заключаю из этого, что здесь скрывается какая то тай
на, потому что хоть вы все тут лопните (так он и сказал), а ни один человек
на свете не заставит меня поверить, что это не цирюльничий таз и не вьючное
седло осла!
Может быть, это вьючное седло ослицы, сказал священник.
Какая тут разница? отвечал слуга. Дело не в этом, а в том, седло это
или не седло.
Услыхав это, один из новоприбывших стрелков, присутствующий при этой
распре и диспуте, в гневе и досаде воскликнул:
Это вьючное седло, не будь я сыном своего отца! А кто говорит или ска
жет противное, тот пьян, как винная бочка.
Вы лжете, как низкий негодяй, сказал Дон Кихот и, подняв свое копье
цо, которое ни на минуту не выпускал из рук, так трахнул им, целясь в голову,
что если бы стрелок не уклонился вовремя, то он, наверное, свалился бы на зе
млю. Копье, ударившись в землю, разлетелось в щепки, а остальные стрелки,
увидев, как обращаются с их товарищем, стали требовать повиновения Сан
та Эрмандад.
Хозяин постоялого двора, состоявший тоже членом этого братства1, побе
жал за своим жезлом и шпагой и, вернувшись, примкнул к своим товарищам;
слуги дона Луиса окружили своего господина, опасаясь, как бы он не удрал,
воспользовавшись суматохой; цирюльник, увидев, что весь дом пошел вверх
дном, ухватился за свое седло; то же самое и Санчо; Дон Кихот обнажил свою
шпагу и напал на стрелков; дон Луис кричал слугам, чтобы они оставили его и
бежали на помощь Дон Кихоту и его сторонникам, Карденио и дону Фернандо;
священник кричал, хозяйка орала, дочка хозяйки вопила, Мариторнес пла
кала, Доротея растерялась, Люсинда перепугалась, донья Клара упала в обмо
рок. Цирюльник лупил Санчо; Санчо колотил цирюльника; дон Луис, которо
го один из слуг осмелился схватить за руку, чтобы он не убежал, дал ему такую
зуботычину, что у того весь рот залился кровью; аудитор стал его защищать;
дон Фернандо повалил на землю одного из стрелков и с большим удовольствием
топтал его ногами; хозяин кричал все громче, зовя на помощь Санта Эрман
дад; словом, всю гостиницу наполнили плач, крики, вопли, смятенье, страх, пе
реполох, бедствие, удары шпаг и палок, тумаки, пинки и кровопролитие. В са
мый разгар этой неразберихи, хаоса и путаницы Дон Кихот вообразил, что он
нежданно-негаданно очутился среди жесточайшего раздора в лагере Аграман
та2, и поэтому громким голосом, прогремевшим по всему постоялому двору,
закричал:
- -
- -
- - -
-
--
-
--
-
{
Четвертая часть) Глава XLV 333
Остановитесь! Вложите мечи в ножны! Успокойтесь! Слушайте меня все,
если вам дорога жизнь!
Услышав его громовой голос, все утихли, и он продолжал:
Не говорил ли я вам, сеньоры, что этот замок заколдован и что, несомненно,
в нем обитает целый легион демонов? В подтверждение этого я хочу, чтобы
вы убедились собственными глазами, что распря в лагере Аграманта перене
слась сюда и снова завязалась между нами. Посмотрите, все здесь сражаются:
одни из-за меча, другие из за коня, третьи из за орла, четвертые из за шлема,
все мы сражаемся, и ни один не понимает другого. Пожалуйте сюда, ваша милость
сеньор аудитор, и вы, ваша милость сеньор священник: пусть один из вас
будет королем Аграмантом, а другой королем Собрино, и заключите между
собою мир. Клянусь всемогущим Богом, для нас, людей благородного звания,
величайший позор убивать друг друга из за столь ничтожных поводов.
Стрелки, ничего не понимавшие в речах Дон Кихота, не желали успокоить
ся, так как дон Фернандо, Карденио и его приятели сильно их поколотили; цирюльник,
напротив, только этого и хотел, ибо во время потасовки ему вырвали
бороду и потрепали седло; Санчо, как добрый слуга, повиновался по первому
же слову своего господина; слуги дона Луиса немедленно перестали драться, со
образив, что эта история нимало их не касается; и только хозяин продолжал на
стаивать на том, чтобы наказали дерзость этого сумасшедшего, который при
всяком удобном случае переворачивает вверх дном всю его гостиницу. Нако
нец, шум понемногу затих, и в воображении Дон Кихота седло до дня Страшно
го суда так и осталась сбруей, таз шлемом, а постоялый двор замком.
Когда все благодаря увещеваниям аудитора и священника успокоились и по
мирились, слуги дона Луиса принялись снова настаивать на том, чтобы он не
медленно же отправился с ними домой; а пока тот с ними спорил, аудитор стал
советоваться с доном Фернандо, Карденио и священником относительно того,
как ему быть в подобных обстоятельствах, и передал им рассказ дона Луиса.
Наконец было решено, что дон Фернандо откроет слугам дона Луиса, кто он та
кой, и заявит им, что он намерен увезти дона Луиса с собой в Андалусйю, где
брат его маркиз примет молодого человека со всеми почестями, подобающими
его достоинству (ибо всем было ясно, что дон Луис скорее согласится быть из
рубленным в куски, чем предстать перед глазами своего отца). Когда четверо
слуг узнали о звании дона Фернандо и о намерениях своего господина, они по
решили между собой так: трое из них возвратятся и доложат отцу дона Луиса о
происшедшем, а четвертый останется прислуживать дону Луису и не расстанет
ся с ним, пока остальные не вернутся за ним или пока от их господина не при
дет какое-нибудь новое распоряжение. Так властью Аграманта и благоразуми
ем короля Собрино был водворен мир и в этом хаосе распрей. Но когда враг согласия
и недруг мира3 увидел себя посрамленным и одураченным и убедился,
что все его старания завести наших героев в безвыходный лабиринт принесли
самые скудные плоды, он задумал еще раз попытать счастья и разжечь новые
ссоры и раздоры.
- - - -
- -
- -
-
-
-
334
Дон Кихот
Случилось вот что. Когда стрелки узнали, сколь высокого звания были лю
ди, с которыми они сражались, они успокоились и удалились с поля битвы, по
няв, что, чем бы дело ни кончилось, в проигрыше будут только они. Но тут один
из них, тот самый, которого бил и топтал ногами дон Фернандо, вдруг вспомнил,
что среди других приказов об аресте преступников у него имеется распоряже
ние о задержании Дон Кихота: Санта Эрмандад постановила арестовать его за
то, что он отпустил на свободу каторжников (как раз то самое, чего Санчо с
полным основанием опасался). А вспомнив об этом, стрелок решил проверить,
правильны ли перечисленные у него в бумаге приметы Дон Кихота. Поэтому он
вытащил из за пазухи свиток, отыскал нужное место и, не будучи большим гра
мотеем, стал читать по складам, при каждом слове поглядывая на Дон Кихота
и сравнивая приметы, указанные в приказе, с наружностью нашего рыцаря. Та
ким то образом он наконец убедился, что Дон Кихот именно тот человек, кото
рого ему велено арестовать; а уверившись в этом, он свернул свиток, взял его в
левую руку, а правой схватил Дон Кихота за шиворот с такой силой, что у того
сперло дыхание, и закричал громким голосом:
Повиновение Санта ЭрманДад! А кто не верит, что я действую от ее имени,
пусть прочтет этот приказ: в нем значится, что я должен задержать этого
разбойника с большой дороги!
Священник взял приказ и убедился, что стрелок говорит правду, так как все
приметы Дон Кихота были описаны вполне правильно. А Дон Кихот, видя, что
его оскорбляет какой то жалкий проходимец, пришел в ярость и, будучи сам
схвачен так, что у него все кости затрещали, обеими руками вцепился стрелку в
горло; и если бы к тому не подоспели товарищи, он бы испустил дух раньше,
чем Дон Кихот выпустил его из своих пальцев. Хозяин, который по обязанно
сти должен был заступаться за членов своего братства, тотчас же пришел к по
страдавшему на помощь. Хозяйка, видя, что ее муж опять полез в драку, снова
принялась кричать, и ей опять стали вторить дочка и Мариторнес, прося помо
щи у неба и всех святых. А Санчо, глядя на то, что творилось, сказал:
Господи Боже мой, да ведь все, что господин мой говорит насчет волшеб
ства в этом замке, сущая правда: в нем и часу нельзя провести спокойно!
Дон Фернандо разнял Дон Кихота и стрелка к обоюдному их удовольствию,
оторвав руки стрелка от ворота куртки, в который они крепко вцепились, и раз
жав пальцы рыцаря, впившиеся в горло врага. Но, несмотря на это, стрелки
продолжали добиваться выдачи преступника и настаивать, чтобы им помогли
связать его по рукам и ногам, как это предписывают законы королевства и Сан
та Эрмандад, снова требуя от имени последней содействия и повиновения в деле
ареста разбойника, грабящего на горных тропах и проезжих дорогах.
А Дон Кихот, слушая их речи, только посмеивался и наконец с большим хладнокровием
сказал:
Пойдите ка сюда, подлые и низкие людишки! Так вы называете разбой
ником с большой дороги того, кто отпускает на свободу закованных в цепи, освобождает
узников, помогает несчастным, поднимает павших, заступается за
-
-
-
-
-
-
--
{
Четвертая часть) Глава XLVI 335
обездоленных! О низменные существа, ваш жалкий и презренный ум не досто
ин того, чтобы небо открыло вам величие странствующего рыцарства! В каком
грехе и неведении пребываете вы! Одна тень странствующего рыцаря должна
внушать вам почтение, а тем более его живое присутствие! Пойдите ка сюда,
стрелки-разбойники, грабители на больших дорогах с разрешения Санта Эр
мандад, и скажите мне: как имя того невежды, что подписал приказ о задержа
нии такого рыцаря, как я? Разве ему не было известно, что странствующие ры
цари не подвластны обычному суду, что их закон меч, их судебники храб
рость; их декреты собственная воля? Кто, повторяю, тот тупица, которому
было неведомо, что ни одна дворянская грамота не дает столько преимуществ
и привилегий, сколько даруется их странствующему рыцарю в день, когда он
получает посвящение и отдает свою жизнь трудному делу рыцарства? Какой
рыцарь когда-либо платит налоги4, подати, туфлю королевы, поместные пени,
речной или подорожный сбор? Разве он платит портному за пошивку платья,
разве владелец замка берет с него деньги за оказанное ему гостеприимство? Ка
кой король не сажает его за свой стол? Какая благородная девица не влюбля
лась в него и не подчинялась его воле и желаниям? И, наконец, был ли, есть или
будет на свете такой странствующий рыцарь, у которого не хватило бы смело
сти, встретившись с четырьмя сотнями стрелков, влепить им четыре сотни па
лочных ударов?
ГЛАВА XLVI
о достопримечательном происшествии со стрелками
и о великой свирепости нашего доброго рыцаря Дон Кихота
Во время этой речи Дон Кихота священник убеждал стрелков, что Дон Ки
хот не в своем уме, как они легко могли догадаться по его словам и поступкам,
и что поэтому лучше всего прекратить это дело: ведь даже если они его аресту
ют и уведут с собой, все равно им придется отпустить его как умалишенного.
Стрелок, у которого был приказ, ответил на это, что не его дело судить, сумасшедший
ли Дон Кихот или нет, и что он обязан исполнить приказание началь
ства, а когда Дон Кихот будет арестован, пусть его потом выпускают хоть три
ста раз.
И все же, ответил священник, на этот раз вы его не арестуете; да и он,
как мне кажется, не позволит себя арестовать.
В конце концов священник такого им наговорил, а Дон Кихот наделал
столько глупостей, что, если бы стрелки не поверили в сумасшествие нашего
рыцаря, они бы доказали этим, что они еще бблыние безумцы, чем он; поэтому
они сочли за благо успокоиться и даже выступить посредниками в деле примирения
цирюльника с Санчо Пансой, которые все еще с великим упорством про
должали ссориться. Слуги правосудия рассудили их и вынесли приговор, кото
- - -
-
---
-
336
Дон Кихот
рый, если и не вполне примирил тяжущиеся стороны, то все же кое как их удо
влетворил: враги обменялись седлами, но каждый сохранил свои подпруги и уз
дечки. Что же касается шлема Мамбрина, то священник тайком, так, чтобы Дон
Кихот этого не заметил, дал цирюльнику за бритвенный таз восемь реалов, а
тот написал ему расписку, в которой обязывался не жаловаться на обман ни ны
не, ни во веки веков, аминь. Когда дело с этими двумя ссорами, самыми круп
ными и значительными, было покончено, оставалось только убедить слуг до
на Луиса, чтобы трое из них возвратились домой, а четвертый отправился туда,
куда дон Фернандо пожелает его увезти. И счастливая судьба и удача, начав уже
ломать копья и устранять затруднения в угоду влюбленным и смельчакам, на
ходившимся в гостинице, пожелала довести до конца свое благое дело: слуги согласились
на просьбу дона Луиса, и донья Клара так этому обрадовалась, что
стоило только посмотреть на ее лицо, чтобы прочесть на нем ликование ее
сердца. Зораида, хоть не очень разбиралась в событиях, происходивших у нее
на глазах, все же печалилась и радовалась в зависимости от выражения лиц присутствовавших;
особенно же следила она за лицом своего испанца, к которому
были прикованы ее взоры и привязана душа. Хозяин, от которого не укрылось,
что священник дал подарок и вознаграждение цирюльнику, потребовал у Дон
Кихота плату за ночлег и возмещение убытков за меха и вино, божась при этом,
что не выпустит из конюшни ни Росинанта, ни осла Санчо1, пока ему не будет
уплачено все до последнего гроша. Священник и это уладил: за все заплатил дон
Фернандо, хотя аудитор тоже с большой готовностью предлагал заплатить. Та
ким то образом водворились добрый мир и согласие, и уже не казалось больше,
что раздор лагеря Аграманта, как выразился Дон Кихот, охватил постоялый
двор: напротив, в нем царили мир и тишина времен Октавиановых2. Все единодушно
признали, что за все это следует благодарить благожелательного и весь
ма красноречивого священника и несравненного в своей щедрости дона Фер
нандо.
Когда Дон Кихот увидел, что он наконец освободился и избавился от всех
этих неприятностей, как своих личных, так и касающихся его оруженосца, он
подумал о том, что ему пора продолжать начатый путь и закончить то великое
дело, к которому он призван и предназначен. С отважной решимостью он опустился
на колени перед Доротеей, но та заявила, что не разрешит ему вымол
вить ни слова, пока он не встанет; тогда он поднялся и сказал:
Есть, прекрасная сеньора, пословица: “усердие - мать успеха”, и опыт по
казывает, что нередко рвение тяжущегося доводит до благополучного конца самое
сомнительное дело. Но нигде эта истина не обнаруживается с такой ясностью,
как в военном деле, где быстрота и натиск опрокидывают планы непри
ятеля и увенчиваются победой прежде, чем он вздумает защищаться. Говорю я
это к тому, благородная и превосходная сеньора, что, по моему мнению, даль
нейшее наше пребывание в этом замке бесполезно и в один прекрасный день
может оказаться для нас даже весьма пагубным, ибо кто знает, может быть, че
рез тайных и ревностных соглядатаев ваш недруг великан уже проведал, что я
--
-
(
Четвертая часть) Глава XLVI 337
поклялся его убить, и, воспользовавшись предоставленной ему отсрочкой, укре
пился в каком-нибудь неприступном замке или крепости, против которых бес
сильны мое усердие и сила моей неутомимой руки? Поэтому, как я уже сказал,
моя сеньора, предупредим нашим рвением его злые умыслы и немедленно же, в
добрый час, пустимся в путь; ибо, лишь только удастся мне встретиться лицом
к лицу с вашим врагом, как ваше величество увидит исполнение всех своих
желаний.
Дон Кихот замолчал и ни слова более не прибавил, со спокойным достоинством
ожидая ответа прекрасной инфанты; она же, подлаживаясь под его слог,
с величавым видом отвечала так:
Благодарю вас, сеньор рыцарь, за готовность пособить моей великой бе
де так, как следует и надлежит рыцарю помогать сиротам и несчастным. Да бу
дет угодно небу, чтобы наше общее желание исполнилось, ибо тогда вы увиди
те, что еще не перевелись на свете благодарные женщины. Что же касается мо
его отъезда, я готова в путь немедленно, так как моя воля во всем согласна с ва
шей; располагайте мною по вашему желанию и усмотрению. Раз уж я вручила
себя вашему покровительству и отдала в ваши руки судьбу моего королевства,
я не стану прекословить тому, что предпишет ваше благоразумие.
Бог в помощь! воскликнул Дон Кихот. Когда на моих глазах унижают
такую сеньору, я не желаю упустить случая возвысить ее и возвести на престол
предков. Двинемся же немедленно: нетерпение и долгий путь торопят меня, ибо
недаром говорится, что в промедлении гибель. Небо не создало и преисподняя
не породила еще такого существа, перед которым бы я испугался или струсил,
а потому, Санчо, седлай Росинанта, взнуздай своего осла и скакуна королевы,
простимся с владельцем замка и этими сеньорами и устремимся отсюда прямо к
цели.
Санчо, присутствовавший при этом разговоре, только покачал головой и
ответил:
Ах, сеньор, сеньор, а в деревне το у нас больше худого, чем о том в песне
поется, не в обиду будь сказано почтенным дамам!
А о чем же худом могут петь в деревне, да и во всех городах на свете, что
было бы в ущерб моей чести, болван?
Если ваша милость изволит гневаться, ответил Санчо, я замолчу и не
скажу того, что обязан сказать как добрый оруженосец и добрый слуга, говоря
щий правду своему господину.
Говори, что хочешь, сказал Дон Кихот, только не воображай, что твои
слова меня испугают. Ты чего-то боишься таков твой обычай; мой же обычай
ничего не бояться.
Нет, дело не в этом, ответил Санчо, а только я, грешный, твердо и до
подлинно знаю, что эта сеньора, выдающая себя за королеву великого королев
ства Микомикон, такая же королева, как моя матушка: была бы королевой, так
не стала бы она всякий раз и при каждой оказии чмокаться с одним молодчиком
из нашей компании.
- - -
- -
- - -
- - -
- -
-
-
--
---
338
Дон Кихот
При этих словах Санчо Доротея густо покраснела: действительно, супруг ее
дон Фернандо, стараясь, чтобы никто этого не заметил, уже несколько раз сры
вал с ее уст поцелуи, в счет будущей награды за свою любовь (а Санчо это подглядел
и решил, что такая свобода поведения подходит гораздо больше куртизанке,
чем королеве великого государства); поэтому Доротея не пожелала, да и
не могла ничего возразить Санчо, который продолжал свою болтовню:
Говорю я это к тому, сеньор, что может выйти так: набегаемся мы по пу
тям да по дорожкам, проведем худые ночки и еще худшие деньки, а этот молодчик,
что здесь на постоялом дворе с нею забавляется, заберет себе все плоды на
ших трудов. А коли так, незачем мне торопиться седлать Росинанта, взнуздывать
осла и запрягать скакуна; лучше уж сидеть на месте, пусть себе шлюха те
шится, нам с того не вешаться.
Великий Боже, как вдруг разгневался Дон Кихот, услышав непристойные
речи своего оруженосца! Он оказался столь рассерженным, что голос у него со
рвался, язык стал плохо слушаться, в глазах вспыхнули искры, и он воскликнул:
О низкий негодяй, бесчинный, непристойный, невежественный, косноязыч
ный сквернослов, наглый клеветник и сплетник! И ты посмел сказать такие слова
в присутствии моем и этих знаменитых сеньор! Как могло твое дурацкое воо
бражение внушить тебе такие неприличные и наглые мысли? Убирайся прочь от
меня, чудовище, склад лжи, сундук обманов, погреб плутней, сочинитель козней,
распространитель вздора, покусившийся на уважение, воздаваемое особам коро
левского рода! Убирайся, скройся с глаз моих, а не то берегись моего гнева!
И, говоря это, он хмурил брови, надувал щеки, метал взгляды во все сто
роны и наконец сильно топнул об землю правой ногой, что было явными при
знаками гнева, кипевшего в его груди. От его слов и яростных жестов Санчо
пришел в такой страх и трепет, что, если бы в эту минуту под его ногами раз
верзлась земля и поглотила его, он только бы этому обрадовался; и ничего
лучшего он не придумал, как повернуть спину и удрать от своего разгневанно
го господина. Но тут рассудительная Доротея, отлично постигшая характер
Дон Кихота, заговорила, чтобы умерить его гнев:
Не гневайтесь, сеньор Рыцарь Печального Образа, на те вздорные слова,
которые произнес ваш добрый оруженосец: ведь, может быть, он произнес их и
не без основания. Принимая во внимание его здравый разум и христианскую совесть,
никак нельзя заподозрить его в лжесвидетельстве; поэтому без всякого
сомнения следует предположить, что Санчо только показалось, что он видел
нечто порочащее мою честь, а на самом деле это было дьявольским наваждением:
ведь вы сами говорили, сеньор рыцарь, что все случающееся и происходя
щее в этом замке повинуется силе волшебства.
Клянусь всемогущим Богом воскликнул тут Дон Кихот, ваше величе
ство попало в самую точку. Ну, конечно, этот грешник Санчо был обманут
злым видением и увидел такие вещи, какие никак не возможно увидеть без вмешательства
нечистой силы: ведь я знаю, что этот бедняга честный и невинный
малый и не способен на лжесвидетельство.
-
-
-
-
----
(Четвертая часть) Глава XLVI 339
Что верно, то верно, сказал дон Фернандо, а посему, ваша милость
сеньор Дон Кихот, вы должны простить его и возвратить в лоно вашей благо
склонности sicut erat in principio3, прежде чем злые видения лишили его разума.
Дон Кихот заявил, что он прощает, священник отправился за Санчо, и тот
смиренно приблизился и, опустившись на колени, попросил своего господина
пожаловать ему ручку. Дон Кихот протянул ему руку, позволил облобызать ее
и, благословив Санчо, сказал:
Ну что, сынок Санчо, теперь, надеюсь, тебе ясно, что я был прав, когда
неоднократно объяснял тебе, что все в этом замке заколдовано?
Я тоже так думаю, - отвечал Санчо, все заколдовано, кроме только подкидывания
на одеяле, которое произошло самым естественным образом.
Напрасно ты так думаешь, сказал Дон Кихот, ибо тогда я бы рано или
поздно за тебя отомстил; однако ни в тот раз, ни теперь я не мог разыскать тво
его обидчика и рассчитаться с ним.
Всем захотелось узнать, что это за история с подкидыванием на одеяле, и
тогда хозяин во всех подробностях рассказал, как Санчо Панса летал по возду
ху. Все много смеялись, и Санчо хотел было уже рассердиться, но тут Дон Ки
хот снова принялся его уверять, что все это было дьявольским наваждением.
Тем не менее, простодушие Санчо не было безгранично, и он все же продолжал
считать чистой и достоверной правдой, без всякой примеси обмана, что его подкидывали
существа, сделанные из плоти и костей, а вовсе не пригрезившиеся и
померещившиеся ему призраки, как полагал и уверял его господин.
Прошло уже два дня с тех пор, как все это блестящее общество прибыло в
гостиницу; стали уже подумывать, что пора уезжать, и порешили устроить так,
чтобы Доротее и дону Фернандо не пришлось утруждать себя, сопровождая Дон
Кихота до его деревни и продолжая разыгрывать историю изгнанной королевы
Микомиконы: ведь священник и цирюльник могли одни отвезти его туда и за
тем попытаться на месте излечить его от безумия. Для этой цели сговорились с
крестьянином, который случайно проезжал по дороге в телеге, запряженной
волами, и придумали следующее: из сплетенных дощечек сделали нечто вроде
клетки, таких размеров, чтобы наш рыцарь мог в ней поместиться вполне удоб
но, затем по совету и распоряжению священника дон Фернандо со своими това
рищами, дон Луис со слугами, все стрелки и, наконец, сам хозяин, кто как мог,
замаскировались и нарядились так, чтобы Дон Кихот не мог в них признать тех
людей, с которыми он жил в этом замке. Сделав все это, они в полном молча
нии вошли в комнату, где он спал, отдыхая от перенесенных им волнений.
В то время как он спокойно спал, не подозревая, что для него готовится, они
все подошли к нему и крепко схватили и связали по рукам и по ногам, так что,
когда наш рыцарь в смятении проснулся, он не в силах был пошевельнуться, и
ему оставалось только дивиться и изумляться при виде таких необычайных лиц.
Тотчас же у него явилась мысль, внушенная его неустанным расстроенным во
ображением, что все эти лица привидения из заколдованного замка и что, без
всякого сомнения, он сам очарован, так как не может ни двигаться, ни защи
- - -
- -
- - -
-
-
340
Дон Кихот
щаться; словом, все произошло в точности так, как рассчитал придумавший эту
хитрость священник. Из всех находившихся при этом один Санчо был в своем
виде и в своем уме; и хотя очень малого недоставало, чтобы он разделил недуг
своего господина, все же он сразу разгадал, кто были эти переодетые люди. Однако
он не решался открыть рта, ожидая, чем кончится эта история с захватом
и пленением его господина; тот тоже молчал, дожидаясь развязки постигшей
его напасти. А развязка была та, что ряженые притащили клетку, посадили его
в нее и заколотили палки так крепко, что он не мог бы их сломать, даже если
бы стал их расшатывать обеими руками.
Потом клетку взвалили на плечи, и, когда выносили ее из комнаты, цирюльник
не тот, которому принадлежал вьюк, а другой закричал страшным
голосом:
О рыцарь Печального Образа, не сетуй, что ты попал в плен, ибо так нуж
но для скорейшего завершения подвига, на который подвинуло тебя твое мужество,
а завершится он тогда, когда свирепый ламанчский лев соединится с бело
снежной тобосской голубкой и когда их гордые главы склонятся под сладостным
ярмом брака. От этого дивного союза появятся на свет Божий отважные
львята, у которых будут столь же цепкие когти, как у их славного родителя.
Произойдет же это раньше, чем бог, преследующий убегающую нимфу, в своем
естественном стремительном беге дважды посетит сияющие знаки небес4. А
ты, о самый благородный и послушный из всех оруженосцев, которые когда-либо
обладали шпагой на поясе, бородой на подбородке и обонянием в ноздрях, не
пугайся и не огорчайся, видя, что на твоих глазах увозят таким образом цвет
странствующего рыцарства! Ибо скоро если только угодно будет зиждителю
мира - ты достигнешь такого высокого и почетного положения, что сам себя не
узнаешь, и тогда исполнятся все обещания твоего доброго господина. Заверяю
тебя от имени мудрой Ментиронианы5, что жалованье будет тебе заплачено,
как ты в этом убедишься на деле. Следуй же по стопам этого доблестного оча
рованного рыцаря, ибо вам надлежит до конца пути быть вместе. Больше мне
говорить не велено, и потому оставайся с Богом, а я вернусь туда, куда мне полагается.
В конце этого пророчества цирюльник сперва сильно возвысил голос, а по
том стал затихать на таких нежных нотах, что даже посвященные в эту шутку
готовы были поверить, что все это происходит взаправду.
Услышав пророчество, Дон Кихот утешился, так как смысл его был ему
ясен во всех подробностях: он уразумел, что согласно этому обещанию он сочетается
священными и законными узами брака со своей возлюбленной Дульси
неей Тобосской, что из ее благословенного чрева родятся сыновья его, львята,
которым суждено навеки прославить Ламанчу. И уверовав в это твердо и окон
чательно, он возвысил голос и с глубоким вздохом сказал:
Кто бы ты ни был, предсказывающий мне столь великое благо, молю те
бя, попроси от моего имени мудрого волшебника, пекущегося о моих делах, что
бы он не дал мне погибнуть в темнице, в которой меня увозят! Да исполнятся
---
-
-
-{
Четвертая часть) Глава XLVII 341
сначала несравненные и радостные обещания, которые я только что слышал!
Если свершится это, я сочту за счастье все тяготы моего пленения и за утеше
ние сковывающие меня цепи, а подстилка, на которую меня бросили, пока
жется мне не жестким полем битвы, а мягкой постелью и счастливым свадеб
ным ложем. Что же касается утешений, которые ты приносишь моему оруже
носцу Санчо Пансе, я уверен, что при своем благородстве и честности он не по
кинет меня ни в радости, ни в горе; ибо если мой или его злой рок не позволят
мне сдержать обещание и подарить ему остров или что либо другое, равноцен
ное, то жалованье его, во всяком случае, не пропадет, так как я уже составил за
вещание и в нем определил ему награду, правда, соразмерную не с его великими
услугами, а только с малыми моими средствами.
Санчо Панса с большой почтительностью склонился перед Дон Кихотом и
поцеловал ему обе руки (да он и при желании не мог бы поцеловать только од
ну, ибо они были связаны вместе).
Затем привидения взвалили клетку себе на плечи и поставили ее на телегу,
запряженную волами.
ГЛАВА XLVII
о том, каким необычайным образом был очарован Дон Кихот Ламанчский,
и о других достославных происшествиях
Дон Кихот, увидев, что его посадили в клетку и погрузили на телегу, сказал:
Много замечательных историй прочел я о странствующих рыцарях, но никогда
не читал, не видал и не слышал, чтобы очарованных рыцарей похищали
подобным способом и увозили с медлительностью, которой можно ожидать от
этих ленивых и неторопливых животных. Обыкновенно волшебники уносят их
по воздуху с удивительной быстротой, окутав серым или черным облаком или
посадив на огненную колесницу, на гиппогрифа или другое какое либо чудовище.
Но быть похищенным на телеге, запряженной волами1, клянусь Богом,
это приводит меня в смущение! Хотя, может быть, рыцарство и волшебство на
ших времен идут не по тем путям, по которым они шли в древние времена, и
вполне возможно, что для меня, новоявленного рыцаря на этом свете и перво
го, кто воскресил забытое дело рыцарей, искателей приключений, в наши дни
были изобретены новые виды волшебства и иные способы похищения очаро
ванных. Что ты об этом думаешь, сынок Санчо?
Уж не знаю, что и думать, ответил Санчо; ведь я не так начитан, как
ваша милость, в странствующем писании. А все же я бы решился клятвенно ут
верждать, что призраки, шагающие рядом с нами, отнюдь не добрые католики.
Католики! воскликнул Дон Кихот. Голубчик ты мой, да как же им
быть католиками, когда все они дьяволы, принявшие призрачные тела, чтобы
проделать эту штуку и довести меня до такого состояния? Если хочешь убедить
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
342
Дон Кихот
ся, что я говорю правду, потрогай и пощупай их, и ты увидишь, что тела их из
воздуха и все это одна только видимость.
Ей Богу, сеньор, возразил Санчо, я уж их трогал, и вот у этого дьявола,
что шагает с таким усердием, тело холеное, и есть у него еще одно свойство,
которого, как я слышал, у дьяволов не бывает, ибо говорят, что от чертей
разит серой и другими скверными запахами, а от него за полмили несет амброй.
Санчо говорил о доне Фернандо, который, как знатный сеньор, был действительно
надушен так, как говорил наш оруженосец.
Нечему тут дивиться, друг мой Санчо, ответил Дон Кихот. Имей в виду,
что дьяволы хитры, и хотя они окружены смрадом, но сами не пахнут, пото
му что они духи; если же они пахнут, то запах их не может быть приятным: от
них исходит одно мерзкое зловоние. Причина же этого заключается в следующем:
куда бы они ни отправились, они всюду тащат за собой ад, и ничто не мо
жет облегчить их мук, так как благовоние есть нечто радующее и услаждаю
щее, то и невозможно им иметь приятный запах. Итак, если тебе кажется, что
этот дьявол пахнет амброй, то это значит, что либо ты ошибаешься, либо же он
хочет тебя обмануть, чтобы ты не догадался, что он дьявол.
Вот какая беседа происходила между господином и слугой. Дон Фернандо и
Карденио, опасаясь, как бы Санчо не догадался окончательно об их хитрости
(к чему он был уже весьма близко), решили ускорить отъезд и, отозвав хозяина
в сторону, приказали ему оседлать Росинанта и взнуздать осла Санчо, что и
было им исполнено с большой поспешностью. Тем временем священник уговорил
стрелков проводить его до его деревни за некоторую поденную плату. Кар
денио подвесил к седельной луке Росинанта с одной стороны щит, с другой
бритвенный таз и знаками приказал Санчо сесть на осла и вести Росинанта на
поводу; а по бокам телеги он поместил двух стрелков с мушкетами. Но, прежде
чем поезд двинулся, хозяйка, ее дочка и Мариторнес вышли проститься с Дон
Кихотом, притворяясь, что плачут от горя по поводу постигшей, его беды.
Увидя это, Дон Кихот сказал им:
Не горюйте, мои добрые сеньоры! Такие невзгоды неразлучны с служением,
которому я себя посвятил; а если бы мне не приходилось их переживать,
я не считал бы себя знаменитым странствующим рыцарем. Ибо с рыцарями, ничем
себя не прославившими, подобные бедствия никогда не случаются, пото
му-то никто на свете о них и не вспоминает; а доблестные рыцари постоянно ис
пытывают злоключения, так как многие принцы и другие рыцари, завидуя их
мужеству и отваге, стараются злыми способами извести их. Однако добродетель
столь могущественна сама по себе, что назло всему чернокнижию, какое
только было ведомо первому изобретателю его, Зороастру2, она выйдет побе
дительницей из испытаний, и свет ее засияет на земле, как свет солнца на небе.
Простите мне, прекрасные дамы, если по оплошности своей я в чем-нибудь вам
не угодил (ибо намеренно и умышленно я никогда никого не обижал), и просите
Бога, чтобы он вывел меня из темницы, куда заключил меня какой то зло
козненный волшебник. И, когда я снова буду на свободе, из памяти моей нико
- - - -
- - -
--
-
-
--
(
Четвертая часть) Глава XLVII 343
гда не изгладится воспоминание о милостях, которыми вы осыпали меня в этом
замке, и я отблагодарю вас и вознагражу своей службой так, как вы этого за
служиваете.
Пока Дон Кихот разговаривал с обитательницами замка, священник и цирюльник
прощались с доном Фернандо и его товарищами, с капитаном и его
братом и со всеми довольными своей судьбой дамами, особенно же с Доротеей
и Люсиндой. Все обнялись и пообещали сообщать друг другу о дальнейшем хо
де их дел; а дон Фернандо дал священнику адрес, по которому можно было по
сылать ему письма, и очень просил уведомить его, чем кончится история с Дон
Кихотом, уверяя, что ничто на свете не доставит ему такого удовольствия, как
весть о нашем рыцаре. В свою очередь, и он обещал священнику написать обо
всем, что могло бы того интересовать: о своей свадьбе, о крещении Зораиды, о
судьбе дона Луиса и возвращении Люсинды в отчий дом. Священник заявил, что
он в точности исполнит его просьбу. Потом они снова обнялись и снова обменя
лись дружескими уверениями. А хозяин постоялого двора подошел к священнику
и вручил ему какие то бумаги, говоря, что он нашел их за подкладкой сунду
ка, в котором отыскалась “Повесть о Безрассудно любопытном”, и прибавил,
что владелец сундука никогда больше не возвращался за ним, и потому священ
ник может увезти их с собой: ему самому они не надобны, так как он не умеет
читать. Священник поблагодарил и, сразу же развернув рукопись, прочитал за
главие: “Повесть о Ринконете и Кортадильо”3, из чего убедился, что это какая
то повесть, и подумал, что раз “Повесть о Безрассудно любопытном” была хо
роша, то возможно, что и эта не хуже, ибо, по всем вероятиям, обе они принад
лежали одному автору. Поэтому он спрятал рукопись, намереваясь прочитать
ее, когда представится удобный случай.
Затем священник и его друг цирюльник сели на лошадей, не снимая масок,
так как они не желали, чтобы Дон Кихот их узнал, и поехали вслед за телегой.
Порядок шествия был такой: впереди ехала телега, которою правил ее владе
лец крестьянин; по бокам ее, как мы уже сказали, шли стрелки с мушкетами;
далее следовал на осле Санчо Панса, ведя на поводу Росинанта; позади всех на
здоровых мулах ехали в масках священник и цирюльник, подвигаясь неторопли
во и важно, сообразно с медленной поступью волов. Дон Кихот со связанными
руками сидел в клетке, прислонившись к решетке и вытянув ноги, столь терпе
ливый и безмолвный, что напоминал скорей каменную статую, чем живого че
ловека. Так, медленным шагом и в глубоком молчании, проехали они около
двух миль, и, когда достигли одной долины, погонщик заявил, что в этом месте
будет удобно отдохнуть и покормить волов; но цирюльник, посоветовавшись со
священником, предложил проехать немного дальше, так как он знал, что за видневшимся
поблизости холмом лежала другая долина, с более густой и сочной
травой, чем в том месте, где они собрались расположиться на отдых. Все согла
сились с цирюльником и продолжали путь.
В эту минуту священник обернулся и увидел за своей спиной шестерых или
семерых всадников, хорошо одетых и снаряженных, которые быстро нагнали
-
--
-344
Дон Кихот
наших путников, так как они ехали не на ленивых и медлительных волах, а на
мулах, какие бывают у каноников; и видно было, что они спешат добраться
до сиесты на постоялый двор, находившийся от этого места на расстоянии не
больше одной мили. И вот торопливые путешественники нагнали ленивых и
любезно их приветствовали; а один из них, как впоследствии оказалось, кано
ник из Толедо и хозяин тех, кто его сопровождал, увидев эту странную процессию
- телегу, стрелков, Санчо, Росинанта, священника, цирюльника и, наконец,
связанного и посаженного в клетку Дон Кихота, не мог удержаться, чтобы
не спросить, почему этого человека везут таким необыкновенным способом
(хотя, при виде стрелков с жезлами и мушкетами, он уже сам догадался, что
пленник опасный разбойник или другой какой-нибудь преступник, которого
Санта Эрмандад собирается наказать). На вопрос каноника один из стрелков
ответил так:
Сеньор, пускай этот рыцарь сам объяснит вам, почему его везут таким
способом; нам об этом ничего не известно.
А Дон Кихот, услышав их разговор, сказал:
Сеньоры рыцари, достаточно ли вы сведущи и опытны в делах странствующего
рыцарства? Если да, то я расскажу вам о своих злоключениях; если же
нет, то мне нет смысла утруждать себя объяснениями.
В это время священник и цирюльник, заметив, что всадники разговаривают
с Дон Кихотом Ламанчским, подъехали поближе, чтобы дать нужный ответ, не
открывая своего хитрого плана.
Каноник на вопрос Дон Кихота ответил:
Сказать по правде, сын мой, я более начитан в рыцарских романах, чем в
“Sumulas” Вильяльпандо4, так что, если все дело за этим, вы можете без всяких
опасений рассказать мне все, что вам будет угодно.
В добрый час, сказал Дон Кихот. Если так, то знайте, сеньор рыцарь,
что меня везут в этой клетке очарованным по зависти и вероломству злых вол
шебников, так как злые преследуют добродетель сильнее, чем добрые ее лю
бят. Я странствующий рыцарь, и не из числа тех, имени которых ни разу не
вспомнила дарующая бессмертие Слава, а из тех, кому предназначено, назло самой
зависти, всем магам Персии, брахманам Индии и гимнософистам Эфиопии5,
начертать свое имя в храме бессмертия, дабы послужило оно образцом и примером
для грядущих поколений и дабы видели все странствующие рыцари, ка
кими путями им надлежит идти, добиваясь вершин и почетных высот военного
звания.
Сеньор Дон Кихот Ламанчский говорит сущую правду, сказал на это священник.
Он действительно сидит на этой телеге очарованный, и не за свои
грехи и преступления, а вследствие козней злодеев, которым добродетель не
сносна, а доблесть ненавистна. Перед вами, сеньор, Рыцарь Печального Обра
за, о котором вы, пожалуй, уже отчасти наслышались. Достославные деяния его
и великие подвиги будут когда-нибудь начертаны на твердой бронзе и вечном
мраморе, сколь бы ни силилась зависть затмить их, а злоба их омрачить.
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
(Четвертая часть) Глава XLVII 345
Когда каноник услышал, каким слогом говорят пленник и находящийся на
воле, он от изумления чуть не перекрестился, отказываясь понять, что такое с
ним приключилось; да и всех спутников его это повергло в не меньшее недоумение.
Но тут Санчо Панса, подойдя послушать, о чем идет разговор, захотел вы
вести это дело на чистую воду и заявил:
Сеньоры, вы можете меня хвалить или ругать, а только вот что я вам ска
жу: мой господин Дон Кихот очарован не больше, чем моя матушка. Он в пол
ном своем уме; он ест, пьет и отправляет все свои нужды, как и остальные лю
ди, совсем так же, как и вчера, прежде чем его засадили в клетку. А раз все это
так, неужели же вы станете меня уверять, что он очарован? Мне всегда говори
ли, что очарованные не едят, не пьют и не говорят, а мой господин, если толь
ко его не остановить, мог бы наговорить больше, чем тридцать стряпчих.
И, обратившись к священнику, он продолжал:
Ах, сеньор священник, сеньор священник, неужто ваша милость думала,
что я ее не 'узнаю? Неужто вы полагаете, что я не пронюхал и не смекнул, к че
му клонятся все эти новые волшебства? Как вы там ни закрывайте лицо и не
притворяйтесь, все равно я вас узнал и хитрости ваши раскусил. Да, там где цар
ствует зависть, нет места для добродетелей, и со скупостью не уживается щед
рость. Черт меня побери! Ведь если б не ваше преподобие, так мой господин об
эту пору уже женился бы на инфанте Микомиконе, а я по меньшей мере был бы
теперь графом, на что величие моего сеньора Печального Образа и огромные
мои заслуги вполне позволяли мне рассчитывать. Но я вижу теперь, правду го
ворят люди: колесо Фортуны вертится быстрее мельничного жернова, и те, кто
вчера были на вышке, сегодня лежат на земле. Жаль мне моей жены и детей:
ведь они могли с полным правом надеяться, что их отец вернется домой губер
натором или вице королем какого-нибудь острова или королевства, а вместо
этого он возвратится конюхом. Все это я говорю к тому, сеньор священник,
чтобы пробудить в вас отеческие чувства и побудить вас раскаяться в недобром
отношении к моему господину: смотрите, как бы на том свете Господь не потре
бовал вас к ответу за его пленение и не осудил бы вас за то, что мой господин
лишен возможности во время своего пленения делать добрые дела и оказывать
помощь нуждающимся.
Хорошую он нам пулю отлил, сказал на это цирюльник. - Так значит вы,
Санчо, одного толка с вашим господином? Ей Богу, я уж подумываю, не поса
дить ли и вас в клетку к нему за компанию, ибо, видно, вы тоже очарованы, за
разившись его рыцарскими бреднями! В недобрый час забеременели вы от его
обещаний и в недобрый день вбили себе в голову этот любезный вам остров.
И вовсе я не беременел, ответил Санчо, и не такой я человек, чтобы
забеременеть, хотя бы даже от самого короля. Я хоть и бедняк, но старый христианин
и никому ничего не должен. Что ж из того, что мне хочется острова?
Другим хочется вещей и того похуже. Каждый из нас сын своих дел6. Я ведь
мужчина, а значит могу сделаться не только губернатором острова, но и самим
папой, а мой господин может завоевать и не один остров, а столько, что и раз
- -
- - -
-
-
-
-
-
346
Дон Кихот
давать их будет некому. Лучше вы, сеньор цирюльник, сначала подумайте, а по
том говорите: это вам не бритье бороды, одно на одно не приходится. Говорю я
это к тому, что все мы друг дружку знаем, и нечего мне очки втирать. Что же
до того, будто мой господин очарован, то Бог правду видит. Не будем об этом
говорить, и лучше этого дела не трогать.
Цирюльник решил не отвечать Санчо, боясь, как бы он своим простодушием
не выдал того, что он и священник так тщательно старались скрыть. По этой
же причине священник попросил каноника проехать с ним немного вперед, обе
щая рассказать ему о тайне с клеткой и о многих других забавных вещах. Ка
ноник согласился и, проехав вместе со своими слугами вперед вслед за священником,
с большим вниманием выслушал его рассказ об образе жизни, положе
нии, нраве и безумии Дон Кихота. Священник кратко рассказал о начале и причине
умопомешательства нашего рыцаря, о всех его приключениях до того мо
мента, как он попал в эту клетку, и о своем намерении отвезти его на родину и
попытаться там на месте каким-нибудь способом его вылечить. Каноник и все
его слуги снова подивились, слушая необыкновенную историю Дон Кихота, и,
когда священник умолк, каноник сказал7:
Поистине, сеньор священник, я того мнения, что книги, именуемые ры
царскими романами, приносят вред государству, и хотя праздность и ложный
вкус побудили меня прочитать первые главы почти всех печатных романов, все
же я ни разу не мог себя заставить дочитать хотя бы один из них до конца, ибо
мне кажется, что все они, за небольшими отклонениями, представляют собой
одно и то же: в одном содержится то же самое, что и в другом, а в другом то же,
что в третьем. И, на мой взгляд, романы эти по своему слогу и содержанию от
носятся к тому же роду, что и так называемые милетские сказки8: нелепые вы
думки, которые только развлекают, но не поучают нас, в противоположность
апологам, которые одновременно и развлекают и поучают. Если же главная
цель подобных книг доставлять удовольствие, то спрашивается: каким обра
зом они могут этой цели достигнуть, будучи переполнены самыми дикими бессмыслицами?
Ведь душа наша испытывает удовольствие, когда в явлениях мира,
воспринятых через зрение или воображение, она наблюдает и созерцает
красоту и согласованность; явления же безобразные и бесформенные не могут
доставить нам никакого удовлетворения. А какая же может быть красота, ка
кое соответствие частей с целым и целого с частями в романе или повести, в ко
торых шестнадцатилетний мальчик поражает мечом великана ростом с башню9
и рассекает его на две половины, как если б он был сделан из марципана, или
когда, описывая битву, автор сообщает, что в неприятельской армии было
больше миллиона бойцов, а потом оказывается, что против этого войска высту
пил герой романа, и, конечно, хочешь не хочешь, а изволь верить, этот ры
царь один, силой своей могучей руки, одержал полную победу? А что вы скаже
те о легкости, с которой какая-нибудь королева или наследница императорско
го престола бросается в объятия безвестного странствующего рыцаря? Какое
нужно иметь варварское и неотесанное воображение, чтобы испытать удоволь-
-
--
(
Четвертая часть) Глава XLVII 347
ствие, читая о том, как огромная башня, наполненная рыцарями, плывет по мо
рю10, подобно кораблю при попутном ветре, и сегодня вечером она у берегов
Ломбардии, а завтра утром в Индии, в земле пресвитера Иоанна, или в других
еще странах, которых ни Птолемей не описывал, ни Марко Поло не видывал?11
А если на это мне возразят, что сочинители этих книг смотрят на них как на чи
стый вымысел и не считают себя обязанными соблюдать точность и правду, то
я отвечу, что вымысел тем лучше, чем он правдоподобнее, и тем приятнее, чем
ближе к вероятному и возможному. Вымышленные истории должны соот
ветствовать пониманию читателя, и их нужно писать так, чтобы, смягчая не
возможное, сглаживая чрезмерное и приковывая внимание, они возбуждали
в нас восторг, удивление, волнение и удовольствие, вызывая одновременно и
в равной степени удивление и радость. А этой цели никогда не достигнет пи
сатель, избегающий правдоподобия и подражания, в которых заключается
все совершенство литературных произведений. Я еще ни разу не встречал
рыцарского романа, в фабуле которого все члены составляли бы одно тело,
так, чтобы середина соответствовала началу, а конец началу и середине;
обычно истории эти составлены из стольких членов, что кажется, будто ав
тор задумал создать какую то химеру или чудовище, а не соразмерную в сво
их частях фигуру. Кроме всего этого, у авторов романов слог неотесан, при
ключения неправдоподобны, любовные истории сладострастны, понятия
о вежливости грубы, описания битв бесконечны, рассуждения неосмы
ленны, рассказы о путешествиях вздорны; одним словом, они лишены вся
кого истинного искусства и заслуживают по своей бесполезности изгнания из
христианского государства.
Священник, выслушав все это с большим вниманием, решил, что каноник
человек разумный и высказывает мысли вполне основательные. Поэтому он
ему сообщил, что вполне разделяет его мнение и что сам он так ненавидит ры
царские романы, что в свое время сжег большую груду книг, принадлежавших
Дон Кихоту. Он рассказал, как он их обследовал, какие обрек огню, а какие по
миловал. Каноник от души посмеялся и сказал, что, несмотря на все перечис
ленные им недостатки этих романов, в них есть кое что и хорошее, а именно
сюжеты их позволяют просвещенному уму обнаружить свои силы, ибо они от
крывают перед ним широкое и просторное поле, где может беспрепятственно
развернуться его талант. Писателю представляется случай описывать корабле
крушения, бури, стычки и сражения; он может изобразить отважного капитана,
наделив его всеми качествами, присущими такому характеру, показать, с каким
благоразумием он предупреждает замыслы неприятеля, с каким ораторским
красноречием убеждает в чем-нибудь своих солдат, как он мудр в совете, быстр
в решениях и равно отважен в выжидании и нападении; автор может описывать
то плачевные и трагические события, то непредвиденные радостные происше
ствия; вот вам прекраснейшая дама, скромная, разумная и осмотрительная; а
вот рыцарь-христианин, отважный и учтивый; вот грубиян и бесшабашный
хвастун; а вот любезный, доблестный и изысканный принц; писателю надле
- -
- - - -
- -
- -
-
---
-
348
Дон Кихот
жит изображать честность и верность вассалов, величие и великодушие сеньоров.
Он может предстать перед нами в роли астролога, ученого космографа или
музыканта, поделиться с нами своими знаниями в области государственных дел,
а если представится случай - при желании превратиться и в чернокнижника. Он
расскажет нам о хитроумии Улисса, о благочестии Энея, о мужестве Ахилла, о
несчастиях Гектора, о предательстве Синона12, о дружбе Эвриала13, о щедрости
Александра, о храбрости Цезаря, о мягкости и правдивости Траяна14, о верно
сти Зопира15, о мудрости Катона, одним словом о всех качествах, которые делают
совершенными великих мужей; от него зависит все эти свойства придать
одному герою или распределить их между несколькими. И если все это будет ис
кусно придумано и написано приятным слогом, и если вымысел будет мало уклоняться
от действительности, то из прекрасных, разноцветных нитей ему бесспорно
удастся выработать ткань, которая в законченном виде будет сама кра
сота и совершенство: и тогда, повторяю, он достигнет высокой цели писа
тельства поучать и услаждать одновременно, так как свободная форма рома
на дает автору возможность быть эпиком, лириком, трагиком и комиком, соединяя
вместе все элементы, которые заключают в себе приятные и сладостные
науки поэзия и риторика; ибо произведения эпические с равным правом мо
гут писаться и в прозе и в стихах.
ГЛАВА XLVIII
в которой каноник продолжает рассуждать о рыцарских романах
и других материях, достойных его тонкого ума
Вы совершенно правы, ваша милость, сеньор каноник, сказал священник,
и посему доселе жившие авторы подобных книг особенно достойны по
рицания: они сочиняли, пренебрегая всяким смыслом и правилами искусства,
следуя которым они могли бы прославиться в прозе так же, как в стихах про
славились два князя поэзии греческой и латинской1.
Я лично, ответил каноник, однажды поддался искушению написать
рыцарский роман, руководствуясь всеми мною изложенными правилами, и,
скажу вам правду, исписал более ста листков2. Затем, чтобы проверить, соот
ветствует ли в действительности мое произведение тому, что я о нем думаю, я
прочитал его многим любителям такого чтения как людям умным и ученым,
так и людям невежественным, которым нравится всякая дребедень; и те и другие
удостоили меня лестного одобрения. Но, несмотря на это, я не продолжал:
во первых, это занятие казалось мне не подобающим моему сану, а во вторых,
я видел, что на свете больше глупцов, чем умников, и хотя похвала немногих
понимающих людей предпочтительней, чем насмешки многочисленных не
вежд, все же я не пожелал подчиняться бессмысленному суждению изменчи
вой толпы, которая то главным образом и читает подобные книги. Но окон
- -
- - -
- -
-
-
-
-
-
-(
Четвертая часть) Глава XLVIII 349
чательно побудило меня бросить мои писания и оставить самую мысль о том,
чтобы их закончить, следующее соображение, явившееся у меня по поводу ко
медий, которые в настоящее время представляются на сцене3. Если известно,
что все или большая часть современных комедий с историческими или вы
мышленными сюжетами сплошной вздор; если это уроды без ног и без го
ловы, а толпа тем не менее смотрит их с удовольствием и одобряет, считая
превосходными, хотя они весьма далеки от совершенства; если авторы, сочи
няющие их, и актеры, их разыгрывающие, утверждают, что они должны быть
таковыми, ибо публика любит такую манеру, и что комедии, в которых инт
рига и фабула развиваются согласно правилам искусства, удовлетворяют все
го каких-нибудь трех четырех понимающих людей, а все остальные зрители
лишены способности оценить их художественность, а для актеров и авторов
заработок, который им дает толпа, важнее доброго мнения немногих, если
все это так, то разве не та же судьба постигнет и мою книгу? Я буду палить се
бе брови4, стараясь в своих писаниях соблюсти все вышеуказанные правила, а
в итоге окажусь в положении “портного с угла”5. Неоднократно пытался я
убедить авторов комедий, что их воззрения ошибочны, что если бы вместо то
го, чтобы сочинять нелепости, они ставили пьесы, написанные по правилам,
они бы привлекли еще больше публики и снискали бы еще большую извест
ность; они так слепы и упорны в своей уверенности, что ни доводы, ни сама
очевидность не могут ее поколебать. Припоминаю, как я однажды сказал од
ному из этих упрямцев: “Скажите, пожалуйста, помните ли вы, как несколько
лет тому назад были поставлены на испанской сцене три трагедии, принадле
жащие перу одного знаменитого писателя нашей страны, и как они удивили,
взволновали и восхитили всех зрителей, невежественных и образованных,
простолюдинов и знатных? Разве эти три пьесы не принесли актерам больше
дохода, чем тридцать лучших трагедий, ставившихся после них?” Автор, о ко
тором я говорю, ответил мне: «Ваша милость, без сомнения, разумеет “Иза
беллу”, “Филиду” и “Александру”?6 “Да, именно их”, сказал я. И заметь
те, что в них соблюдены все правила искусства, что, однако, не помешало им
быть тем, чем они были, и понравиться всем зрителям. А следовательно, ви
новата не публика, будто бы требующая нелепых зрелищ, а те, кто не умеет
показать ей ничего другого. Вы не отыщете нелепостей в “Наказанном бес
сердечии”, в “Нумансии”, во “Влюбленном купце”, еще менее в “Благосклон
ной неприятельнице”7 и в некоторых других пьесах, написанных просвещен
ными поэтами и доставивших им известность и славу, а актерам большой до
ход». Я еще много говорил по этому поводу, и, кажется мне, мой собеседник
был несколько смущен; но все же мои замечания не убедили его до конца в
ошибочности его суждений.
Ваша милость, сеньор каноник, сказал священник, затронула предмет,
пробудивший во мне мою старую вражду к нынешним комедиям, которая не ме
нее сильна, чем неприязнь к рыцарским романам. По словам Туллия8, комедия
должна быть зеркалом человеческой жизни, примером нравов и образом исти
- - -
--
-
-----
-
350
Дон Кихот
ны, а те комедии, что ныне идут на сцене, суть зеркала нелепости, примеры глупости
и образы сладострастия. И в самом деле, может ли в этом деле быть боль
шая несообразность, чем когда в первой сцене первого акта нам показывают
ребенка еще в пеленках, а во второй выводят его уже взрослым, бородатым
мужчиной? Не нелепо ли изображать старика отважным, юношу трусливым,
лакея ритором, пажа советчиком, короля поденщиком, а принцессу
судомойкой? А что вы скажете о соблюдении закона времени, в течение кото
рого могут или могли произойти изображаемые в комедии события? Я раз видел
одну пьесу, первый акт которой начался в Европе, второй в Азии, а третий
закончился в Африке; и если бы в ней было четыре акта, то четвертый навер
ное бы разыгрывался в Америке, и таким образом действие охватило бы все че
тыре части света9. Если признать, что главная основа комедии подражание, то
какое же удовлетворение может получить даже самый средний зритель, когда
он видит, что действие пьесы происходит во время королей Пипина и Карла Ве
ликого10, а главный герой ее император Ираклий11, которого автор превраща
ет в крестоносца и заставляет вступить в Иерусалим и завоевать гроб Господень
подобно Готфриду Бульонскому12, между тем как эти две личности разделены
огромным промежутком времени? Если же комедия основывается на вымысле,
то не нелепо ли вводить в нее исторические факты, сваливая в одну кучу собы
тия, случившиеся с разными лицами и в разные времена, причем все это делает
ся с полным пренебрежением ко всякому правдоподобию и с явными, ничем не
оправдываемыми ошибками? И хуже всего то, что находятся еще невежды, ут
верждающие, что это и есть само совершенство, и искать лучшего значит ис
кать птичьего молока. А взять хотя бы духовные драмы! Сколько в них насочи
нено небывалых чудес, сколько апокрифических и ложно понятых событий,
как часто чудеса, совершенные одним святым, приписываются другому! Да и в
светских пьесах авторы осмеливаются без всяких оснований и уважительных
причин изображать чудеса единственно потому, что эти чудеса, или, как они их
называют, видения, кажутся им подходящими и способными поразйть невеже
ственную толпу и привлечь ее в театр. Все это делается в ущерб истине, напе
рекор истории и навлекает позор на испанских писателей, ибо иностранцы, с
большой точностью соблюдающие законы комедии, считают нас варварами и
невеждами, видя нелепости и сумасбродства наших произведений. И мы плохо
бы оправдались, если бы стали заявлять, что основная цель, которую преследуют
благоустроенные государства, разрешая публичные представления, состоит
в доставлении обществу пристойных развлечений и в отвлечении его от дурных
склонностей, порождаемых праздностью, и что раз этой цели достигают одинаково
и хорошие и плохие комедии, то, следовательно, незачем навязывать им
законы и заставлять авторов писать, а актеров разыгрывать их согласно правилам,
потому что, как я уже сказал, любая комедия достигает своей цели. В от
вет на все это я бы сказал следующее: этой цели мы бы достигли с несравненно
большим успехом, сочиняя не плохие, а хорошие комедии, ибо после предста
вления искусной и правильно построенной комедии зритель уходит из театра,
- -
---
-
--
-
(
Четвертая часть) Глава XLVIII 351
развлеченный шутками, вразумленный моралью, восхищенный происшествия
ми, умудренный рассуждениями, предупрежденный против плутней, наученный
примерами, возмущенный пороком и влюбленный в добродетель, ибо хоро
шая комедия должна пробудить все эти чувства в самой грубой и тупой душе, и
никак не возможно, чтобы пьеса, заключающая в себе все эти достоинства, не
развлекала, не удовлетворяла и не поучала больше, чем зрелище, всех этих ка
честв лишенное, а большинство нынешних комедий именно таково. Виноваты
в этом не писатели, сочиняющие подобные комедии, ибо многие из них прекрас
но понимают свое заблуждение и отлично знают, как следует писать; беда в
том, что комедии в наше время стали просто товаром, и авторы говорят (и впол
не справедливо), что, будь они написаны не по принятому образцу, актеры их не
купят; и поэтому они стараются подладиться к требованиям актеров, которые
платят им за их произведения. Эту истину можно подтвердить примером много
численных, ^вернее бесчисленных комедий, написанных величайшим писателем
нашего королевства13: сколько в них блеска, изящества, сколько превосходных
стихов, мудрых рассуждений и глубокомысленных изречений: одним словом,
язык и слог их столь возвышен, что комедии эти славятся на весь мир, и тем не
менее только немногие из них, а вовсе не все, достигают вершины совершенст
ва из-за того, что автор их склонен приспособляться ко вкусу актеров. Иные ав
торы пишут комедии так небрежно, что после представления актеры вынужде
ны бывают скрываться и бежать из боязни преследований, как это не раз уже с
ними случалось после исполнения пьесы, оскорбительной для достоинства ко
роля или какой-нибудь знатной фамилии. Злоупотребления, о которых я гово
рю, равно как и многие другие, о которых умалчиваю, прекратились бы, если
бы в столице находилось какое-нибудь просвещенное и умное лицо, которое
просматривало бы все комедии до их публичного исполнения, и так, чтобы про
смотр этот касался не только комедий, ставящихся в столице, но и всех вообще
пьес, разыгрываемых в Испании: без одобрения, печати и подписи этого лица
местные власти нигде не должны были бы разрешать ни одного представления.
При таком положении дел комедианты были бы обязаны посылать свои пьесы
в столицу и потом могли бы разыгрывать их без всяких опасений, а авторы от
носились бы к своему делу с большей заботливостью и тщательностью, стра
шась строгого суда сведущего лица. Таким образом, у нас появились бы хоро
шие комедии, в полной мере выполняющие свое назначение: развлекать на
род и поддерживать славу испанских писателей; вместе с тем актерам были
бы обеспечены доход и безопасность, и власти не нужно было бы никого пре
следовать. И если бы этому самому лицу или другому какому нибудь был по
ручен просмотр рыцарских романов, выходящих в свет в наше время, то, не
сомненно, у нас появились бы романы, обладающие совершенством, о кото
ром говорила ваша милость. Они обогатили бы наш язык драгоценными и
приятными сокровищами красноречия, затмили бы своим блеском старые
романы и послужили бы благородным отдыхом не только для праздных
умов, но и для самых занятых, ибо тетива лука не может постоянно быть на
-
-
-
352
Дон Кихот
тянутой и человеческая природа по слабости своей нуждается в пристойных
развлечениях.
В этом месте беседа каноника со священником была прервана появлением
цирюльника, который, нагнав их, сказал:
Сеньор лиценциат, вот то место, о котором я говорил. Нам тут хорошо бу
дет расположиться на сьесту, а наши волы найдут здесь обильное и свежее па
стбище.
Я совершенно с вами согласен, ответил священник.
Он сообщил об этом канонику, и тот заявил, что охотно отдохнет вместе с
ними, так как открывающаяся отсюда долина кажется ему красиво располо
женной. И вот, чтобы насладиться ею и беседой со священником, к которому он
почувствовал расположение, а также чтобы разузнать во всех подробностях о
подвигах Дон Кихота, он приказал нескольким из своих слуг отправиться на по
стоялый двор, находившийся поблизости, и принести оттуда еды для всей ком
пании, так как он решил провести сьесту сегодня в этой долине. Один из слуг
ответил канонику, что мул с провизией, должно быть, уже прибыл на постоя
лый двор и что припасов этих хватит на всех, так что в гостинице им придется
купить только овса для мулов.
Раз так, сказал каноник, отведите туда всех наших мулов и приведите
сюда мула с провизией.
Пока все это происходило, Санчо, воспользовавшись случаем поговорить
наедине со своим господином, без надзора священника и цирюльника, очень
для него подозрительных, приблизился к клетке, в которой сидел Дон Кихот,
и сказал:
Сеньор, для облегчения своей совести я должен сообщить вам, как об
стоит дело с вашей очарованностью, а именно: эти двое в масках, что сопро
вождают нас, не кто иные, как священник из нашей деревни и цирюльник.
И мне думается, что их побудила похитить вас таким образом чистейшая за
висть: они видят, что вы превзошли их своими знаменитыми'подвигами.
А если так, то выходит, что вы вовсе не очарованы, а попросту попались
впросак и одурачены. В доказательство этого дозвольте задать вам один во
прос, и если вы мне ответите так, как я этого ожидаю, вы воочию убедитесь
в обмане и согласитесь, что вы ничуть не заколдованы, а просто вам заморо
чили голову.
Спрашивай, что хочешь, сынок Санчо, ответил Дон Кихот, я удовлетворю
тебя и отвечу на все твои вопросы. А что касается того, что эти двое,
едущие вместе с нами, будто бы наши односельчане и старые знакомые священник
и цирюльник, возможно, что тебе так кажется; но ты никоим образом
не доложен думать, что оно так и есть на самом деле и в действительности. На
против, тебе следует поверить и понять, что если они представляются тебе та
ковыми, так это потому, что волшебники, очаровавшие меня, приняли их образ
и подобие, ибо волшебникам ничего не стоит принять внешность, какую им
вздумается; а приняли они вид наших друзей для того, чтобы побудить тебя ду
- -
- - -
- - -
--
-
--
(Четвертая часть) Глава XLVIII 353
мать то, что ты думаешь, и ввести тебя в лабиринт заблуждений, из которого
тебе не удастся выбраться, даже если бы у тебя была нить Тезея, и еще для то
го, чтобы я смутился в мыслях и не мог разгадать, откуда свалилась на меня эта
беда. Ибо, если, с одной стороны, ты говоришь, что меня сопровождают священник
и цирюльник из нашего села, а, с другой стороны, я вижу, что меня по
садили в клетку, и знаю, что так пленить меня могли бы только сверхъестест
венные силы, и уж никак не человеческие, то что же ты хочешь, чтобы я за
ключил и вывел из этого, как не то, что способ, каким я очарован, превосходит
все, что мне приходилось читать в романах относительно очарованных странст
вующих рыцарей? Поэтому ты можешь успокоиться и перестать об этом ду
мать: они такие же священник и цирюльник, как я турок. А теперь спрашивай
меня, о чем тебе угодно, и я буду отвечать, хотя бы ты спрашивал до завтраш
него утра.
Помоги мне, Пресвятая Богородица! громко вскричал Санчо. Бывала
ли когда на свете такая твердая и безмозглая голова, как у вашей милости! Да
как же вы не видите, что я говорю чистую правду и что в вашей беде и плене
нии больше повинно коварство, чем волшебство? Хорошо же, я вам наглядно
докажу, что вы не очарованы: ну-ка, скажите мне прямо и да поможет вам Бог
избавиться от этого бедствия и нежданно-негаданно попасть в объятия сеньоры
Дульсинеи!..
Перестань меня заклинать, сказал Дон Кихот, и спрашивай, наконец, о
чем ты хочешь; я тебе сказал, что отвечу на все с полной правдивостью.
Это то мне и надо, ответил Санчо, и желательно, чтобы вы сказали с
полной откровенностью, ничего не прибавляя и не убавляя, как подобает и надлежит
говорить всем, кто, подобно вашей милости, посвятил себя военному делу
и носит звание странствующего рыцаря...
Говорю тебе, что ни в чем не солгу, - ответил Дон Кихот. Да спрашивай
же, наконец! Надоел ты мне, Санчо, своими предисловиями, обиняками и при
сказками.
А я говорю, что уверен в честности и правдивости моего господина; и по
тому, раз уж к делу пришлось, я спрашиваю вас: с тех пор как ваша милость по
сажены в клетку или, как вы сами полагаете, очарованы в этой клетке, не
являлось ли у вас желания или потребности сходить, с позволения сказать, за
маленькой или большой нуждой?
Не понимаю, о какой нужде ты говоришь, Санчо. Выражайся яснее, если
хочешь, чтобы я ответил тебе прямо.
Неужто ваша милость не понимает, что значит большая и маленькая нужда?
Да этому грудных младенцев учат. Ну, одним словом, не хотелось ли вам
сделать такое дело, от которого не отвертишься?
Теперь понимаю, Санчо! Конечно, хотелось, и не раз, да и сейчас как раз
хочется. Помоги мне в этой беде, потому что не все у меня тут в полной опрят
ности.
13. Сервантес. Дон Кихот. I
- - -
- - -
- - - -
- -
- -
-
-
-
-
-
-354
Дон Кихот
ГЛАВА XLIX
в которой излагается умнейшая беседа между Санчо Пансой
и его господином Дон Кихотом
Ага, воскликнул Санчо, вот вы и попались! Это то мне и хотелось до
смерти знать! Теперь скажите, сеньор, неужели вы станете отрицать, что, когда
человеку не по себе, люди о нем обычно говорят: “Не понимаю, что с ним та
кое, не ест, не пьет, не спит и на вопросы отвечает невпопад; не иначе, как он
околдован”. А из этого следует, что околодованным бывает тот, кто не ест, не
пьет, не спит и не исполняет естественных потребностей, о которых я уже упоминал,
а вовсе не тот, кто, как ваша милость, испытывает естественную нужду,
пьет, когда ему предлагают, ест, когда ему дают, и отвечает на все, о чем его
ни спросишь.
Правду ты говоришь, Санчо, ответил Дон Кихот; но я уж тебе говорил,
что бывают разные виды очарованности, и очень возможно, что с течением
времени одни из них сменились другими и что теперь очарованные делают все
то, что делаю я и чего прежде не делали; а против заведенных обычаев не при
ходится возражать и выставлять разные доводы. Я знаю и уверен, что меня оча
ровали, и поэтому совесть моя спокойна. А как бы она мучилась, если бы я ду
мал, что не очарован, а просто сижу здесь в клетке, как праздный и малодуш
ный человек, лишая своей помощи несчастных и нуждающихся, которые в этот
самый час испытывают, должно быть, крайнюю и острую необходимость в мо
ей поддержке и заступничестве!
И все же, ответил Санчо, мне кажется, что для большего спокойствия
и уверенности вашей милости следовало бы попытаться освободиться из этой
тюрьмы (я в этом деле обещаю помочь вам, сколько хватит сил, и, пожалуй, даже
вывести вас отсюда) и снова сесть на вашего доброго Росинанта, который
как будто тоже очарован, посмотрите, как он печален и задумчив! а выйдя
на свободу, мы опять попробуем пуститься на поиски приключений. Если же из
этого ничего не выйдет, так вернуться обратно в клетку мы всегда успеем; и
обещаю вам, как полагается доброму и верному оруженосцу, что я засяду в
клетку вместе с вашей милостью, если, на несчастье, ваша милость окажется
такой неудачливой, а я таким неловким, что это дело у нас не выгорит.
Я согласен на твое предложение, братец Санчо, сказал Дон Кихот, и,
как только ты найдешь благоприятный случай, чтобы привести в исполнение
этот план и освободить меня, я во всем буду тебе повиноваться. Но ты увидишь,
Санчо, как ложно ты судишь о постигшем меня несчастье.
Такую то беседу вели странствующий рыцарь и странствующий горемыка
оруженосец, пока наконец они не прибыли туда, где, спешившись, их поджидали
священник, каноник и цирюльник. Погонщик тотчас же выпряг волов из те
леги и пустил их гулять на свободе в этой мирной зеленой долине, прохлада ко
торой располагала к отдыху всех, кто был столь расудителен и благоразумен,
- - - -
- - -
- - -
- -
- - -
- -
-
-
(
Четвертая часть) Глава XLIX 355
как наш оруженосец; только людям очарованным, подобно Дон Кихоту, было
не до того. Санчо попросил священника позволить его господину выйти на минутку
из клетки, объяснив, что если этого не сделать, то в тюрьме может поя
виться неопрятность, несовместимая с достоинством почтенного рыцаря. Свя
щенник понял, в чем дело, и ответил, что он с величайшей готовностью испол
нил бы его просьбу, если бы не боялся, что Дон Кихот, очутившись на свободе,
снова примется за свое и удерет так, что его уже больше не отыщут.
Я ручаюсь за то, что он не убежит, сказал Санчо.
И я тоже, прибавил каноник, особенно, если он даст слово рыцаря не
удаляться от нас без нашего разрешения.
Даю вам слово, ответил Дон Кихот, слышавший этот разговор, и тем
более охотно, что очарованные не вольны располагать собой, как им хочется,
ибо волшебник может заставить их простоять триста лет на одном месте, а ес
ли они попытаются бежать, он может вернуть их обратно по воздуху.
Ввиду этого, прибавил он, его можно спокойно выпустить: для всех от это
го будет одна выгода; если же они этого не сделают, то им придется отойти в
сторону, ибо он будет вынужден оскорбить их обоняние. Каноник заставил Дон
Кихота поднять руку в знак клятвы (хотя руки у рыцаря и были связаны) и под
честное слово выпустил его из клетки. Выйдя из заключения, Дон Кихот беско
нечно и необыкновенно обрадовался; прежде всего он размял свои члены, а по
том подошел к Росинанту и, похлопав его по бокам, сказал:
И все же я надеюсь, что Господь Бог и его благословенная матерь скоро
исполнят наши желания, о цвет и зерцало всех коней на свете: ты будешь опять
носить своего господина, а я, верхом на тебе, снова займусь тем делом, на кото
рое Господь призвал меня в мир.
Сказав это, Дон Кихот удалился с Санчо в укромное местечко и вернулся
оттуда облегченный, с твердым намерением привести в исполнение замысел
своего оруженосца.
А каноник глядел на него и дивился его странному и великому безумию,
ибо, как мы уже не раз говорили, Дон Кихот рассуждал и отвечал вполне разум
но, но стоило только завести речь о рыцарстве, как он тотчас же терял стреме
на. И вот, когда, в ожидании прибытия запасов, все уселись на зеленой траве,
каноник, движимый состраданием, сказал ему:
Неужели в самом деле, сеньор идальго, чтение пустых и безвкусных ры
царских романов так на вас подействовало, что вы тронулись в уме и думаете,
что действительно очарованы? Неужели вы верите в подобные вещи, которые
столь же далеки от правды, как ложь от истины? Возможно ли, чтобы челове
ческий разум мог поверить, что на свете существовали все эти бесчисленные
Амадисы, все это скопище славных рыцарей, все эти Трапезундские императо
ры, Фелисмарты Гирканские, скакуны, странствующие девицы, змеи, андриаки,
великаны, неслыханные приключения, всякие чары, битвы, отчаянные схватки,
пышные наряды, влюбленные принцессы, оруженосцы, ставшие графами,
смешные карлики, любовные письма и нежность, отважные женщины οποί3*
- -
- - -
- - -
-
-
-
356 Дон Кихот
вом, весь этот вздор, которым полны рыцарские романы? Лично про себя ска
жу, что, когда я их читаю, стараясь не думать при этом, что все это пустяки и
выдумки, я испытываю некоторое удовольствие. Но стоит мне только вспом
нить, какой это вздор, и я тотчас же швыряю об стену лучшие из этих романов,
а был бы у меня под рукой огонь, то я бы охотно швырнул их и туда; ибо я считаю,
что они заслуживают такого наказания, так они обманчивы, лживы и
противоречат законам человеческой природы; они создают новые секты, учат
новому образцу жизни и соблазняют невежественную толпу, которая считает за
истину и правду все заключающиеся в них нелепости. Наглость этих писателей
доходит до того, что они осмеливаются смущать умы самых разумных и благо
родных идальго, как об этом свидетельствует пример вашей милости, ибо это
они довели вас до такой крайности, что вас пришлось запереть в клетку и везти
на волах, как возят из деревни в деревню какого-нибудь льва или тигра, пока
зывая его за плату. Ах, сеньор Дон Кихот, сжальтесь над собою, вернитесь в ло
но разума и употребите во благо тот рассудок, которым небо вас щедро наделило!
Обратите блестящие качества вашего духа на чтение других книг: тогда вы
и душу свою спасете, и славу умножите! Если же, несмотря на все, прирожденная
склонность влечет вас к книгам о подвигах и рыцарских деяниях, тогда про
чтите в Священном Писании книгу Судей: в ней вы найдете подлинные великие
события и деяния столь же истинные, как и отважные. В Лузитании был Вири
ат1, в Риме Цезарь, в Карфагене Ганнибал, в Греции Александр, в Касти
лии граф Фернан Гонсалес2, в Валенсии Сид3, в Андалусйи Гонсало Фернандес4,
в Эстремадуре Диего Гарсйа де Парёдес5, в Хересе Гарсйа Перес де
Варгас6, в Толедо Гарсиласо7, в Севилье дон Мануэль де Леон8: повесть о их
отважных подвигах может увлечь, поучить, восхитить и поразить самых высо
кообразованных читателей. Вот какое чтение достойно отменного ума вашей
милости, сеньор мой Дон Кихот; оно сделает вас знатоком истории, заставит по
любить добродетель, научит многому хорошему; оно исправит ваши нравы, по
зволит вам быть мужественным без наглости и решительным без малодушия, и
все это послужит Господу во славу, вам на пользу, а Ламанче откуда, как я
слышал, вы ведете свой род на украшение.
Дон Кихот с величайшим вниманием выслушал речь каноника, а когда тот
кончил, он долгое время смотрел на него и наконец заговорил:
Кажется, сеньор идальго, ваша милость вела свою речь к тому, чтобы убедить
меня, что на свете не существовало странствующих рыцарей; что все ры
царские романы ложны, лживы, пагубны и бесполезны для государства; что,
читая их, я поступал плохо, веря им, поступал хуже, а подражая совсем сквер
но, ибо я посвятил себя тягчайшему жребию странствующих рыцарей, которо
му эти книги учат? Вы, наконец, отрицаете существование Амадиса Галльско
го и Амадиса Греческого и всех других рыцарей, подвигами которых полны эти
романы?
Ваша милость весьма точно передает мою мысль, подтвердил каноник.
А Дон Кихот продолжал:
- - -
- -
- -
- -
--
-
----
-
--
-{
Четвертая часть) Глава XLIX 357
Ко всему этому ваша милость еще прибавила, что чтение подобных книг
причинило мне большой вред, так как лишило меня ума и довело до этой клет
ки; что я бы сделал лучше, если бы исправился и, вместо рыцарских романов,
стал бы читать книги более правдивые, которые одновременно занимательнее
и назидательнее?
Совершенно верно, заметил каноник.
В таком случае, сказал Дон Кихот, я, со своей стороны, полагаю, что
очарованным и лишенным разума являетесь вы сами, ибо вы решились изречь
хулу на то, что всем миром принято и признано истиной: человек, отрицающий
это, подобно вашей милости, заслуживает того же наказания, которому ваша
милость, по ее словам, желала бы подвергнуть книги, чтение которых ей не по
вкусу. Вы желаете меня уверить, что на свете не было ни Амадиса, ни всех дру
гих рыцарей искателей приключений, о которых подробно рассказывается в
романах; этр похоже на то, как если бы люди старались доказать, что солнце не
светит, лед не холоден и земля не тверда. Какой же человек на свете сможет
убедить вас, что история инфанты Флорипес и Ги Бургундского не истина?
Или подвиги Фьерабраса на Мантибльском мосту9 во времена Карла Велико
го?! Черт меня побери, если все это не такая же правда, как то, что сейчас
день! Если же это ложь, то значит не было ни Гектора, ни Ахилла, ни Троян
ской войны, ни двенадцати пэров Франции, ни короля Артура Английского, ко
торый и поныне еще летает, обращенный в ворона10, между тем как в его коро
левстве ждут со дня на день его возвращения! Этак можно дойти до того, что
покажется ложной и история Гуарино Мескино11и поиски святого Грааля12; вы,
пожалуй, объявите вымыслом любовь Тристана и королевы Изольды или лю
бовь Ланселота и Джиневры, а между тем еще существуют люди, которые
почти помнят, как они своими глазами видели дуэнью Кинтаньону, лучшую
кравчую Великой Британии13; да, все это так, и я даже помню, что моя бабуш
ка по отцовской линии, встречая какую-нибудь дуэнью в длинном покрывале,
говаривала мне: “Посмотри-ка, внучек, как она похожа на дуэнью Кинтаньону”,
из чего я заключаю, что она, должно быть, ее знала или, по крайней мере, ви
дела ее портрет. Но кто же станет отрицать достоверность истории Пьера и
прекрасной Магелоны14, когда и до наших дней в королевском арсенале хранит
ся колок, которым отважный Пьер управлял деревянным конем, носившим его
по воздуху, колок немного побольше дышла телеги? Рядом с ним находится
седло Бабьеки, а в Ронсевале хранится рог Роланда, величиной с большое стро
пило. Из всего этого следует, что существовали и двенадцать пэров, и Пьер, и
Сид, и другие подобные им рыцари,
Столь известные в народе
Тем, что приключений ищут.
А нет, так уж заодно докажите мне, что не было вовсе и отважного лузитан
ского странствующего рыцаря Жоана де Мерло15, что он не ездил в Бургундию
и не сражался в городе Аррасе со знаменитым сеньором деШарни, по имени мо
- -
- - -
--
--
-
--
-
-
358 Дон Кихот
сен Пьер, а затем в городе Базеле с мосеном Анри де Роместан, что не победил
он обоих своих противников и не покрыл себя громкой славой? А разве выдуманы
приключения в Бургундии двух отважных испанцев Педро Барбы и
Гутьерре Кихады (из рода коего я и происхожу по прямой мужской линии): раз
ве они не бросили вызова двум сыновьям графа де Сен Поль и не победили
их? Тогда отрицайте также, что дон Фернандо де Гевара в поисках приключе
ний ездил в Германию и бился там с мессером Георгом, рыцарем герцога Авст
рийского. Вы скажете, что все это выдумки: и турнир Суэро де Киньонес, описанный
в “Пасо”16, и поход мосена Луиса де Фальсес против кастильского рыца
ря дона Гонсало де Гусман, и вообще все многочисленные деяния, совершенные
христианскими рыцарями нашими и иноземными? А на самом деле они столь
истинны и достоверны, что еще раз скажу: отрицающий их лишен всякого ра
зума и здравого смысла.
Каноник был поражен, видя, как Дон Кихот путает ложь и правду и как глу
боко он сведущ во всем, что принадлежит и относится к деяниям его любимых
странствующих рыцарей.
Я не могу отрицать, сеньор Дон Кихот, сказал он, что некоторые из
приведенных вами примеров достоверны, а именно те, что касаются испанских
странствующих рыцарей; точно так же я готов с вами согласиться, что двенадцать
пэров Франции существовали; но я не могу поверить, что они проделыва
ли все то, что им приписывает архиепископ Турпин. В действительности это бы
ли рыцари, избранные французскими королями и названные ими пэрами, так
как все они были равны17происхождением, доблестью и отвагой (или, по край
ней мере, должны были быть таковыми): это было нечто вроде нынешних ор
денов Сантьяго или Калатравы, в которых требуется, чтобы все рыцари, принадлежащие
к ним, были благородного происхождения, доблестны и отважны.
И как мы теперь говорим: рыцарь ордена Иоанна Крестителя или рыцарь ор
дена АлькантарЫу так и тогда говорили: рыцарь ордена двенадцати пэров,
отнюдь не имея в виду, что все двенадцать, набранные в этот военный орден,
равны между собой. Конечно, существование Сида и Бернардо дель Карпио не
вызывает сомнений; но что они совершили все те подвиги, о которых нам рас
сказывают, в этом можно весьма усомниться. Что же касается колка графа
Пьера, который, по словам вашей милости, хранится в королевском арсенале
рядом с седлом Бабьеки, то, признаюсь, грешен: я или невежествен, или подслеповат,
но только седло я разглядел, а колка не приметил, хотя он, как говорит
ваша милость, размеров не малых.
Да нет же, он наверное находится там! воскликнул Дон Кихот. Я могу
еще прибавить, что, по слухам, его заключили в кожаный футляр, чтобы он не
заржавел.
Все возможно, ответил каноник, но клянусь моим духовным саном, я
не помню, чтобы его видел. Но допустим даже, что он там находится, все же
это не заставит меня поверить историям всех этих Амадисов и прочих бесчисленных
рыцарей, о которых нам рассказывают авторы романов; и вы, ваша
- - -
- - -
- - -
--
-
-
-
-
{Четвертая часть) Глава L 359
милость, как человек почтенный, здравомыслящий и одаренный столь прекрас
ными качествами, не должны принимать за правду все вздорные небылицы, ко
торыми переполнены нелепые рыцарские романы.
ГЛАВА L
о разумнейшем споре Дон Кихота с каноником
и о других происшествиях
Недурно! воскликнул Дон Кихот. Итак, эти книги, напечатанные с раз
решения короля и с одобрения лиц, которые их просматривают, книги, с едино
душным восторгом читаемые и восхваляемые и великими и малыми, бедными
и богатыми, учеными и невеждами, плебеями и дворянами, одним словом, все
ми людьми, какого бы звания и состояния они ни были, все сплошь лживы, даже
если в них соблюдена вся видимость правды: указаны отец, мать, родствен
ники, родина и возраст героя; подробно, день за днем рассказаны подвиги, со
вершенные каким-нибудь одним или несколькими рыцарями, и описаны места,
в которых все это происходило? Замолчите, ваша милость, не кощунствуйте,
поверьте, я даю вам совет, которому должен последовать каждый разумный че
ловек; а лучше перечтите эти книги, и вы увидите, какое они вам доставят удовольствие.
Ну, признайтесь, есть ли на свете большее удовольствие, чем когда
на ваших, так сказать, глазах объявляется огромное озеро кипящей и клокочу
щей смолы1, в котором плавают и кишмя кишат бесчисленные змеи, ужи, яще
рицы и многие другие свирепые и страшные гады, и из самой середины его
вдруг раздается жалобный голос: “Кто бы ты ни был, о рыцарь, глядящий на
это устрашающее озеро, если ты хочешь добыть сокровища, скрытые в его
черных водах, прояви доблесть твоего могучего сердца и прыгни в эту черную
раскаленную влагу; сделав это, ты удостоишься узреть великие чудеса семи
замков семи фей, скрытых под этими черными волнами”. И, как только рыцарь
услышал эти наводящие трепет слова, он уже ни о чем не рассуждает, не думает,
какой опасности подвергается, не заботится даже о том, чтобы снять с себя
тяжелые могучие доспехи; поручив себя Богу и своей даме, он бросается в са
мую середину кипящего озера; не знает и не понимает, куда он попал, и глядит:
вокруг него цветущие луга, с которыми не сравниться Елисейским полям.
И кажется ему, что небо здесь более прозрачно и солнце более ярко, и глазам
его представляется мирная роща; деревья в ней сверкают такой зеленой лист
вой, что зелень их тешит взоры, а сладостное и безыскусственное пение бесчисленных
пестрых маленьких пташек, порхающих по сплетенным ветвям, радует
слух. Он находит ручеек, прохладные струи которого, подобные жидкому хру
сталю, бегут по мелкому песку и белым камушкам; они кажутся просеянным
золотом и чистым жемчугом. Вот видит он искусный фонтан, сделанный из раз
ноцветной яшмы и полированного мрамора. Вот другой, отделанный под грот,
---
-
-
-
-
-
-
360 Дон Кихот
выложенный мелкими раковинами мидий и изогнутыми белыми и желтыми домиками
улиток; между ними в искусном беспорядке вставлены кусочки блестя
щего хрусталя и поддельные изумруды, и кажется, что этой хитрой наборной
работой искусство, подражая природе, побеждает ее. А вот внезапно открыва
ется перед ним укрепленный замок или роскошный дворец: стены его - из тол
стого золота, зубцы из алмазов, ворота из гиацинтов; и, хотя он целиком по
строен из алмазов, карбункулов, рубинов, жемчуга, золота и изумрудов, архите
ктура его еще удивительнее, чем все эти драгоценные материалы. А когда вы
все это увидели, что еще вам остается увидеть? Разве только длинную вереницу
девушек, выходящих из ворот замка, в таких изящных и пышных нарядах,
что если бы я стал сейчас их описывать, как это делается в романах, я бы нико
гда не кончил. И вот, та из девушек, которая кажется госпожой всех остальных,
берет за руку рыцаря, отважно бросившегося в кипящее озеро, не говоря ни
слова, ведет его в роскошный замок или дворец и, велев ему раздеться и остать
ся, в чем его мать родила, моет его тепловой водой, натирает благовонными ма
зями, надевает на него рубашку из тончайшей ткани, надушенную и благоухан
ную; а в это время приближается другая девушка и на плечи ему набрасывает
плащ, который, по самому скромному расчету, стоит столько, сколько целый
город, а то и больше. А дальше рассказывается, что после всего этого ведут его
в другую залу, где уже накрыты столы и с таким великолепием, что он толь
ко дивится и восхищается; на руки ему льют воду, смешанную с чистой амброй
или с соком благоуханных цветов; усаживают на трон из слоновой кости; все девушки
прислуживают ему, храня удивительное молчание, приносят множество
яств, так вкусно приготовленных, что он не знает, к которому из них протянуть
руку; а пока он ест, звучит музыка, и он не может понять, где играют и кто по
ет; а когда обед кончен и со столов убрано, рыцарь отдыхает, развалившись в
креслах и, может быть, по обыкновению, ковыряет у себя в зубах, и вот, внезапно
появляется перед ним другая девица, прекраснее всех остальных, садится
рядом с ним и начинает ему рассказывать, что это за замок и почему она в нем
очарована и многое другое, что у рыцаря вызывает удивление, а у читателей
этой истории восторг. Я не хочу более об этом распространяться, ибо уже из
того, что я рассказал, нетрудно заключить, что любая часть любого романа о
странствующих рыцарях должна удивлять и восхищать любого читателя. Итак,
поверьте мне, ваша милость, и, как я уже сказал, перечтите эти книги: если вы
будете в меланхолии, то увидите, что они ее рассеют; если будете в дурном на
строении, они его исправят. Что касается меня, то могу вам сказать, что с тех
пор как я сделался странствующим рыцарем, я стал мужественным, учтивым,
щедрым, воспитанным, великодушным, любезным, смелым, ласковым, терпе
ливым; я выношу и невзгоды, и плен, и колдовство. И хотя совсем недавно меня
посадили в клетку, как сумасшедшего, я все же надеюсь с помощью моей могу
чей руки в самом скором времени, если только небо будет ко мне благосклонно
и Фортуна не враждебна, стать королем какой-нибудь страны, и тогда я смогу
показать, сколько отзывчивости и щедрости таится в моей груди, ибо, поверьте
--
-
-
-
-
(
Четвертая часть) Глава L 361
моей чести, сеньор: щедрость есть добродетель, которую никак не может про
явить человек бедный, хотя бы он и обладал ею в самой высокой степени; а от
зывчивость, не идущая дальше простого желания, так же мертва, как мертва ве
ра без дел. Вот почему я хотел бы, чтобы судьба поскорее послала мне возмож
ность сделаться императором: я бы показал, какое у меня сердце, и облагоде
тельствовал бы своих друзей, особенно же этого беднягу моего оруженосца
Санчо Пансу, которого я считаю лучшим человеком на свете. Я уже давно обе
щал пожаловать его графством, и мне бы очень хотелось это сделать, хотя я
и побаиваюсь, что он не сумеет им управлять.
Как раз самый конец речи Дон Кихота услышал Санчо и сказал:
Лишь бы только вы постарались, ваша милость, сеньор Дон Кихот, подарить
мне графство, которое вы столько раз мне обещали и которого я жду с та
ким нетерпением, а уж я вам обещаю, что у меня хватит сметки, как с ним уп
равиться; а не хватит, так слышал я, что есть на свете такие люди, что аренду
ют у сеньоров их поместья и платят им за это известную сумму в год: арендато
ры управляют, а сеньоры сидят себе, сложив руки, проживают ренту и ни о чем
на свете не заботятся. Так и я сделаю: не стану особенно торговаться, а сразу же
сдам все свои владения и буду себе жить на ренту князем, а они пускай делают,
что хотят.
То, что вы говорите, братец Санчо, сказал каноник, справедливо толь
ко в отношении доходов, но ведь каждый сеньор обязан сам чинить суд в своих
владениях, и вот тут-то и нужно обладать уменьем и рассудительностью, а глав
ное стремлением к справедливости; если этого стремления нет в самом нача
ле, тогда и середина и конец пойдут вкривь и вкось, ибо Господь помогает доб
рым желаниям простодушных и посрамляет злые желания мудрых.
В этой философии я ничего не смыслю, ответил Санчо, а знаю только,
что, будь у меня графство, я с ним управлюсь; у меня ведь столько же души,
сколько у всякого, а тела даже побольше, чем у многих других, и буду я управлять
своими владениями не хуже всякого короля; а управляя, буду делать все, что мне
вздумается; делая все, что мне вздумается, буду жить в свое удовольствие; а живя
в свое удовольствие, буду всем доволен; а кто всем доволен, тому нечего желать;
а раз нечего желать, так и дело с концом, - и пусть приходит скорей самое граф
ство, и дай Бог нам поскорей увидеться, как один слепец говорил другому.
Твоя философия в общем не плоха, Санчо, но все же по поводу графства
можно было бы еще многое сказать.
Но Дон Кихот возразил канонику:
Не знаю, что еще по этому поводу можно сказать; я же руковожусь примером
великого Амадиса Галльского, который возвел своего оруженосца в гра
фы Сухопутного Острова; а потому без угрызения совести я могу возвести в
графское достоинство Санчо Пансу, одного из лучших оруженосцев, когда ли
бо служивших странствующим рыцарям.
Каноник очень удивился и тому, что Дон Кихот говорит столь разумные
нелепости, и тому, как он описал приключения рыцаря в кипящем озере, и то
- - -
-
-
----
-
-
--
362
Дон Кихот
му, какое глубокое впечатление произвела на него обдуманная дребедень, ко
торой он начитался; удивляло его также и простодушие Санчо, пламенно
мечтавшего о графстве, которое ему обещал подарить его господин. К этому
времени возвратились слуги каноника, ходившие на постоялый двор за мулом
с припасами; и, после того как на зеленой лужайке расстелили ковер, заме
нивший собою стол, все уселись в тени деревьев и расположились на обед,
рассчитывая, что погонщик использует тем временем удобное пастбище для
волов, как об этом выше уже было сказано. И вот, когда они закусывали,
вдруг послышался громкий шум и звук бубенчиков, доносившийся из за бли
жайших кустов и густых зарослей, и в ту же минуту из чащи выскочила хоро
шенькая козочка, вся в черных, белых и рыжих пятнах; за ней бежал пастух,
который криком и ласковыми словами старался ее удержать и вернуть обрат
но в стадо. Испуганная беглянка в смятении бросилась прямо к людям, как
будто искала у них защиты, и, подбежав к ним, остановилась. Пастух настиг
ее, схватил за рога и стал с ней говорить, как с разумным и мыслящим существом:
Ах, дикарка, дикарка моя, ах, Пятнашка, Пятнашка, что это ты последние
дни пошаливаешь? Какие волки тебя испугали, доченька? Скажи мне, красави
ца, что с тобой? Или все это оттого, что ты женского пола и не можешь минутку
постоять спокойно? Черт бы побрал твои капризы и все женские капризы
вообще! Вернись, вернись, милая! Хоть загон тебе и не очень по нраву, все же
там ты будешь в безопасности среди своих подруг. Если ты, вместо того, чтобы
присматривать за ними и указывать им дорогу, сама блуждаешь без дороги и
проводника, что же будет с ними?
Слова пастуха развеселили всех присутствующих, особенно каноника, кото
рый воскликнул:
Очень прошу вас, братец, успокойтесь и не старайтесь с такой поспешностью
отводить вашу козочку к стаду; ведь вы сами говорите, что она женского
пола, значит, она будет следовать своему природному инстинкту, как бы вы ни
старались ее удержать. Возьмите ка этот кусок и выпейте стаканчик, гнев
ваш успокоится, а тем временем козочка отдохнет.
Говоря это, он протянул ему на кончике ножа филей холодного кролика.
Пастух взял и поблагодарил, выпил, успокоился и наконец сказал:
Мне бы не хотелось, чтоб ваши милости, слыша, как я разговаривал с этой
козочкой, сочли меня дурачком: ибо, скажу вам правду, в моих словах заклю
чался скрытый смысл. Я хоть и крестьянин, но не такой мужлан, чтобы не
знать, как нужно обращаться с людьми и как с животными.
Охотно этому верю, ответил священник, так как знаю по опыту, что
горы воспитывают ученых, а пастушеские хижины таят в себе философов.
Во всяком случае, сказал пастух, живут в них люди, знающие жизнь, и,
чтобы вы поверили, что это правда, и убедились воочию, я на короткое время
попрошу вашего внимания, хотя и выходит, что я, незваный, напрашиваюсь сам;
но все же, если вам, сеньоры, не скучно, я расскажу вам об одном истинном
- -
- - -
- - -
-
-
-
--
(
Четвертая часть) Глава И 363
происшествии, которое подтвердит, что мы оба правы: и этот сеньор (тут он
указал на священника) и я.
Тогда Дон Кихот сказал:
Мне кажется, что в вашей истории есть нечто, отдаленно напоминающее
рыцарские приключения, и потому, братец, лично я послушаю вас с большой
охотой; думаю, что и эти сеньоры присоединятся ко мне, так как все они лю
ди разумные и любят любопытные рассказы, которые поражают, увеселяют и
развлекают душу, - а я не сомневаюсь, что ваш рассказ именно таков. Итак, на
чинайте, друг мой, мы все вас слушаем.
Кроме меня, перебил Санчо. Я с этим пирогом отправлюсь к ручью и
постараюсь наесться дня на три: мой господин Дон Кихот не раз мне говорил,
что оруженосец странствующего рыцаря должен есть сколько влезет, когда к
тому представится случай, по той причине, что нередко ему случается попадать
в дремучие леса, откуда и в шесть дней не выберешься, так что, если он не сыт
или сумка его не набита туго, то ему суждено, как не раз уже бывало, наве
ки там остаться и обратиться в мумию.
Ты прав, Санчо, сказал Дон Кихот. Ступай куда хочешь и ешь сколь
ко можешь; а я уже сыт, и мне нужно теперь подкрепить душу, что я и сделаю,
послушав рассказ этого доброго малого.
Нам тоже хочется подкрепить наши души, - прибавил каноник и попросил
козопаса начать обещанный рассказ.
А тот, держа козу за рога, похлопал ее по спине и сказал:
Ложись тут возле меня, Пятнашка; мы еще успеем вернуться к стаду.
Казалось, козочка его поняла, ибо, как только ее хозяин сел, она преспо
койно вытянулась около него и стала смотреть прямо ему в лицо, как будто же
лая сказать, что слушает его с вниманием. Пастух же так начал свой рассказ.
ГЛАВА LI
в которой передается то, что пастух рассказал компании,
увозившей Дон Кихота
В трех милях от этой долины находится село, которое, хоть оно и невели
ко, но все же считается одним из самых богатых во всей округе. Жил в нем весь
ма почтенный крестьянин, настолько почтенный, что, хотя обыкновенно людей
почитают за богатство, его уважали не столько за богатство, которое он нажил,
сколько за добродетели. А сам он говорил, что величайшее его счастье было не
в деньгах, а в том что была у него дочь такой необыкновенной красоты, такого
редкого ума, грации и чистоты, что все, кто только ее знал и видел, дивились ве
ликим достоинствам, которыми ее одарили небо и природа. Уже девочкой бы
ла она красива, а с годами красота ее возросла так, что, когда ей исполнилось
шестнадцать лет, она стала настоящей красавицей. Молва о ее красоте стала
- - -
-
---
---
-
--
364
Дон Кихот
разноситься по всем соседним селам, да что я говорю: по соседним селам!
она дошла до отдаленных городов, проникла в королевские чертоги, долетела
до слуха самых различных людей, и стали они съезжаться со всех сторон по
смотреть на нее, как на диковинку или на чудотворный образ. Отец оберегал ее,
и она сама берегла себя, - ибо никакие замки, запоры и засовы не могут уберечь
девушку так, как ее собственное целомудрие. Богатство отца и красота дочери
побудили многих из наших односельчан и пришлых просить ее руки. Но отец
походил на человека, которому надлежит распорядиться своим богатым сокро
вищем: он был в нерешительности и не знал, кому из бесчисленных поклонни
ков отдать свою дочь. В числе многих, домогавшихся ее руки, был и я; и так как
отец ее меня знал как своего односельчанина, как человека чистой крови, во
цвете лет, как богатого наследника и неглупого малого, все это поддерживало
во мне большие и крепкие надежды. Но в нашем селе нашелся другой юно
ша, одаренный такими же качествами, как и я, и он тоже просил ее руки, и вот,
воля отца заколебалась, и он пребывал в нерешительности, ибо он думал, что и
тот и другой из нас равно может осчастливить его дочь. И, чтобы выйти из это
го затруднения, он решил обо всем рассказать Леандре (так звали эту богатую
девушку, повергшую меня в такое убожество), найдя, что, раз мы оба во всем
равны, самое лучшее будет предоставить любимой дочери выбрать того, кто ей
больше по сердцу, - пример, заслуживающий подражания всех родителей, собирающихся
женить своих детей. Я не хочу этим сказать, что родители должны
позволять своим дочерям выбирать между людьми низкими и дурными, нет,
но пусть они предложат им несколько хороших женихов и предоставят выбрать
по собственному желанию. Не знаю, кого из нас избрала Леандра; знаю только,
что отец ее, чтобы оттянуть дело, объявил нам, что она еще слишком молода,
и прибавил к этому несколько общих слов, которые и нам не были обидны и его
ни к чему не обязывали. Моего соперника звали Ансельмо, а меня зовут Эухе
нио; итак, вы теперь знаете имена действующих лиц этой трагедии, развязка ко
торой еще не известна, хотя, по всем вероятиям, она будет весьма плачевной.
В это время пришел к нам в село некий Висенте де Ла Рока, сын бедного
крестьянина из той же местности; он возвратился из Италии и других стран, где
служил солдатом. Какой то капитан, случайно проходивший со своим отрядом
через нашу деревню, увел его с собой еще мальчиком лет двенадцати, а теперь,
через десять лет, он возвратился юношей, в пестрой солдатской одежде, весь
увешанный стеклянными безделушками и тонкими стальными цепочками. Се
годня он надевал одно украшение, завтра другое, и каждое из них было не
важное, пестрое, дешевое и дрянное. Деревенские жители от природы лукавы,
а когда у них есть досуг, тогда они само лукавство: они подметили и подсчитали
его наряды и украшения, и оказалось, что всего-навсего было у него три ко
стюма разных цветов с подобранными к ним подвязками и чулками; но он так
ловко приспособлял их и перемешивал, что, не будь они сосчитаны, вы бы по
клялись, что их у него не меньше десяти пар, да еще штук двадцать перьев для
шляпы. Не упрекайте меня в надоедливой и вздорной болтливости: если я так
- -
--
-
-
--
--
(
Четвертая часть) Глава LI 365
распространяюсь о его нарядах, то это потому, что они сыграли большую роль
в моей истории.
Он садился на каменной скамье под большим тополем у нас на площади и
рассказывал нам о своих подвигах, а мы слушали его, затаив дыхание, с разину
тыми ртами. Не было такой страны на земном шаре, которой бы он не посетил,
не было битвы, в которой бы не участвовал; он истребил больше мавров, чем
имеется их в Марокко и Тунисе, и у него было больше поединков, чем у Ганте
и Луны1, Диего Гарсии да Паредеса и тысячи других воинов, им перечисленных,
и из всех этих боев вышел он победителем, не потеряв ни капли крови. При
этом он показывал шрамы от ран, и хоть были они невидимы, но тем не менее
он утверждал, что это следы от аркебузных пуль, попавших в него в разных
схватках и стычках. Наконец, с невиданным высокомерием он говорил “ты”
людям, ему равным и хорошо знавшим, что он собой представляет, и заявлял,
что его рука вот его отец, подвиги вот его родословная, и что в солдатском
мундире он ничуть не ниже самого короля. Ко всей этой самоуверенности при
бавлялось еще то, что он был немного музыкантом и умел так бренчать на ги
таре, что некоторые говорили гитара у него разговаривает; и на этом талан
ты его еще не кончались, ибо он был также поэтом и по поводу каждого пустя
ка, случавшегося у нас в селе, сочинял романсы длиной в полторы мили.
И вот этот солдат, которого я вам описываю, этот Висенте де Ла Рока, этот
смельчак, этот щеголь, этот музыкант, этот поэт не раз попадался на глаза
Леандре, которая смотрела на него из окна своего дома, выходившего на пло
щадь. Мишура его пышных нарядов восхитила ее; его романсы (которые он
двадцать раз переписывал желающим) очаровали ее; слух о его подвигах, о ко
торых он сам всем рассказывал, дошел до ее ушей, словом, сам дьявол, долж
но быть, так устроил, что она влюбилась в него раньше, чем он возымел дер
зость добиваться ее любви. А так как любовные дела подвигаются всего быст
рее тогда, когда затронуто сердце дамы, то Леандре и Висенте нетрудно было
столковаться, и, прежде чем кто-нибудь из ее многочисленных поклонников догадался
о ее намерении, она уже привела его в исполнение: покинула дом сво
его любимого и обожаемого отца (матери у нее не было) и бежала из деревни
вместе с солдатом, одержавшим в этом предприятии больший успех, чем в вели
ком множестве деяний, которые он себе приписывал.
Все наше село было изумлено этим событием, да и не одно наше село, а все
те, до кого дошла весть об этом... Я был смущен, Ансельмо поражен, отец
опечален, родные - опозорены; поставили полицию на ноги и послали стрелков
вдогонку; были осмотрены все дороги, обысканы рощи и леса, и наконец через
три дня своенравная Леандра была найдена в горной пещере, раздетая до ру
башки: большая сумма денег и драгоценные золотые вещи, которые она захва
тила с собою из дому, исчезли. Ее привели обратно к несчастному отцу, стали
расспрашивать, что за беда над ней стряслась, и она без принуждения созналась,
что Висенте де Ла Рока ее обманул и, дав ей честное слово жениться, уговорил
покинуть дом отца; он обещал увезти ее в самый богатый и самый порочный
- -
- -
-
--
-
366
Дон Кихот
город на всем свете Неаполь; она по неопытности поверила его обману и, обо
крав отца, последовала за Висенте в ту же ночь, как исчезла из дому; а он увел
ее на крутую гору и бросил в пещере, где ее и нашли. Она прибавила, что сол
дат не посягнул на ее честь, но, отняв все, что у нее было, оставил в пещере, а
сам ушел; обстоятельство это тоже всем показалось странным. Ведь трудно,
сеньоры, было поверить в воздержанность этого молодчика; но Леандра утвер
ждала это с таким жаром, что ей наконец удалось утешить безутешного отца, и
он перестал жалеть о том, что у него похитили столько богатства, раз только у
дочери его не отняли той драгоценности, которая, будучи утрачена, никогда
уже не может быть восстановлена. В тот самый день, когда Леандра нашлась,
отец скрыл ее от наших глаз и поместил в монастыре, находившемся в соседнем
городе, надеясь, что время несколько изгладит дурную славу, которую его дочь
навлекла на себя. Молодость Леандры служила оправданием ее вины, по край
ней мере, в глазах тех, которым в сущности было безразлично, хорошая ли она
женщина или дурная; но те, кто знал ее ум и сметливость, приписывали ее грех
не неопытности, а легкомыслию и естественным свойствам женского нрава: оп
рометчивости и невоздержанности
Когда заключили Леандру в монастырь, очи Ансельмо померкли, ибо не
было больше ничего на свете, что бы радовало его взоры; да и я жил в беспросветном
мраке: мне тоже смотреть ни на что не хотелось. В разлуке с Леандрой
наша печаль возрастала, терпение наше приходило к концу, мы проклинали
хвастуна-солдата и возмущались, что отец Леандры не сумел ее уберечь. Нако
нец мы с Ансельмо решили уйти из деревни и поселиться в этой долине: он па
сет здесь большое стадо своих овец, а я такое же стадо коз; так и живем мы
под тенью этих деревьев, свободно предаваясь нашей страсти: вместе хвалим
мы и упрекаем прекрасную Леандру или вздыхаем один в стороне от другого, и
только небо внимает нашим жалобам. Нашему примеру последовали и многие
другие из поклонников Леандры; они тоже пасут свои стада среди этих скалистых
гор, и число их так возросло, что вся эта местность как будто преврати
лась в пастушескую Аркадию: столько здесь пастухов и стад, и нет в окрестно
сти ни одного уголка, где бы не звучало имя прекрасной Леандры. Один клянет
ее, называя своенравной, изменчивой и бесчестной; другой обвиняет ее в вет-
ренности и легкомыслии; третий ее оправдывает и прощает; четвертый осуж
дает и порицает; тот прославляет ее красоту, этот жалуется на ее нрав, - одним
словом, все ее позорят и обожают. Безумие их простирается так далеко, что не
которые жалуются на то, что она их презрела, хоть они никогда не сказали ей
ни слова, а иные терзаются и томятся яростным недугом ревности, которой она
ни в ком не могла возбудить, ибо, как я уже вам сказал, мы узнали о ее грехе
раньше, чем о ее страсти.
Повсюду на берегах ручьев, в расселинах скал, в тени деревьев какой-нибудь
пастух рассказывает ветру о своих несчастьях; и, где только может обра
зоваться эхо, везде повторяет оно имя Леандры. “Леандра” звучит в горах,
“Леандра” откликаются ручьи; Леандра заворожила и очаровала всех нас: мы
- -
--
-
-
{
Четвертая часть) Глава LII 36Ί
надеемся, не питая надежд, и боимся, не зная чего. Среди этих безумцев мой
соперник Ансельмо самый безумный и самый здравомыслящий: на многое
мог бы он пожаловаться, а между тем он жалуется только на разлуку: искус
но аккомпанируя себе на рабеле, он сочиняет стихи, которые свидетельству
ют о его тонком уме, и в пении изливает свои жалобы. Я же иду по более лег
кому и, кажется мне, более верному пути, а именно клеймлю легкомыслие
женщин, их непостоянство, двуличность, лживые обещания, нарушенные
клятвы и их безрассудство в выборе предмета своих мечтаний и помыслов;
вот почему, сеньоры, я так разговаривал и беседовал со своей козочкой, ко
гда подошел к вам; хоть она и лучшая коза во всем стаде, но она женского
пола, и я ставлю ее невысоко. Вот и все, что я обещал вам рассказать. Мо
жет быть, рассказ мой длинен свыше меры, но зато и готовность моя слу
жить вам велика; моя хижина находится неподалеку отсюда, там есть у меня
свежее молоко, отличный сыр и всевозможные фрукты, приятные и на вид
и на вкус.
ГЛАВА LII
о споре Дон Кихота с пастухом
и о редкостном приключении с бичующимися,
которое наш рыцарь в поте лица своего довел до счастливого окончания
Рассказ козопаса доставил большое удовольствие всем слушателям, особен
но же канонику, который с тонкой наблюдательностью заметил, что рассказчи
ка, судя по его манере, скорей можно принять за обходительного столичного
жителя, нежели за деревенского пастуха; и он прибавил, что священник был
вполне прав, говоря, что горы воспитывают ученых. Все обратились к Эухенио
с предложением услуг, но Дон Кихот проявил тут наибольшее великодушие,
ибо он сказал следующее:
Уверяю вас, братец козопас, если бы у меня была возможность пуститься
сейчас на поиски приключений, я бы сию же минуту отправился в путь, чтобы
пособить вашей беде: я бы похитил Леандру из монастыря (где, без сомнения,
она находится против своей воли), назло игуменье и всем, кто бы вздумал мне
противиться, и привел бы ее прямо в ваши объятия, чтобы вы поступили с ней
как бы вам вздумалось, конечно, соблюдая при этом законы рыцарства, за
прещающие наносить девицам какие бы то ни было оскорбления. Все же я на
деюсь на Господа Бога и думаю, что власть злого чародея не так сильна, как мо
гущество доброго волшебника, и поэтому впредь обещаю вам мою помощь и
покровительство, к которому меня обязывает мое звание, ибо оно велит мне по
кровительствовать слабым и обездоленным.
Козопас посмотрел на Дон Кихота и, удивленный его жалким нарядом и
сумасбродством, обратился с вопросом к сидевшему рядом с ним цирюльнику:
-
-
-
-
-368
Дон Кихот
Сеньор, кто этот человек, у которого такой странный вид и который так
странно выражается?
Да кем же ему быть, отвечал цирюльник, как не знаменитым Дон Ки
хотом Ламанчским, мстителем за обиды, восстановителем справедливости, покровителем
дев, грозой великанов и победителем в боях?
Все это похоже, сказал пастух, на то, что пишется в романах о стран
ствующих рыцарях, которые, как известно, проделывали те вещи, которые ва
ша милость приписывает этому человеку. Однако, мне думается, что или ваша
милость шутит, или же у этого благородного сеньора в голове пустовато.
Вы наглый негодяй! воскликнул тут Дон Кихот. Сами вы пустоголовый
дуралей, а у меня голова начинена так, как никогда не бывала начинена та
шлюха и шлюхина дочь, которая произвела вас на свет.
И, перейдя от слов к делу, он схватил лежавший перед ним хлеб и запустил
его прямо в лицо козопасу с такой силой, что расквасил ему нос. Тот, не оценив
этой шутки и видя, что его бьют всерьез, бросился прямо через ковер, через
скатерть и всю обедающую компанию на Дон Кихота и обеими руками так
стиснул ему горло, что наверное бы его задушил, если бы в ту минуту не подоспел
Санчо Панса. Верный оруженосец ухватил пастуха за плечи, и они оба по
валились на скатерть, разбивая тарелки, раздробляя чашки, разбрасывая и раз
ливая все их содержимое. Дон Кихот, освободившись, снова набросился на ко
зопаса, а тот, весь в крови, избитый кулаками Санчо, ползал на четвереньках,
стараясь нашарить какой-нибудь столовый нож, чтобы учинить кровавую рас
праву. Однако каноник и священник удержали его, цирюльник же подстроил
так, что козопасу удалось подмять под себя Дон Кихота, и тут на бедного рыца
ря посыпался такой град тумаков, что из носу у него вытекло крови столько же,
сколько и у пастуха. Каноник и священник надрывали от смеха животы, а стрел
ки прыгали от удовольствия и науськивали дерущихся, как двух грызущихся собак;
один Санчо Панса был в отчаянии, так как ему никак не удавалось вы
рваться из рук слуги каноника, мешавшего ему броситься на помощь своему
господину.
В то время как, за исключением двух противников, дубасивших друг друга,
все веселились и потешались, вдруг послышался звук трубы, и такой унылый,
что все невольно повернули головы в ту сторону, откуда он раздавался; Дон Ки
хот особенно был взбудоражен этим звуком, и, хотя он, вопреки своей воле, ле
жал под пастухом и был порядочно измолот его кулаками, все же он сказал:
Слушай, дьявол, ибо кем другим можешь ты быть, раз у тебя хватило си
лы и смелости одолеть меня! прошу тебя, заключим перемирие хотя бы на
час, не больше; ибо до слуха моего донесся скорбный звук трубы, который, как
мне кажется, зовет меня на новые приключения.
Козопас, которому одинаково надоело бить и быть битым, тотчас же отпу
стил Дон Кихота. Тот встал на ноги и, вместе с другими повернув голову в сто
рону, откуда доносились звуки, вдруг увидел, что с холма спускается множество
людей, одетых в белые рубахи, наподобие бичующихся.
- - - -
-------
-
-
--
-
{
Четвертая часть) Глава LII 369
А дело было в том, что в этом году облака не желали напоить своей влагой
землю, и во всех деревнях этой местности устраивались процессии, моления и
покаянные шествия, дабы Господь отверз руки своего милосердия и послал на
землю дождь. Вот почему жители одной деревни, находившейся поблизости,
устроили паломничество к святой часовне, стоявшей на склоне этой долины.
Дон Кихот, увидев странные одеяния бичующихся, сразу же забыл, что ему не
раз приходилось встречаться с подобными людьми, и вообразил, что это новое
приключение, которое именно ему, как странствующему рыцарю, надлежит
встретить грудью. Он еще более утвердился в своем предположении, приняв
статую под траурным покрывалом, несомую этими людьми, за знатную сеньо
ру, которую похищали бессовестные и подлые разбойники. Как только это пришло
ему в голову, он бросился к Росинанту, который пасся поодаль, снял с лу
ки уздечку и щит, мгновенно взнуздал коня, потребовал у Санчо свой меч, вско
чил на Росинанта, схватил щит и громким голосом закричал присутствующим:
Вот теперь вы увидите, благородные господа, для чего на свете существуют
рыцари, принадлежащие к ордену странствующего рыцарства! Теперь, ко
гда я освобожу от похитителей захваченную ими добрую сеньору, вы увидите,
повторяю, достойны ли уважения странствующие рыцари!
С этими словами он, за неимением шпор, сжал ногами бока Росинанта, и тот
полной рысью (ибо вы нигде во всей этой правдивой истории не прочтете, что
бы Росинант пускался галопом) помчался навстречу бичующимся. Священник,
каноник и цирюльник хотели удержать Дон Кихота, но не тут то было: его не
остановили даже вопли Санчо, кричавшего:
Куда вы, сеньор Дон Кихот? Какие дьяволы вселились в вас и толкают вас
против нашей католической веры? Да накажи меня Бог посмотрите сами: ведь
это процессия бичующихся! А дама, которую они несут на подставке, ведь это
благословенная статуя Непорочной Девы! Подумайте, сеньор, что вы творите!
На этот раз уж точно можно сказать, что вы того не ведаете!
Напрасно утруждал себя Санчо: господину его так не терпелось напасть на
людей в белых балахонах и освободить даму под траурным покрывалом, что он
не услышал ни слова, а если бы и услышал, то все равно не повернул бы назад,
хотя бы сам король ему это приказал. Подскакав к процессии, он остановил Ро
синанта, который был уже непрочь немного передохнуть, и хриплым, взволно
ванным голосом воскликнул:
Вы, которые, будь честными людьми, не закрывали бы своих лиц, слушай
те, что я вам скажу!
Несшие статую остановились первыми, а один из четырех причетников,
распевавших литании, увидев странную внешность Дон Кихота, худобу Роси
нанта и другие подмеченные им смешные особенности нашего рыцаря, отве
тил ему:
Сеньор, если вам угодно что то сказать, говорите поскорей, ибо наши бра
тья бичами рвут свою плоть, и у нас нет возможности останавливаться и слушать
ваши речи, разве только вы скажете в двух словах, в чем дело.
-
-
---
-
--
-
370 Дон Кихот
Я скажу это в одном слове, ответил Дон Кихот: немедленно же освободите
эту даму, слезы и печальный вид которой явно свидетельствуют о том,
что вы увозите ее насильно и наносите ей глубокое оскорбление; и я, родивший
ся на свет для того, чтобы мстить за подобные обиды, не позволю вам сделать
шага, прежде чем не возвращу ей желанной и заслуженной свободы!
Услышав эти слова, все поняли, что Дон Кихот сумасшедший, и разрази
лись веселым смехом; но этот смех был порохом, от которого вспыхнул гнев
Дон Кихота. Не говоря ни слова, он выхватил меч и набросился на носилки.
Один из несших статую, уступив свое место товарищу, вышел против Дон Ки
хота, вооружившись вилами или шестом, каким подпирают носилки, когда кто
нибудь из несущих хочет отдохнуть. По этому шесту и пришелся удар меча Дон
Кихота, разрубивший его надвое; но крестьянин оставшимся в его руках облом
ком так хватил по плечу Дон Кихота (с той стороны, где был меч и которую невозможно
было прикрыть от этого мужицкого орудия), что Дон Кихот свалился
с лошади в самом плачевном виде. В это время Санчо, во весь дух гнавшийся
за своим господином, подбежал и, увидев его распростертым на земле, закричал
его противнику, чтобы тот остайовился, ибо перед ним всего лишь очарован
ный рыцарь, который за всю свою жизнь никому не сделал зла. Но не крики
Санчо заставили крестьянина остановиться, а вид Дон Кихота, недвижимо ле
жавшего на земле. Крестьянин, решив, что он его убил, заткнул за пояс полы
своего балахона и пустился бежать по полю с быстротой оленя.
К этому времени подоспела и вся компания к месту, где лежал Дон Кихот;
а участники процессии, увидев, что они бегут прямо на них, а с ними стрелки
с арбалетами, решили, что дело плохо, и тесно сплотились вокруг статуи Ма
донны; они надели на головы капюшоны, взяли в руки бичи, причетники подняли
подсвечники и все приготовились дать отпор нападающим, а если будет
возможно, даже перейти в наступление. Но судьба устроила лучше, чем мож
но было ожидать, ибо Санчо, полагая, что господин его мертв, бросился на его
тело и стал его оплакивать самым жалобным и забавным образом. А нашего
священника узнал другой священник, принимавший участие в шествии, и поэто
му страх, который внушали друг другу обе враждующие стороны, немного ус
покоился. Наш священник в двух словах объяснил другому, кто такой Дон Ки
хот, и тогда тот в сопровождении всей толпы бичующихся подошел к бедному
кабальеро, чтобы посмотреть, жив ли он еще. А Санчо Панса тем временем со
слезами на глазах восклицал:
О цвет рыцарства, которому суждено было погибнуть от одного удара ду
бины, пресекшего твою славную жизнь! О краса своего рода, о слава и гор
дость всей Ламанчи и всего мира! Без тебя весь мир наполнится злодеями, ко
торые уже не будут более бояться наказания за свои злодеяния! О ты, более
щедрый, чем все Александры, ибо всего лишь за восемь месяцев службы ты
пожаловал мне лучший из всех островов1, окруженных и опоясанных морем!
О ты, смиренный с надменными и гордый со смиренными2, смелый в опасностях,
терпеливый в невзгодах, влюбленный неведомо в кого, подражатель доб
- - -
-
-
-
--
(
Четвертая часть) Глава UI 371
рым, бич злых, враг всякой низости, словом, странствующий рыцарь, и этим
все про тебя сказано!
Под стоны и рыдания Санчо Дон Кихот пришел в чувство, и первые его сло
ва были:
Тот, кто живет вдали от вас, сладчайшая Дульсинея, подвержен еще худ
шим бедствиям, чем эти. Помогите мне, друг Санчо, взобраться на очарованную
телегу: я не в силах сидеть верхом на Росинанте, так как у меня раздроблено
плечо.
Охотно, сеньор мой, ответил Санчо, и поедемте к себе в деревню в со
провождении этих господ, которые желают вам добра, а там уж мы подумаем о
новом походе, да таком, чтобы нам от него была и польза и слава.
Ты говоришь дело, сказал Дон Кихот. Благоразумие требует выждать,
пока окончится злое влияние созвездий, под коим мы теперь находимся.
Каноник/ священник и цирюльник вполне одобрили его решение и, поте
шившись над наивными речами Санчо, посадили Дон Кихота на телегу, на ко
торой он ехал раньше. Процессия снова выстроилась и продолжала свой путь.
Козопас со всеми распрощался. Стрелки не пожелали идти дальше, и священ
ник заплатил им сколько следовало. Каноник попросил священника дать ему
знать, чем кончится история Дон Кихота: излечится ли он от своего безумия или
нет; с этими словами он попрощался и поехал своей дорогой. Итак, все расста
лись друг с другом и разъехались в разные стороны, так что остались только
священник, цирюльник, Дон Кихот, Санчо Панса и добрый Росинант, прини
мавший все, что бы с ним ни случилось, так же терпеливо, как и его хозяин.
Погонщик запряг своих волов, посадил Дон Кихота на охапку сена и с обыч
ной своей невозмутимостью поехал по дороге, которую ему указал священник.
Через шесть дней прибыли они в деревню Дон Кихота и въехали в нее средь бе
ла дня, да к тому же еще в воскресенье, когда площадь, через которую просле
довала телега с Дон Кихотом, была полна народу. Все сбежались посмотреть,
кто это едет на телеге, и, узнав своего односельчанина, пришли в изумление.
Какой то мальчишка побежал сказать экономке и племяннице Дон Кихота, что
их господин и дядя вернулся, тощий и желтый; что он лежит на охапке сена в те
леге, запряженной волами. Жалостно было слышать, как завопили эти две до
брые женщины, как стали они бить себя в грудь и снова осыпать проклятиями
окаянные рыцарские романы; и все это повторилось снова, когда Дон Кихот по
явился в дверях.
Услышав о возвращении Дон Кихота, прибежала и жена Санчо Пансы,
которой было известно, что муж ее последовал за нашим рыцарем в качестве
оруженосца, и вот, не успела она увидать Санчо, как прежде всего спросила,
здоров ли их ослик. Санчо ответил, что ослик чувствует себя лучше, чем его
хозяин.
Благодарю тебя, Боже мой, воскликнула она, за оказанную мне милость!
Ну, а теперь расскажите мне, друг мой, пошла ли вам впрок ваша служ
ба? Какой подарочек вы мне привезли? Купили ли башмачки своим деткам?
- - -
- - -
-
----
-
-
372
Дон Кихот
Ни подарка, ни башмаков я не привез, ответил Санчо, но зато есть у
меня кое что поважнее и посерьезнее.
Ты меня очень радуешь, сказала жена. Ну, покажи же мне, что это за
штука поважнее да посерьезнее: не терпится мне посмотреть, друг мой, и поте
шить свое сердце, уж так я горевала и убивалась, пока ты целый век отсутст
вовал.
Дома покажу, женушка, а пока скажу только, что если Бог позволит нам
еще раз пуститься в путь за приключениями, то скоро ты увидишь меня графом
или губернатором острова, да не какого-нибудь дрянного, а самого что ни на
есть лучшего.
Дай το Бог, муженек, а остров ох, как нам пригодится! А только объяс
ни мне, что это за остров такой? я что то не могу смекнуть.
Осла медом не кормят, отвечал Санчо, поймешь в свое время, женуш
ка. Воображаю, как ты ахнешь, когда твои вассалы станут тебя величать вашей
светлостью.
Да о чем ты это толкуешь, Санчо? Какая такая светлость, острова и вассалы?
спросила Хуана Панса3 (так звали жену Санчо, ибо, хотя она и не приходилась
ему родней, в Ламанче принято называть жену по фамилии мужа).
Да не торопись так, Хуана, все узнать сразу: довольно с тебя того, что я
говорю правду, и зашей себе рот. Между прочим, могу тебе сказать, что нет ничего
на свете приятнее, чем быть всеми почитаемым оруженосцем странствую
щего рыцаря, искателя приключений. Правда, нужно сознаться, что большин
ство этих приключений выходят не совсем такими, как бы хотелось, ибо из ста
случающихся приключений девяносто девять обычно выходят вкривь и навыво
рот. Я это знаю по собственному опыту, ибо случалось, что меня и на одеяле
подкидывали и дубасили: а все таки славная это штука бродить за счастьем, ка
рабкаясь по горам, блуждая по лесам, взбираясь на скалы, посещая замки и останавливаясь
на ночлег в гостиницах на даровщинку, не платя, черт побери, ни
гроша!
Вот о чем беседовали Санчо Панса и жена его Хуана Панса, в то время как
племянница и экономка, встретив Дон Кихота, принялись его раздевать и укла
дывать на старую кровать. Он смотрел на них блуждающим взором и все не мог
понять, где он находится. Священник просил племянницу хорошенько поухаживать
за дядей и принять все меры, чтобы он еще раз не сбежал из дому; причем
он рассказал ей, какого труда им стоило вернуть его домой. Тут обе женщины
снова стали оглашать воздух стонами, посылать проклятия рыцарским романам
и молить небо, чтобы авторы всех этих выдумок и бредней провалились в тар
тарары. Так они и остались в страхе и трепете, опасаясь, что дядя и господин по
кинет их снова, как только здоровье его немного поправится. И как они пола
гали, так и случилось.
Однако, хотя автор этой истории доискивался с большой любознательно
стью и усердием, какие подвиги совершил Дон Кихот во время третьего сво
его выезда, ему так и не удалось отыскать каких нибудь сведений об этом, по
- - -
- - -
- -
-
--
------
-
-
-
-
-
(Четвертая часть) Глава LII 313
крайней мере в достоверных источниках; в преданиях же Ламанчи сохрани
лась только память о том, что Дон Кихот, выехав из дому в третий раз, побы
вал в Сарагосе4, где он участвовал в знаменитых турнирах, устроенных в этом
городе, и там произошли с ним события, достойные его отваги и тонко
го ума.
О конце его жизни, о смерти его автору тоже не удалось ничего узнать,
и так бы он ничего об этом не знал и не ведал, если бы счастливая судьба не
свела его с одним старым лекарем, который владел свинцовой шкатулкой, най
денной, по его словам, среди развалин какой то древней часовни, которую пе
рестраивали. В этой шкатулке оказалось несколько листов пергамента, исписанных
готическими буквами: это были испанские стихи, в которых воспева
лись многие подвиги Дон Кихота и сообщались сведения о красоте Дульсинеи
Тобосской, о внешности Росинанта, о верности Санчо Пансы и о погребении
нашего рыцаря, а заканчивалось все разными эпитафиями и хвалебными сти
хами о его жизни и нравах. Правдивый автор этой удивительной и доселе неви
данной истории сообщает те из них, которые удалось прочесть и разобрать.
И в награду за великий труд, который пришлось ему затратить на обследова
ние и изучение всех архивов Ламанчи, с целью извлечь на свет эту историю, ав
тор просит своих читателей лишь об одном: чтобы они отнеслись к ней с тем
же доверием, с каким разумные люди относятся к рыцарским романам, кото
рые у нас теперь в таком ходу. Это доверие будет для него достаточной награ
дой и удовлетворением и вдохновит его на розыски других историй, если не
столь правдивых, как эта, то, во всяком случае, не менее занимательных и при
ятных.
Вот первые слова пергамента, найденного в свинцовой шкатулке:
Академики из Аргамасилъи5, местечка в Ламанче, на жизнь и на кончину
доблестного Дон Кихота Ламанчского
HOC SCRIPSERUNT6
ЭЛЬ МОНИКОНГО7,
АКАДЕМИК АРГАМАСИЛЬСКИЙ,
