Tom juega, se pelea y se esconde

Nadie contesta.
NN — ¡Tom!
No hay respuesta.

—Me pregunto qué estará haciendo. ¡Eh, Tom! —Silencio.

La anciana se bajó las gafas y miró por encima de ellas por
el cuarto. Después, levantó la voz y dijo:

—pBueno, pues te aseguro que como te coja, te...

Y antes de terminar la frase, ya se había agachado y daba es-
cobazos debajo de la cama, resoplando al respirar. Al único que
encontró allí fue al gato.

—¡Con este chico nunca he visto cosa igual!

Fue hacia la puerta y miró entre las tomateras y las plantas
del jardín. Ni rastro de Tom. Así que volvió a gritar:

—j¡To -0-0-0-m!

Al instante, sintió un ligero ruido detrás de sí y se volvió
justo a tiempo para atrapar al niño que pasaba volando.

15




—¡Conque ahí, eh! ¡Cómo no se me ocurrió mirar en el ar
mario! ¿Qué estabas haciendo ahí? Mírate las manos y la boca
¿Qué tienes en ella?

—No sé, tía.

—¡Ah! Es mermelada. Te he dicho cuarenta veces que como
no dejes la mermelada te voy a despellejar. Dame la vara.

Y en el momento en que la levantaba en el aire, Tom se es-
cabulló. Saltó la valla y desapareció. Tía Polly se quedó boquia-
bierta, primero sorprendida y después se echó a reír. «Que lo
cuelguen! —pensó—. Nunca aprenderé con este muchacho;
con la de trastadas que me ha hecho, debería haber estado más
atenta. Pero él sabe con sus tretas cómo hacerme enfadar y lue-
go cómo hacerme reír. Otra vez me la ha jugado. Y yo no soy
capaz de pegarle. Dios sabe que no lo estoy haciendo bien con
él y me remuerde la conciencia, pero es el hijo de mi hermana y


ella está muerta. ¡Qué puedo hacer! Ahora, esta vez sí, porque
esta tarde hará novillos y lo tendré que castigar mañana hacién-
dole trabajar en sábado, cuando todos los niños descansan.
¡Bah! Debo hacerlo, es mi deber porque si no, en vez de edu-
carlo, voy a causar su ruina».

Tom hizo novillos y se divirtió mucho. Volvió a casa con el
tiempo justo para ayudar a Jim, el niño de color, a cortar la
leña. Sid, el hermanastro de Tom, era un chico tranquilo, no
revoltoso como él, y ya había hecho su tarea: recoger las astillas
para el fuego. Mientras cenaban, tía Polly, que se creía con un
talento especial para la diplomacia, inició el interrogatorio:

—Tom, esta tarde hacía mucho calor, ¿verdad?

—$í, tía.

—Sí; tremendo. ¿No te habría gustado ir a nadar?

Tom sospechó lo que su tía pretendía y sintió un poco de
miedo; pero, mirándola a la cara, dijo:

—No; bueno, no mucho —y puso tanta tranquilidad en su
respuesta que tía Polly no vio nada que la pudiera convencer de
lo contrario. Así que tuvo que dejarlo.

—¡Caray! Pues habría jurado que te habías ido a nadar y
habías hecho novillos. Perdóname, Tom.

Sid se sentía fastidiado al ver cómo Tom se había salido con
la suya. No se resistía a no hablar, pero Tom, antes de salir, le
advirtió:

—Siddy, como se te ocurra... te doy una paliza.

A los dos minutos, ya se había olvidado del asunto e iba ca-
lle abajo ensayando una nueva forma de silbar que le había en-
señado un negro. Las tardes del verano eran largas, todavía no

había oscurecido. De pronto, Tom vio venir a un forastero, un
muchacho poco más alto que él. Un recién llegado, de cual-
quier edad o sexo, era una novedad en aquel pueblucho de

17




Saint Petersburg. El chico iba muy bien vestido: sombrero,
chaqueta, pantalones..., incluso llevaba zapatos y eso que solo
era viernes, no domingo. Tenía un aire de ciudad que molesta-
ba a Tom; se pararon frente a frente, sin hablar, pero mirándose

fijamente. Tom dijo:

—¿Cómo te llamas?

—Como a ti no te importa.

—¡Vaya sombrero que llevas!

—Atrévete a quitármelo.

Una pausa y se acercaron el uno al otro, hombro con hom-
bro. Tom continuó:

—¡Vete de aquí!

—Vete tú.

—pPues de aquí no pasas—. Y Tom trazó con el pie una raya
en el suelo.

—8í que paso.

—Yo puedo darte una paliza.

—¡Me gustaría ver cómo lo intentas!

—Cuando quiera puedo hacerlo.

—No puedes.

—S$í, sí que puedo. a

En un instante los dos chicos rodaron por el suelo, agarra-
dos como dos gatos y revolcándose por la tierra, tirándose de los
pelos y destrozándose la ropa. Se cubrieron de polvo y de glo-
ria. Al final, el forastero salió vencido y lloroso; Tom lo molió a
puñetazos. Cuando llegó a casa era muy tarde; pensó que tía
Polly no lo oiría si entraba por la ventana, pero no fue así y
cuando ella lo vio en el estado en que venía, tomó la resolución
de castigarlo mandándolo trabajar al día siguiente.


CAPÍTULO II

El ingenioso encalador

a mañana de aquel sábado de verano llegó
brillante, fresca y rebosante de vida. Había
alegría en los corazones y se reflejaba en las
caras y en los labios. Los árboles estaban en
flor y su fragancia llenaba el aire. La colina de
Cardiff, más allá del pueblo, estaba verde de vegetación e invita-
ba, como una tierra de placer, al reposo y al ensueño.

Tom apareció en la acera con un cubo de cal y una brocha
de mango largo. Examinó la valla y toda su alegría se trocó en
profunda tristeza: eran treinta yardas' de frente por nueve pies
de altura. Dando un suspiro, mojó la brocha y la pasó por los
tablones, repitió la operación una y otra vez; comparó la insig-
nificante parte blanqueada con la enormidad de la valla y se

' Yarda: Una yarda equivale a 91,5 cm aproximadamente. Un pie: 30 cm aproxima-
damente; tres pies equivalen a una yarda. Por lo tanto, Tom tenía que pintar una
Superficie de 2750 cm de largo por 270 cm de alto. Otras equivalencias del sistema
anglosajón son: la pulgada: 2,5 cm; doce pulgadas equivalen a un pie. Por último, la
milla: si es terrestre, son 1600 m; si es marítima, 1850 m.




sentó descorazonado bajo un árbol. Vino Jim, que iba a la
fuente a por agua; para Tom ese trabajo había sido siempre
odioso, pero ahora se acordaba de la cantidad de chicos y chicas
que se juntaban siempre allí, blancos, mulatos y negros, que
hablaban, jugaban, se peleaban. Jim nunca volvía antes de una
hora y eso que apenas estaba a ciento cincuenta yardas.

Tom le dijo:

—Jim, yo traeré el agua si tú pintas un poco.

— No puedo, amo Tom —contestó Jim—, la señora me pi-
dió que no me entretuviera y que si el amo Tom me pedía que
blanquease, no lo escuchara y que me fuera a lo mío.

—¡Oh!, no le hagas caso; esas son siempre sus formas de
hablar. Además ella no se va a enterar.

—i¡Ay! No me atrevo, amo Tom, la vieja ama me cortará la
cabeza. Sí, de veras que lo hará.

—¡Ella nunca haría tal cosa! Ella lo dice, pero de eso a ha-
cerlo... Mira, Jim, te daré una canica, una blanca.

Jim empezó a dudar; la atracción era muy fuerte, pero tam-
bién el miedo que le tenía a tía Polly; así que se fue y Tom si-

- E — MP IN, a: A de a a det is oa rs: ED


Capítulo 11

guió encalando. Empezó a pensar en los planes que había he-
cho para ese día y en cómo empezarían a pasar los chicos que se
iban de excursión y se reirían de él al verlo trabajar. Reunió to-
das sus riquezas —canicas, pedazos de juguetes y otras cosi-
llas—, lo bastante para cambiar, quizá, un trabajo por otro,
pero no para comprar media hora de libertad. A pesar de todo

había que intentarlo.
Pasó Ben Rogers, que venía haciendo de barco de vapor por

mitad de la calle: ¡Chu-chu-chu!, con su gran rueda que movía a
paletadas el agua y su campana —¡Ding-dongl, ¡ding-dong!—,
que avisaba que iba a atracar.

—Ji, ji! ¡Hola, colega! Tienes trabajo ¿eh?

—¡Ah! ¡Hola, Ben! ¿Eres tú? No te había visto.

—Me voy a nadar. ¿Te gustaría, verdad? Pero, claro, tienes
que trabajar.

—¿A qué llamas trabajar? ¿A esto? ¡Qué va! A mí me encan-
ta. No se tiene la oportunidad de pintar una valla todos los días.

Ben observó cómo lo hacía Tom. Este movía la brocha para

atrás y para delante, se paraba a ver el efecto, añadía un toque




aquí y allá y la cosa empezaba a adquirir cada vez más interés

para Ben. Finalmente, dijo:

—Tom, déjame blanquear un rato.

—No, tía Polly quiere que se haga muy bien. Jim quiso ha-
cerlo y no lo dejó. Sid también quiso y tampoco lo dejó. ¿Y si
estropeas la valla?

—Pero, yo lo haré con cuidado. Mira, si me dejas te doy una

manzana.

De mala gana le dio la brocha y mientras el barco-vapor
Gran Missouri sudaba al sol, Tom se sentó a la sombra planeando
la matanza de más inocentes. Tras Ben, se acercaron Billy Fish-
er, Johnny Miller y otros muchos chicos. Todos empezaban con
burlas, pero se quedaban a encalar a cambio de chucherías varias
—una cometa, un carrete, seis cohetes, un soldado de plomo,
un collar de perro, etc., etc.—, que aumentaron las pertenencias
de Tom.

Al final del día, el trabajo había quedado hecho y si no llega
a ser porque la cal se había terminado, todos los chicos del pue-
blo se habrían declarado en bancarrota. La valla había quedado
no solo pintada, sino con tres manos de repaso.

Tom había descubierto, sin darse cuenta, una gran ley en el
comportamiento humano: que para hacer atractiva una cosa a
un ser humano, solo hay que hacérsela difícil de obtener. Y si
él hubiera sido tan sabio como el escritor de este libro, habría
comprendido que el Trabajo consiste en hacer lo que uno está
obligado a hacer; mientras que, por el contrario, el Placer con-
siste en hacer lo que no se está obligado a hacer. Tom meditó
un poco sobre lo que le había sucedido aquel día y después se
dirigió al cuartel general a informar.

f

a


CAPÍTULO III

Ocupado en la guerra y el amor

om se presentó ante tía Polly, que estaba sen-
tada en la sala dando cabezadas ante su labor
de punto. Estaba tan segura de que Tom ha-
bría desertado del trabajo hacía mucho rato,
que se sorprendió al verlo ante ella. Él dijo:

—¿Me puedo ir a jugar ahora, tía?

—¿Qué, ya está? ¿Cuánto has encalado?

—Ya está todo terminado, tía.

—;¿Ya? No me mientas, Tom —dijo levantándose—. No lo
puedo soportar.

Salió a verlo con sus propios ojos y se habría dado por satis-
fecha si hubiese encontrado un veinte por ciento del trabajo
hecho. Se quedó tan asombrada, que no podía casi ni hablar.
Entró, sacó del armario una manzana y se la dio a Tom.

—No hay duda de que sabes trabajar cuando te da la gana.
Pero rara vez te da. Bueno, anda a jugar; pero no tardes una se-

mana en volver.


 4

Y mientras terminaba con una frase bíblica, Tom le echó el
guante a una rosquilla y salió dando brincos. Como era habi.
tual en él, saltó la cerca y no es que no hubiera puerta para sa-
lir, es que él nunca tenía tiempo para usarla.

Se dirigió a la plaza, donde dos ejércitos de chicos se habían
dado cita para librar una batalla. Tom era general de uno de los
dos batallones y Joe Harper, su amigo del alma, lo era del otro
Los dos insignes comandantes no luchaban entre la tropa, sinc
que se sentaban juntos en un lugar preferente y desde allí da.
ban las órdenes. Tom obtuvo una gran victoria; después se con-
taron los muertos; se intercambiaron prisioneros y se acordó el
día para la próxima batalla, tras lo cual los dos ejércitos forma-
ron y se fueron.

Tom volvía a su casa, cuando al pasar junto a la casa del juez
Jeff Thatcher vio en el jardín a una niña desconocida: una
adorable criatura de ojos azules y pelo rubio recogido en dos
trenzas, con un delantalito blanco y unos pantalones bordados.
El héroe victorioso cayó sin recibir ni un tiro. En un instante,
una tal Amy Lawrence desapareció de su corazón sin dejar ni
rastro, aunque había estado amándola durante meses. Se quedó
adorando a este nuevo ángel, hasta que ella se dio cuenta de su
presencia; entonces él hizo como que no lo había notado y em-
pezó a hacer una exhibición de ridículas piruetas gimnásticas
para despertar su admiración, mientras miraba a la niña de reo-
jo, hasta que vio que ella se marchaba hacia la casa. Sin embar-
go, antes de entrar, ella cogió una flor, la lanzó por encima de la
valla y desapareció.

El muchacho se quedó pensando si la cogía 0 10 Y cuando

vio que no venía nadie por la calle la cogió y se la metió en el
bolsillo superior de su chaqueta, junto al corazón. a
al lado de la valla hasta que anocheció, con la esperanza de que

”. 12”




ella se asomara a alguna ventana. Finalmente, se fue a casa de
mala gana, con la cabeza llena de ilusiones. Durante la cen-
estuvo tan nervioso que tía Polly se preguntaba: «¿Qué le h

pasado a este niño?» Y se arrepentía de haber sido tan dura co:
él. Aunque Tom sabía que la mirada preocupada y cariñosa d
su tía se posaba sobre él de vez en cuando, fingía que no la no-
taba.

Hacia las nueve y media o las diez, volvió a la calle donde
su adorada desconocida vivía. Todo estaba desierto y en silen-
cio. Había luz en una ventana. ¿Dónde estaría ella? Saltó la va-
lla y escondiéndose entre las plantas, se acercó a aquella
ventana y estuvo mirando hacia allí con emoción largo rato.
Después se tendió en el suelo sobre la espalda, dobló los brazos
sobre el pecho, con la flor entre las manos. Así querría morir,
solo en este frío mundo, sin una cara amiga que se inclinase so-
bre él mientras agonizaba; así le vería ella cuando abriese su
ventana a la mañana siguiente. ¿Derramaría una lágrima sobre
su joven cuerpo sin vida?

La ventana se abrió y la voz chillona de una criada profanó
la sagrada calma. Al instante, un jarro de agua cayó sobre los
restos del mártir difunto, que salió como un cohete, chorrean-
do, para su casa.


Presumiendo en la escuela dominical

E | sol se posó sobre el pacífico pueblo como
una bendición. Terminado el desayuno, tía
Polly preparó a la familia para ir a la iglesia.
Antes del oficio religioso, en la misma igle-
sia, tenía lugar la escuela dominical: los niños tenían que
aprender versículos de las Sagradas Escrituras para recitarlos en
la hora y media que esta duraba. Sid ya se había aprendido los
suyos; pero no así Tom, que escogió un fragmento del «Sermón
de la Montaña» porque no pudo encontrar otro más corto; a la
media hora de estudiarlo, tenía una ligera idea de su contenido.
Mary, la hermana mayor, tomó el libro y se lo preguntó; él in-
tentaba encontrar el camino entre la niebla:

—Bienaventurados los..., los... —empezó Tom.
—Pobres...

—¡Ah!, sí, pobres; Bienaventurados los pobres...
—De espíritu...

—De espíritu, porque ellos...


—No, no; de ellos...

—¿De ellos?
—De ellos es... el re...
— ¡Uf No sé qué sigue.

ota eres! Tienes que volvértelo a es-

—¡Ay! Tom, ¡qué cabez
tudiar. Si lo haces, te daré algo muy bonito. ¡Anda! Ahora sé

buen chico. .

—¡Vale! Pero dime lo que es. Dímelo, Mary, y lo intentaré
otra vez.

Lo intentó y Mary le regaló una navaja nueva. Después le lle-
vó una palangana y un trozo de jabón para que se lavara en el pa-
tio. Cuando Tom dio el lavado por terminado, Mary lo revisó:

— ¡Debería darte vergiienza! El agua no te va a hacer daño.

Y lo cogió por su cuenta y lo lavó. Después le sacó el traje
de los domingos, al que simplemente llamaban «el otro traje»
—por lo que podemos imaginar el tamaño de su guardarro-
pa—, se lo puso, junto con un incómodo sombrero de paja, sin
olvidar los zapatos, a los que Mary les había sacado brillo,
como era costumbre. Y ya listos, los tres niños se fueron a la es-
cuela dominical, que Tom odiaba, pero que a Mary y a Sid les
encantaba. La iglesia era un edificio pequeño de madera, con
una especie de caja hecha de tablas de pino que le servía de
campanario; los asientos, de alto respaldo y sin tapizar, podían
acoger a trescientas personas. Al llegar a la puerta, Tom se diri-
gióa pes vestido de domingo:

—¡Oye, Bill! ¿Tienes un vale amarillo? —los val i
bían como premio por saberse los versículos de la Biblia A

había de varios colores segú i
» según la cantid i
St gún la cantidad de textos aprendidos,

—¿Qué quieres por él?
— ¿Qué tienes?


Capítulo 1V

— Un trozo de regaliz y un anzuelo.

—Déjamelos ver.

Tom se los enseñó, eran aceptables; así que las pertenencias
pasaron de mano. Luego cambió dos canicas por tres vales rojos
y otras cosas por varios azules y de otros colores, hasta que lim-
pió a un buen número de camaradas. Después se dirigió a su si-
tio y empezó a pelearse con los chicos que tenía alrededor hasta
que el maestro, anciano y serio, tuvo que intervenir. La clase
transcurrió aburrida, con los niños recitando los pasajes de la
Biblia aprendidos y recibiendo vales como recompensa, mien-
tras que los más revoltosos alborotaban. Pero el bullicio cesó de
repente, pues un ilustre visitante acababa de entrar: el juez
Thatcher, con una señora y una niña. El corazón de Tom se in-
flamó de felicidad: era su ángel del jardín. El maestro les adju-
dicó un sitio de honor y los presentó: el juez Thatcher había
venido de Constantinopla, a doce millas de distancia, para ejer-
cer aquí, venía con su esposa e hija.

El maestro quiso presumir de su escuela ante tal personali-
dad y anunció que iba a regalar una Biblia al niño que hubiera
reunido más vales por haberse sabido sus pasajes. Pero, lo que
ni él ni nadie habría podido imaginar es que Tom Sawyer se
fuera a adelantar nada menos que con nueve vales amarillos,
nueve rojos y diez azules, para solicitar aquella Biblia. El maes-
tro no se lo podía explicar, pero tuvo que aceptar la evidencia.
Tom fue elevado al estrado que ocupaba el juez, con la consi-
guiente envidia de todos aquellos que habían hecho posible
este extraordinario trato; el maestro se lo presentó al juez y
cuando este le preguntó su nombre, a Tom se le trabó la len-
gua, no tanto por su presencia, sino sobre todo porque él era
«su» padre. El juez lo alabó por el enorme esfuerzo realizado
para aprenderse nada menos que dos mil versículos y añadió:




—¡Buen chico! ¡Pequeño gran hombre! Nunca te arrepenti-
rás de lo que has aprendido, pues el saber vale más que cual-
quier otra cosa en el mundo. Es lo que hace grandes y buenos a
los hombres. Algún día tú serás uno de ellos, Thomas, y enton-
ces mirarás para atrás y dirás: todo se lo debo a lo que aprendí
durante mi infancia en la escuela dominical, todo se lo debo a
mis queridos maestros que me enseñaron y motivaron. Y aho-
ra, ¿querrás decirnos algo de lo que has aprendido, verdad? Por
ejemplo, los nombres de los dos primeros apóstoles.

Tom bajó los ojos ruborizado y al maestro se le hundió el
alma; sin embargo se sintió obligado a decir algo:

—Contesta a este caballero, Tom, no tengas miedo. A ver,
los nombres de los dos primeros apóstoles fueron... fueron...

—¡David y Goliat!

Corramos un tupido velo sobre el resto de la escena.


CAPÍTULO V

El escarabajo y su presa

acia las diez y media, la cascada campana de
A la iglesia empezó a tocar y la gente comenzó a
acudir para el sermón matinal. Los niños de
la escuela dominical esperaron a sus padres,
para sentarse con ellos y Tom, Sid y Mary lo hicieron al lado de
tía Polly. A Tom lo colocaron junto al pasillo central, lo más le-
jos posible de la ventana y de la seductora escena del campo ver-
de que desde ella se divisaba. La multitud llenó los bancos: el
alcalde y su mujer, el administrador de correos, el juez, el co-
mandante Ward y su esposa, la rica y hermosa señora viuda de
Douglas y demás familias, hasta llegar a las muchachas del pue-
blo, tras las cuales entraron los jóvenes empleados, que se ha-
bían hecho los remolones en el vestíbulo hasta verlas llegar.

La congregación estaba reunida y el coro aguardaba en la
galería. El pastor señaló el himno que se iba a cantar y lo leyó
con una agradable y bien ensayada entonación. Tom estaba
nervioso, más pendiente de la mosca que se había posado en el




respaldo del banco que tenía delante que de las oraciones; sen
tía unas tremendas ganas de atraparla y empezó a acercar |
mano. En el instante del Amén, la mosca era su prisionera d
guerra; pero la tía lo vio y lo obligó a soltarla.

El ministro inició el sermón y por un momento parecía in
teresante: iba sobre el Juicio Final y el fuego eterno; pero |:
pintura que hizo de ese espectáculo duró poco y Tom volvió a
caer en el aburrimiento. De pronto se le iluminó la cara, se
acordó de que tenía un tesoro encerrado en una caja de alfile-
res: era un gran escarabajo negro. Al sacarlo, el bicho le picó
con sus enormes pinzas y, ¡puf!, le dio tal manotazo que cayó
panza arriba en medio del pasillo. Tom no lo perdía de vista y
muchos de los asistentes también sintieron alivio al poder en-

tretenerse con algo.


Capítulo V

En ese momento, un perro de lanas suelto entró, vio al es-
carabajo, se acercó, lo olfateó, dio una vuelta a su alrededor y,
confiado, se tendió a jugar con él, quedando el escarabajo entre
sus patas; como el perro estaba medio amodorrado por el calor,
empezó a dormirse y a bajar la cabeza hasta el suelo, instante
que el escarabajo aprovechó para engancharle el hocico. Hubo
un agudo aullido y con un movimiento de cabeza, el perro se
sacudió el escarabajo, que cayó un par de yardas más allá. La
diversión se empezaba a extender entre los bancos vecinos, lo
que hacía a Tom completamente feliz. El perro encolerizado se
fue hacia él, con el corazón lleno de resentimiento y comenzó a

atacarlo enseñándole los dientes y dando vueltas a su alrededor;
pero acabó cansándose después de un rato y entonces empezó a
entretenerse con una mosca que revoloteaba, hasta que se olvi-




dó del escarabajo, bostezó y, ¡zas!, se sentó encima de él. Al ins-
tante, se oyó un feroz aullido de agonía y el perro salió a corr -
por el pasillo hacia el altar, siguió por los pasillos laterales a
llando y corriendo, con la velocidad de un cometa; atravesó
iglesia de punta a punta y saltó al regazo de su amo, que lo la:
Zó por la ventana. Siguió un ladrido de pena, que se fue hacier
do cada vez más débil en la distancia.

Para entonces, toda la gente estaba sofocada y roja de la ris:
y el sermón se había detenido. Se intentó continuar, pero ya era
imposible; por lo que el pobre pastor decidió terminar con la
bendición, lo que tranquilizó a los asistentes.

Tom se fue a casa contentísimo, pensando que había alguna
satisfacción en el servicio religioso cuando se le añadía una piz-
ca de variedad. Solo sentía una pena: había perdido a su escara-
bajo, no era justo que el perro se lo hubiera llevado.


Tom se encuentra con Huck
y con Becky

a mañana del lunes encontró a Tom Sawyer
deprimido, como todas las mañanas de los
lunes, porque empezaba otra semana de len-
to sufrimiento en la escuela. Todavía en la
cama, pensó que si estuviera enfermo se podría quedar en casa;
pero se hizo un rápido análisis —se le movía un diente y tenía
una rozadura en un pie— y tuvo que admitir que ninguno de
esos achaques lo podía justificar. Así que, tras el desayuno,
emprendió el camino. Al poco, se encontró con el paria! juve-
nil del pueblo, Huckleberry Finn, hijo del borracho local.
Huckleberry era cordialmente odiado y temido por todas las
madres de la vecindad, porque era vago y rebelde y vulgar y
malo, y porque todos los niños lo admiraban y les gustaba su
compañía, precisamente porque la tenían prohibida y en el
fondo les hubiera gustado ser como él. Tom era como todos

' Paria: marginado social.


ras de |1ÓI vawycl
Las aventu A.

los demás chicos respetables: envidiaba a Huckleberry; así que,
como tenía la orden de no jugar con él, siempre que podía, lo
hacía. Huckleberry iba vestido con la ropa que los hombres
desechaban, hecha jirones; a su sombrero le faltaba media ala;
la chaqueta, cuando la llevaba, le llegaba a los pies y los boto-
nes le daban la vuelta hasta la espalda; llevaba los pantalones
sujetos con un tirante y le colgaban como una gran bolsa vacía:
tenía que remangárselos para que no le arrastraran por el sue-
lo. Huckleberry iba y venía a su aire; dormía en los umbrales
de las puertas y, si llovía, en toneles vacíos; no tenía que ir a
la escuela, ni a la iglesia; no tenía que obedecer a nadie; podía
quedarse en la calle hasta muy tarde si quería, o ir a nadar o
a pescar cuando se le antojaba. Era el primero en quitarse los
zapatos en primavera y el último en ponérselos en otoño, no
tenía que lavarse ni ponerse ropa limpia; podía decir tacos. En
una palabra, todo lo que hace la vida atractiva lo tenía aquel
muchacho, o, al menos, eso pensaban todos los chicos decen-
tes y educados de Saint Petersburg. Tom saludó al romántico
rebelde:
—¡Hola, Huckleberry!
—¡Hola, tú! Mira, a ver si te gusta.
—¡Un gato muerto! ¿Dónde lo encontraste?
—Convencí a Ben Rogers para que me lo vendiera.
— ¿Qué le diste?
— Un vale azul y una tripa que cogí en el matadero.
—¡Oye, Huck! ¿Para qué sirven los gatos muertos?
—¿Para qué? Pues para quitar las verrugas.
—¡No! ¿Para eso? Yo sé algo que es mejor.
—Te apuesto a que no. ¿El qué?
—¡Agua podrida! Me lo dijo Bob Tanner y a él se lo dijo un
negro. Tiene uno que ir solo al bosque a medianoche y buscar


Capítulo VI

un árbol seco con el tronco lleno de agua de lluvia. Metes allí la
mano y dices:

Granos de cebada, miserable comida,
Que se me quiten las verrugas con el agua podrida.

—Yo eso no me lo creo, ya sabes que todos los negros
mienten. Y además Bob Tanner es el chaval más lleno de verru-
gas del pueblo y no tendría ni una si supiera hacer eso del agua.

—Pues es verdad. Y dime: ¿cómo las curas tú con los gatos
muertos:

—Pues coges el gato y vas a medianoche al cementerio, un
día en que hayan enterrado a un hombre malo, y esperas a que
los diablos vengan a por él; entonces, cuando se lo estén llevan-
do, tú tiras el gato y dices: Demonio, sigue al muerto; gato, sigue


 a

al demonio; verruga sigue al gato. He acabado contigo. Y así no

queda ni una.

—Suena bien. ¿Lo has probado alguna vez, Huck?

—No; pero me lo contó la vieja tía Hopkins y todo el
mundo sabe que es bruja. Ella embrujó a mi padre un día que
venía borracho y esa noche se rompió un brazo. Mi padre dice
que si'uno ve que alguien te está mirando fijo y mientras está
hablando entre dientes, eso es que está rezando el Padre Nuestro

al revés y así te embrujan.
—¡Oh! Y dime, Huck, ¿cuándo vas a probar con el gato?

—Esta noche. Supongo que vendrán a por el viejo Hos.
Williams. ¿Quieres venir? ¡Vamos, si no tienes miedo!

—¡Miedo! No. ¿Cómo me avisarás? ¿Maullarás como siempre:

—Sí; pero no me hagas esperar mucho rato.

Y ambos chicos se separaron. Cuando Tom llegó a la casa
de madera que era la escuela, entró deprisa. El maestro dormi-
taba acurrucado en su sillón, mientras los niños estudiaban. La

interrupción lo despertó:

—¡Thomas Sawyer!

Tom sabía que llamarlo por su nombre completo significa-
ba problemas.

—Señor!

—Venga usted aquí. A ver, ¿por qué llega tarde como de
costumbre? |

Tom iba a buscar refugio en una mentira, cuando vio las
dos largas trenzas rubias que él amaba al fondo de la clase y,
junto a su dueña, estaba el único sitio vacío en el lado de las ni-
ñas, de toda la clase. Y dijo en el acto:

—Me paré para hablar con Huckleberry Finn.

Al maestro se le paró el pulso y lo miró fijamente. Los
alumnos enmudecieron.


Capítulo VI

—Que usted hizo ¿qué? Esta es la confesión más sorpren-
dente que jamás he oído. No basta la palmeta para castigar esta
falta. Quítese la chaqueta.

El maestro le pegó hasta que su brazo estuvo cansado. A
continuación le ordenó:

—Y ahora, señor, vaya usted a sentarse en el lado de las ni-
ñas. Espero que esto le haya servido de advertencia.

Se levantó un murmullo de risas en la clase que parecieron
avergonzar al muchacho; pero en realidad eso era lo que él que-
ría. Se sentó en el pico del banco y la niña se apartó de él; des-
pués él empezó a lanzarle miraditas, a las que la niña respondió
con un mohín y un giro de cabeza para darle la espalda. Cuan-
do, un minuto después, ella volvió despacio la cabeza se encon-
tró un melocotón delante y trató de apartarlo, pero Tom
escribió en su pizarra: «Por favor, cógelo; tengo más». La niña
lo leyó, pero no hizo ninguna señal de cogerlo. Él empezó a es-
cribir algo en su pizarra y lo tapaba con su mano, lo que excitó
la curiosidad de ella, que estiraba la cabeza y se acercaba, pero
él no la dejaba. Al final, ella susurró:

—Déjame verlo.

Era el dibujo de una casa.

—Es bonita... Haz un hombre.

Y Tom dibujó un hombre delante de la casa que parecía
una grúa; pero la niña no era crítica, así que debió de gustarle
el monstruo, porque añadió:

—Y ahora, píntame a mí caminando.

Tom lo hizo y añadió un reloj y una luna. La niña comentó:

—;Es tan bonito! ¡Si yo supiese dibujar!

—Es muy fácil —le contestó Tom en voz baja—. Yo te en-
señaré.

—¿De veras? ¿Cuándo?

39


 =—

— Este mediodía. No vayas a comer a tu casa.
—¡Vale! No iré, si tú no vas.

— ¡Estupendo! ¿Cómo te llamas?

—Becky Thatcher. ¿Y tú? ¡No! Ya lo sé: Thomas Sawyer.

—Así es como me llaman para castigarme. Pero tú, lláma-

me Tom. ¿Querrás?
La niña asintió. Y Tom empezó a escribir algo en su pizarr:

No había terminado y Becky quería verlo. Tom dijo:
—¡Oh! No es nada.
—Sí, sí lo es.
La niña insistía y Tom tapó lo escrito con su mano.
—¡Quiero verlo! —dijo ell—. Y empujaba la mano de

Tom con las suyas.

Tom hacía como que se resistía, pero iba cediendo poco a
poco hasta que las palabras quedaron a la vista: «Te quiero».

—¡Oh! Eres muy malo —dijo ella, golpeando su mano, y
enrojeciendo, pero en el fondo complacida.

Justo en ese momento, Tom sintió un fuerte apretón en la
oreja y un tirón que le levantó del sitio hasta dejarlo en el suyo.
El maestro permaneció junto a él un rato y después volvió a su
sillón, pero, aunque le dolía la oreja, tenía el corazón lleno de
júbilo. Después, intentó sinceramente estudiar, pero le era im-
posible; en la clase de Lectura hizo una chapuza, en la de Geo-
grafía convirtió lagos en montañas y ríos en continentes, y en la
de Caligrafía cometió tantas faltas de ortografía que lo pusieron
el último de su sección y hasta tuvo que devolver la medalla
que había ganado y mantenido con orgullo durante meses.

Va


CAPÍTULO VII

Un sufrimiento

am

AL uando terminaron las clases al mediodía,
"| Tom voló hacia Becky y le susurró al oído:
—Coge el camino de tu casa, pero cuando
1: II llegues a la esquina deja a las demás y vuelve;
yo me iré por este otro lado y haré lo mismo.

Así lo hicieron y al poco se volvían a ver en la escuela; en-
traron, se sentaron juntos y empezaron a charlar. Él preguntó:

—¿Te gustan las ratas?

—¡No! Las aborrezco.

—Yo también, vivas. Pero quiero decir muertas, para atarlas
a una cuerda y darles vueltas.

—¡No! A mí no me gustan las ratas de ninguna forma. Lo
que a mí me gusta es el chicle.

—¡Y a mí! ¡Ojalá tuviera uno ahora!

—Yo tengo, toma un poco.

—¿Has ido alguna vez al circo?

—SÍ, y mi papá me va a llevar otra vez si soy buena.




—Yo he ido tres o cuatro veces. Cuando sea mayor voy a ser

payaso.
—¿St? ¡Es estupendo! ¡Me gustan tanto! Todos llenos de

pintura.
—Y ganan montones de dinero... Oye, Becky, ¿has tenido

alguna vez novio?

—¿Qué? ¡No!

—¿Te gustaría?

—Creo... que sí. No sé. ¿Qué se hace?

—DPues solo tienes que decirle a un chico que nunca querrás
a nadie más que a él y os besáis y ya está. Cualquiera puede ha-
cerlo.

—¿Besar? ¿Besarse para qué?

—Bueno, pues... ¿Sabes? Todos los que se quieren lo he

¿ ra.

¿Te acuerdas de lo que escribí en la pizarra?

—Si.

—¿Qué era? A -

—No lo quiero decir. us

—¡Oh! Por favor, Becky... ¿Lo digo yo? Te lo diré bajito, Lo
muy bajito.

Becky vacilaba y Tom interpretó el silencio como su con-
sentimiento. La cogió por la cintura y pronunció la frase muy
bajito, con la boca pegada al oído de la niña. Y después aña-
dió:

—Ahora, me lo dices tú a mí.

Ella se resistió un momento y después dijo:

—Vuelve la cara para que no me veas y lo haré. Pero no de-
bes decírselo a nadie. ¿Verdad que no lo harás, Tom?

—No, de verdad; no lo diré. Venga, Becky.

Él volvió la cara y ella se inclinó tímidamente hasta que su
aliento rozó el pelo de él. Entonces susurró:

47


Capítulo VII

—Te quiero.

Después salió a correr y se refugió en un rincón entre los
pupitres, con su delantalito tapándole la cara. Tom la siguió, le
rodeó el cuello y suplicó:

—Ahora, Becky, ya está todo hecho... Todo, menos el
beso. No tengas miedo.

Y le fue retirando las manos y el delantal. Ella, enrojecida
por la emoción, bajó sus manos y cedió. Tom la besó en los la-
bios y dijo:

—Ya está, Becky. A partir de ahora no querrás a nadie más
que a mí y no te casarás con nadie más que conmigo, nunca,
nunca. ¿Querrás?


[. a
—¡Estupendo! Yo te acompañaré siempre cuando vengas a

la escuela o al irte a casa. Y en las fiestas, yo te escojo a ti y tú me
escoges a mí, porque así es como hay que hacerlo cuando se está
prometido. ¡Oh! Si supieras lo que Amy Lawrence...

No siguió porque los grandes ojos de Becky le dijeron que
había metido la pata.

—¡Tom! ¡Yo no he sido tu primera novia! —dijo, rompien-
do a llorar.

Tom trató de echarle el brazo sobre los hombros, pero ella
se lo apartó y se volvió hacia la pared llorando. Él volvió a in-
tentarlo y ella lo rechazó; así que, herido en su orgullo, se fue.
Se quedó un rato afuera esperando que ella saliera en su busca,

ro no salió; entonces pensó que había actuado mal y entró de
nuevo. Ella seguía en la pared llorando. Él sintió remordimien-
tos, se acercó y dijo con voz vacilante:

—Becky, yo..., yo solo te quiero a ti. Dime algo, por favor

—suplicó.

No hubo respuesta; ella seguía sollozando. Tom, para de-
mostrárselo, sacó su más preciada joya, un boliche! brillante de
metal, y se lo dio; pero ella lo arrojó al suelo. Entonces, Tom
abandonó la escuela y se fue al monte, con el propósito de no
volver más aquel día. Al instante, Becky empezó a sospechar,
corrió hacia la puerta y salió. Él no estaba y lo llamó anhelante:

— ¡Tom! ¡Vuelve, Tom!

Nadie contestó. Y se quedó sola. Los escolares comenzaron
allegar para la clase de la tarde y ella se vio rodeada de extraños

E quien no podía consolarse. Fue una larga, triste y dolorosa
tarde,

' Boliche: Adomo en forma de bol ñ
, a, pera, piña..., que remata el
Escalera o de algunos muebles. : A


CAPITULO VIII

¡Quién fuera un valiente pirata!

tor

T om se fue triste y pensativo hacia la colina
de Cardiff y desapareció tras la mansión
Douglas. Allí se sentó bajo un roble, com-
“pletamente hundido en la más profunda
melancolía. Le parecía que la vida era una pesada carga. ¡Ah,
si pudiera morirse por unos días! Y se dejó insensiblemente
arrastrar por esta idea. ¿Qué pasaría si ahora mismo él le vol-
viese la espalda a todo y desapareciera de manera misteriosa?
¿Qué, si se fuera muy lejos a un país desconocido al otro lado
de los mares para no volver nunca más? ¿Qué sentiría ella en-
tonces? La idea de ser payaso le cruzó por la cabeza, pero le
pareció que eso no era nada romántico. No; sería un soldado
y solamente volvería después de pasados muchos años, eso sí,
inválido e ilustre. O mejor, se uniría a los indios y cazaría bú-
falos en las praderas del lejano Oeste. Pero, no; había algo to-
davía mejor: se iba a hacer pirata. Eso es. Se imaginaba un
futuro de esplendor; surcaría los mares en El Espíritu de la

45


Tempestad y llegaría en su negro velero al pueblo, y entonces
entraría en la iglesia y oiría orgulloso los cuchicheos: «¡Es Tom
Sawyer, el pirata... El Tenebroso Vengador de las Tierras His.
panas»

Sí. Estaba decidido, recogería sus cosas y se pondría en ca-
mino a la mañana siguiente. Se fue a un tronco hueco y sacó un
arco y unas flechas, una espada de palo y una trompeta. En esto
estaba, cuando llegó su amigo Joe Harper, tan primorosamente
armado como él:

—j¡Alto! ¿Quién es el intruso que entra en el Bosque de
Sherwood sin mi permiso?

—Guy de Guisborne no necesita permiso de nadie. ¿Quién
sois vos que... que...?

—¡Ah! Sí. Que osáis hablarme así —dijo Tom, apuntándole
lo que venía en el libro.

—Soy Robin Hood y pronto lo vais a comprobar. ¡Defen-
deos!

Sacaron las espadas de palo y empezaron un atento y formal
combate: dos arriba, dos abajo. Al poco, Tom dijo:

3 . ¿ , /
¡Muere! ¡Muere!... ¿Por qué no te caes? —preguntó Tom,
deteniéndose,

—¡Anda! ¿Y por qué no te mueres tú? Tú vas perdiendo
—contestó Joe.

—Porque asf no está en el libro. Es Guy de Guisborne el que
recibe la estocada.

—¡Bueno, venga! Yo me muero una vez si tú te mueres otra
—consintió Joe.

—¡Vale! —dijo Tom—. Y dejó que la espada del supuesto
Guy le diera un golpe en la espalda.

—Ahora me toca a mí. Tú serás el sheriff de Nottingham

yo Robin Hood, y te mato. y


aventuras de Tom Sawyer

Las

Así siguieron un rato, representando las aventuras de
moso bandido. Los dos se decían que preferían ser proscrito:
en el Bosque de Sherwood por un año que presidentes de |
Estados Unidos para siempre.

1 .
Proscrito: Perseguido por la ley y, por lo tanto, con su nombre escrito en unos carte-
les que servían de aviso a los ciudadanos.



CAPÍTULO IX _

quella noche, como de costumbre, Tom y Sid,
al irse a la cama, rezaron sus oraciones y Sid se
durmió rápidamente. Tom permaneció des-
pierto e impaciente a la espera. Oyó dar las
diez. Se sentía inquieto, pero no se movía para no despertar a
Sid. Todo estaba envuelto en una sombría y fúnebre quietud;
solo los ruidos apenas perceptibles se fueron destacando del si-
lencio: el tic-tac del reloj, los crujidos de las vigas, el discreto
ronquido de tía Polly, el aullido lejano de un perro. Dieron las
once, pero Tom apenas las oyó porque había empezado a que-
darse medio adormilado. Entonces, entre sueños, oyó unos
maullidos y la voz de un vecino que gritaba: «Fuera, demo-
niol; en un minuto se vistió y salió al tejado sin hacer ruido.
Huckleberry lo esperaba con el gato muerto. En media hora es-
taban en el cementerio.

Era un cementerio al estilo del viejo y anticuado Oeste. Es-
taba en una colina, a una milla y media del pueblo y rodeado


de una valla de tablas que estaba rota; hierbas silvestres crecían
en todas partes, las tumbas estaban excavadas en la tierra, sin
lápidas, tan solo una carcomida tabla sobre ellas recogía el
nombre de las personas a las que aquellas estaban dedicadas.
Una suave brisa susurraba entre los árboles y a Tom le parecía
que los espíritus rondaban alrededor. Los dos chicos encontra-
ron la tumba recién excavada y se escondieron detrás de tres
grandes olmos que había junto a ella a esperar. Hablaban poco;
el tiempo les parecía interminable. Tom empezaba a estar an-
gustiado, así que rompió el silencio y dijo bajito:

—Hucky, ¿tú crees que a los muertos les gusta que estemos
aquí?

—¡Ojalá lo supiera!

Huck iba a seguir hablando, pero Tom le apretó el brazo:

—¡Chist! ¿No oyes? ¡Allí!

—¡Dios mío, Tom, que vienen! ¡Ojalá no hubiéramos venido!

—No tengas miedo; si no nos movemos, no notarán que
estamos. ¡Escucha!

Unas sombras se aproximaban en la oscuridad con linter- i
nas. Huck susurró:

—¡Son los demonios, tres...! ¡Señor! ¿Tú sabes rezar? ¡Esta-
mos muertos!

—¡Son humanos! O al menos uno de ellos tiene la voz del
viejo Muff Porter. Estará borracho como siempre. Estate quieto
y no nos verán.

—¡Vale! Se paran... Están buscando algo; no pueden en-
contrarlo... Vuelven a andar otra vez. Caliente. Frío. Caliente.
Muy caliente. Que te quemas. Vienen derechos hacia aquí.

—¡Oye, Huck! Yo reconozco otra voz: es la del indio Joe.

—¡Es verdad! ¡Ese criminal mestizo! Habría preferido que
fueran diablos. ¿Qué estarán buscando? e


—Aquí es —dijo una tercera voz y la luz de su linterna reve-
ló al joven doctor Robinson. Potter y el indio Joe llevaban una
carretilla, con unas cuerdas y dos palas dentro. Descargaron y
empezaron a abrir la tumba; el médico se sentó apoyado en uno
de los olmos, estaba tan cerca de los niños que lo habrían podido
tocar,

—¡Daos prisa! —dijo—. La luna está a punto de salir.

Los dos hombres siguieron cavando hasta que una pala dio
con el ataúd. Lo sacaron y lo abrieron. Extrajeron el cuerpo, lo
envolvieron en una manta y lo devolvieron al hoyo con unas
cuerdas. Potter sacó una navaja y cortó los cabos sueltos del
final. Entonces dijo:

—Ahora la tarea ya está hecha, matasanos. Así que o sueltas
otros cinco o esto se queda aquí.

—¡Bien dicho! —dijo el indio Joe.

—¿Qué significa esto? Me pedisteis que os pagara con ante-
lación y así lo he hecho.

—Sí, y ha hecho usted más que eso —dijo el indio Joe—.
Hace cinco años yo fui a su casa a pedir algo para comer y usted
me echó de su cocina, diciendo que yo no había ido allí para
nada bueno. Y cuando juré que me las pagaría, su padre me
metió en la cárcel por vagabundo. ¿Cree usted que se me ha
olvidado? Ahora lo tengo en mi poder y me va a pagar la cuenta.

Amenazaba al doctor acercando el puño a su cara; pero el
doctor lo golpeó de repente y el rufián cayó al suelo. Potter dejó
caer la navaja y exclamó:

—¡Eh! ¡No le pegue a mi socio! —y se abalanzó contra el
médico.

Un instante después los dos hombres rodaban por el suelo.
El indio Joe se levantó con sus ojos llameantes de odio y recogió
la navaja de Potter, se quedó en cuclillas saltando y saltando


15 de Tom Sawyer

———[—

esperando su oportunidad. De pronto, el doctor cogió la tabl-
de la cabecera de la tumba de Williams y descargó un golp;
contra Porter, que cayó inconsciente. Ese fue el instante quc
aprovechó el indio Joe para hundir la navaja en el pecho de:
médico, que se desplomó sobre el propio Potter inundándolo
de sangre. En ese momento, los dos aterrados muchachos salie-
ron huyendo, dejando atrás el horrendo espectáculo.

Durante un rato los dos cuerpos estuvieron inmóviles ante
el indio, que colocó el cuchillo en la mano derecha de Potter y
esperó tres, cuatro o cinco minutos hasta que este recuperó el
conocimiento. Su mano se cerraba sobre el cuchillo y cuando
se dio cuenta lo dejó caer con espanto; apartó el muerto y se
sentó mirándolo lleno de confusión:

—¡Señor! ¿Qué ha pasado, Joe?


_ Capítulo 1X

—¡Es un feo asunto! —dijo el indio sin moverse—. ¿Por
qué lo has hecho?

—¿Yo? ¡Yo no lo he hecho!
—¡Míralo! Las palabras no van a borrar los hechos.
Potter temblaba y se puso blanco.

—¡Oh, Señor! Yo pensaba que estaba sobrio. No debí haber
bebido esta noche. Pero todo me da vueltas. Apenas puedo re-

componer lo que ha pasado. Dime, Joe, con sinceridad, viejo
amigo, ¿lo he hecho yo? No tuve intención. Lo juro por mi ho-
nor y por mi alma... Nunca... Dime cómo ha sido. ¡Oh! Es te-
rrible. Tan joven, con tanta vida por delante.

—¿Cómo? Los dos estabais peleando, él te dio un golpe y te
caíste al suelo; entonces cogiste la navaja y se la clavaste en el
mismo momento en que él volvía a golpearte con el tablón.

Y




———

—¡Oh! Yo no sabía lo que hacía. Ha sido cosa del whisky
Yo no he usado armas en mi vida. He peleado, pero sin armas
Todos lo dirán... Joe, no digas nada. Tú eres un buen amigo
Yo siempre te he apreciado y te he defendido. ¿No te acuerdas:
Tú no dirás nada, ¿verdad, Joe? —y el pobre desgraciado cayc
de rodillas ante el miserable asesino.

—¡No, tú siempre te has portado bien conmigo y no voy a
traicionarte!

—¡ON!, Joe, eres un ángel y te bendeciré mientras viva.

—.Vá lis : ,
| ¡Vámonos! ¡No hay tiempo que perder! Tú te vas por ese
camino y yo por este otro.

: do salió a correr y el mestizo lo siguió con la vista, mur-
urando: i
a ando: «El whisky y el miedo harán que no te acuerdes de
: apor la navaja... ¡Gallina!»
oco después, solo |
: a luna y el
e y el silencio eran testigos de lo


La funesta profecía del perro aullador

-

os dos muchachos corrían hacia el pueblo
mudos de espanto. De vez en cuando volvían
la cabeza, como si temieran que pudiesen se-
guirlos. Cada sombra del camino les parecía
un hombre y los ladridos de los perros, al pasar por las casas,

les ponían alas en los pies. Ya no podían más cuando llegaron

a una vieja cabaña, entraron y cayeron rendidos al suelo. Poco a
poco fueron recobrando el pulso. Tom susurró:

—Huckleberry, ¿cómo crees que acabará esto?

—Si muere el doctor Robinson, me imagino que con la
horca.

—¿Y quién va a hablar? ¿Nosotros?

—¿Pero, qué dices? Supón que algo ocurre y al indio Joe no
lo cuelgan. Nos mataría un día u otro, tan seguro como que es-
toy aquí. Así que si alguien tiene que decir algo, deja que sea
Potter, si está lo suficientemente loco o borracho.

Tom no dijo nada, pero se quedó pensando y al rato comentó:




—Huck, Muff Potter no lo sabe. ¿Cómo lo va a contar? Él
no vio cuando el indio Joe lo hizo, porque había recibido el

golpetazo.

—¡Claro, claro, Tom!

Después de otro reflexivo silencio, Tom dijo:

—Hucky, ¿estás seguro de que puedes estar mudo?

—Tom, tenemos que estar mudos, bien lo sabes. A ese de-
monio del indio Joe no le importaría ahogarnos como a dos ga-
tos si nos vamos de la lengua. Mira, vamos a hacernos un
juramento: que no vamos a decir ni una palabra.

— —¡Deacuerdo! Es lo mejor. Vamos a unir nuestras manos y
juramos que...

—¡Oh! No, eso no vale para esto. Eso está bien para peque-
ñeces, especialmente con las chicas, porque ellas lo cuentan

todo pronto; pero una cosa grande como esta tiene que ser por
escrito y con sangre.

A Tom le pareció perfecta la idea: era misteriosa y terrible,
Así que cogió una tablilla limpia de pino y se sacó del bolsillo
su carboncillo; con dificultad escribió unas líneas, después
con una astilla se pincharon el dedo pulgar, hasta que salieron
unas gotas de sangre con las que pudieron pintar sus iniciales,
De esta manera el juramento quedó completo. Enterraron la
tablilla junto al muro, acompañando el acto con varios con-
juros.

En ese momento un perro lanzó un largo y lúgubre aullido
a pocos pasos de la casa. Los dos chicos se abrazaron, llenos de

terror y eso era un signo de muy mal agiiero'.

—¿Qué anunciará, Tom? —dijo Huck—. ¿Por cuál de los
dos vendrá?

' Aguero: Para quien es supersticioso, un aviso de lo que va a ocurrir.

cr


Capítulo X

—No lo sé, pero supongo que será por los dos, puesto que
estamos juntos.

—¡Oh, Tom! Creo que estamos muertos. Y no hay duda de
adónde iré cuando me muera, porque he sido muy malo.

—¡Yo también! He hecho tantas veces novillos y nunca he
hecho lo que me mandaban. Debería haber sido bueno, como
Sid. Pero no quise. Ahora que, si salgo de esta, te aseguro que
no voy a salir de la escuela dominical.

Tom empezó a gimotear y al instante el aullido cesó. Tom
escuchó con atención.

—¡Chist! ¿Qué es eso? —murmuró—. Suena como el gru-
ñido de un cerdo... No; es alguien que ronca.

—Yo creo que es allí, en la otra punta. Por un momento,
pensé que era mi padre, pero se fue y no creo que vuelva nunca
por este pueblo.

—Hucky, ¿te atreves a ir si yo voy delante?




El espíritu de aventura se despertó en sus corazones una vez
más. Fueron de puntillas hacia el lugar. Un hombre dormía en
el rincón y a la luz de la luna vieron su cara: era Muff Porter. Se
volvieron para atrás despacísimo y el lúgubre aullido se oyó de

nuevo.
—¡Oh! ¡Es por él! —dijeron los dos a un tiempo, con un
respiro.
—Los negros dicen —añadió Huck— que cuando se oyea
un perro aullar así, alguien va a morir y ellos lo saben todo so-

bre esas cosas.
Después se separaron pensativos. La noche casi había pasa-
do cuando Tom se metió en la cama. Pensó que nadie le había
oído, pero Sid estaba despierto y a la mañana siguiente, cuando
bajó a desayunar, notó que su tía estaba muy enfadada, aunque
nada le dijo. Terminado el desayuno, su tía se lo llevó aparte y
se echó a llorar. Él se esperaba una zurra, pero no fue como
otras veces. La tía le preguntó que cómo podía ser así y le dijo
que le iba a romper su viejo corazón y que tenía que cambiar o
de lo contrario iba a arruinar su vida y a ella la llevaría a la
tumba. Aquello era peor que mil bofetadas. Tom se sentía tan
miserable que no tenía ni ganas de vengarse de Sid. Lloró, pi-
dió perdón, hizo promesas de enmienda y se fue, sintiendo que
no había recibido más que un perdón a medias y no había lo-
grado más que inspirar una endeble confianza.

Cuando salía, vio a Sid, que se escabullía por la puerta trase-
ra, pero él no tenía intención de acercársele. Al llegar a la escue-
la, el maestro les propinó a él y a Joe Harper la correspondiente
azotaina por haber hecho novillos la tarde anterior. Todo le pa-
Tecían simplezas; se sentó y apoyó la cara en las manos, sintió
algo duro bajo el codo: era su boliche de meral. Dio un colosal
Suspiro y su corazón estalló; esto era lo que le faltaba.

58


CAPÍTULO XI

A Tom le remuerde la conciencia

asi al mediodía todo el pueblo se quedó pa-
ralizado por la terrible noticia. Sin necesidad
de telégrafo —algo desconocido en aquellos
días—, el asunto voló de persona a persona y
de casa en casa con la misma velocidad. Naturalmente, el maes-
tro dio fiesta aquella tarde. Una navaja ensangrentada había
sido encontrada junto a la víctima y alguien había reconocido
que era la de Muff Potter. Otro ciudadano dijo que había visto
a Potter lavándose en el arroyo hacia las dos de la madrugada.
También se dijo que se había registrado la ciudad, pero el cri-
minal —el público ya lo había calificado así— no aparecía.
Hombres a caballo se habían repartido por las carreteras en to-
das direcciones y el sheriff estaba seguro de que sería encontra-
do antes de la noche.

Toda la población se dirigió al cementerio. Tom se unió a la
procesión, no porque no tuviera mil sitios mejor adonde ir,
sino porque una inexplicable fascinación le empujaba hacia allí.

59




Llegaron. Le parecía que hacía una eternidad desde que había
estado allí; alguien le apretó el brazo, se volvió y se encontró
con Huckleberry; se miraron y después miraron a su alrededor,
preguntándose si alguien habría notado algo. Pero la gente ha-
blaba del tema sin prestarles atención: «Pobre hombre», «tan
joven», «esto debe ser una lección para los ladrones de tumbas»,

«Muff Potter será colgado por esto si lo cogen».

De pronto, la gente empezó a decir: «¡Es él!», «jes él», «vie-
ne solo!». En efecto, Muff Potter avanzaba, el sheriff se fue ha-
cia él y lo cogió por el brazo. Temblaba, lleno de miedo y

cuando se acercó a la tumba, rompió a llorar.
—No he sido yo, amigos —gemía—. Os doy mi palabra de

honor. Yo nunca haría tal cosa.

—¿Quién te ha acusado? —gritó una voz.

Potter levantó la vista y, viendo al indio Joe, exclamó con
patética desesperación:

—¡Oh! Indio Joe, tú me prometiste que nunca...

—¿Es este su cuchillo? —preguntó el sheriff.

Por toda respuesta, Potter se dirigió al indio y le dijo:

—Dáíselo, Joe, díselo, Joe.

Y el indio Joe confirmó lo que ya había declarado, ante el
pavor de Tom y Huck, que se quedaron atónitos, viendo la fría
serenidad con la que el insensible embustero hacía su exposi-
ción. Ellos esperaban que el cielo se abriera y el rayo de Dios
cayera sobre aquel bellaco, pero no fue asf.

El terrible secreto que atormentaba la conciencia de Tom le
perturbó el sueño durante más de una semana, hasta el punto
de que una mañana, durante el desayuno, dijo Sid:

— e mueves tanto en la cama y hablas tanto en sueños que

me tienes despierto la mitad de la noche. Y dices unas cosas..
Anoche decías: «¡Es sangre, es sangre!»

|

en q




Afortunadamente tía Polly se puso de su parte:
—Es ese crimen atroz. También yo sueño con él casi todas

las noches.

Y Mary dijo que a ella le pasaba lo mismo. En la escuela se
hicieron simulacros de interrogatorios y los niños hacían de in-
vestigadores, testigos, sospechosos...; el único que no quería
participar era Tom y esto tenía intrigado a Sid.

Por su parte, Tom procuraba acercarse hasta la cárcel algu-
nos días y por la ventana enrejada le daba a Potter algunas cosi-
llas para que le reconfortaran un poco. La gente del pueblo
habría querido castigar al indio Joe por ladrón de tumbas, pero
tan terrible era su carácter que nadie se atrevía; él había tenido
buen cuidado de eliminar de su declaración cualquier referen-
cia a lo que hacían en el cementerio aquella noche, limitándose
a la pelea, por lo que ese tema no se había considerado oportu-
no tratarlo en el juicio.


4 MMS UTA

El gato y el jarabe contra el dolor

A yn los siguientes días estas secretas penas de
Tom se habían ido alejando de su cabeza
porque una nueva preocupación le invadió:
| Becky Thatcher no iba a la escuela. Él había
estado luchando con su orgullo y había intentado olvidarla,
pero no pudo. Se sentía un miserable. ¿Y si estuviera enferma?;
¿y si se muriese? Esta idea le obsesionaba tanto que empezó a
dejarse caer por su casa; ya no sentía interés ni por la guerra ni
por la piratería; la vida había perdido su sentido y todo le pare-
cía deprimente. Tom estaba cada día más decaído y pálido.

Tía Polly estaba realmente preocupada, así que empezó a
probar toda clase de medicinas con el muchacho. Tenía verda-
dera manía por la salud y por todos aquellos productos que sir-
vieran para mantenerla o remediarla. Cuando aparecía algún
medicamento nuevo, le entraba necesidad de probarlo, no en
ella misma, que nunca estaba enferma, sino en cualquiera de
los que la rodeaban; estaba suscrita a varias revistas de salud y

63




se dejaba embaucar' por todas las tonterías que decían: qué co-
mer, qué beber, qué ejercicios físicos hacer... Era una mujer
sencilla y honesta, pero simple, y, por tanto una víctima fácil,
Por eso, cuando leyó lo del nuevo tratamiento de agua para
la endeblez de Tom, le vino caído del cielo. Cada día, al amane-
cer, lo ponía de pie junto a la leñera y lo empapaba de agua
fría, después lo enrollaba en mantas, haciéndole sudar. Como
no mejoraba, reforzó el tratamiento con dieta ligera, hasta que
oyó hablar de un jarabe contra el dolor. Abandonó los anterio-
res remedios y encargó unos cuantos botes; aquello era fuego lí-
quido. Le dio a Tom una cucharadita y observó con profunda
ansiedad el resultado: al instante sus problemas cesaron; la in-
diferencia desapareció. Tom sentía como si le hubieran puesto
una hoguera en los pies; tal efecto le producía que decidió fin-
gir que no podía pasar sin el calmante, hasta que consiguió que
le dejasen a él tomarlo cuando quisiera. El contenido de la bo-
tella efectivamente disminufa, pero es que Tom lo iba tirando
por una grieta que había en el suelo.

Un día acertó a pasar por allí Peter, el gato amarillo de su
tía, y como se acercase ronroneando al bote, Tom no se confor-
mó con darle una cucharadita, sino que vertió el bote entero en
su boca. El gato saltó en el aire dos yardas y lanzó un maullido
de guerra, corriendo disparado por toda la casa y causando un
tremendo estropicio. Al ruido, tía Polly entró en el momento
de verle dar unos cuantos dobles saltos mortales y salir por la
ventana. Tom, tumbado en el suelo, estaba muerto de risa.

—Tom, ¿qué diablos le pasa a ese gato?

—No lo sé, tía —murmuró el niño.
—¡Que no lo sabes, eh!

' Embaucar: Dejarse engañar por los charlatanes.

64


La anciana lo levantó del suelo por el asa habitual, la oreja,
y le dio un fuerte golpe con el dedal en la cabeza.

—Y ahora, dígame usted, señorito: ¿por qué ha tratado a
ese pobre animal así?

—Lo hice por lástima..., porque no tiene ninguna tía que
le queme las tripas hasta que las eche por la boca, sin ninguna
consideración.

En ese momento, la tía sintió un profundo remordimiento.
Le estaban haciendo ver las cosas desde otro ángulo: si aquello
había sido cruel para un gato, también lo era para un niño.
Sintió pena y se le llenaron los ojos de lágrimas; puso la mano
sobre la cabeza de Tom y dijo:

—Lo he hecho con la mejor intención, Tom. Y te ha ido
bien.

65




—Ya sé que lo hiciste con la mejor intención, tita. Yo tam-
bién lo he hecho así con Peter y nunca lo he visto dar tantas
vueltas de alegría.

—¡Anda, vete, Tom! Y deja de tomar la medicina.

Tom llegó a la escuela antes de la hora y se quedó en el pa-
tio; no tenía ganas de jugar. Un instante después se le iluminó
la cara: la que él esperaba acababa de entrar; ya estaba Tom sal-
tando la valla, persiguiendo a los otros chicos, haciendo pirue-
tas, sin dejar de observar a Becky. Esta parecía no verlo y Tom
cada vez se acercaba más a la niña, hasta casi caer de narices de-
lante de ella. Entonces Tom le oyó decir:

—Algunos se creen muy graciosos. Siempre presumiendo.

Tom enrojeció, se puso en pie y se marchó abatido.


La tripulación pirata se hace a la vela

om se sentía deprimido y tenía la moral por
M los suelos. Se creía abandonado; nadie lo
M quería. Entonces tomó la decisión: él había
mo MM querido ser bueno, pero no le dejaban otra
opción. Tal vez después se arrepentirían. Se alejó de la escuela y

la campana que llamaba a clase sonó débilmente en sus oídos.
Ya no volvería a oír aquel viejo toque familiar nunca, nunca
más. Le habían obligado a lanzarse al mundo cruel y, aunque
era muy duro, tenía que resignarse. Empezó a llorar.
Justamente en aquel momento tropezó con su amigo Joe
Harper. Eran dos almas gemelas. Tom se limpió las lágrimas
con la manga y empezó a balbucear algo sobre escapar de los

malos tratos y falta de cariño de su casa, y lanzarse al ancho
mundo.

Joe venía a proponerle exactamente lo mismo: su madre le
había pegado por haber probado una crema sin su permiso y él
no lo había hecho. Estaba claro que su madre se había cansado




de él y también estaba dispuesto a irse por el mundo a suftir y

morir.

Mientras caminaban se hicieron la promesa de ayudarse
siempre como hermanos y prepararon un plan: Joe proponía
que se hicieran ermitaños y vivir de mendrugos de pan en una
cueva y morir de frío; pero después de oír a Tom, reconoció que
era mucho mejor hacerse piratas y dedicarse al crimen. A tres
millas de Saint Petersburg, el río Mississippi, al juntarse con el
Ohio, adquiría una anchura de una milla, y allí había una isla
alargada, cubierta de vegetación y deshabitada. Este parecía un
perfecto lugar para sus aventuras. Se llamaba la isla de Jackson.

Quiénes iban a ser las víctimas de sus piraterías era un
asunto que todavía no se les había ocurrido. Les faltaba con-
vencer a Huckleberry Finn, pero con él no hubo problema. Los
tres acordaron reunirse a su hora favorita, esto es, medianoche,
en un paraje solitario del río; allí había una pequeña balsa, que
se apropiarían. Tenían que traer anzuelos, sedal y todas las pro-
visiones que pudieran acarrear y hacerlo todo de manera secre-
ta, como correspondía a la gente fuera de la ley.

A la medianoche, Tom llegó con un jamón cocido y Joe
con un gran trozo de tocino; Finn traía una cazuela. También

iban a necesitar fuego y, como en aquella época no se conocían
las cerillas, Tom fue a una serrería! cercana y cogió unos tizones
encendidos. Todo lo hicieron con gran sigilo, para no apartarse
de lo que decían los libros al respecto: dando órdenes, lleván-
dose las manos a supuestos puñales, poniéndose los dedos en
los labios para callar. Al poco, la balsa se dejaba arrastrar por la
corriente. Tom, el Tenebroso Vengador de las Tierras Hispanas,
llevaba el mando; Joe, el Terror de los Mares, y Huck, el Manos

- == y
_Serrería: Aserradero, lugar donde se sierran los troncos de los árboles para conver-
tirlos en tablas, tableros, vigas...

68


— Capítulo Xi

Rojas — Tom había sacado estos sobrenombres de su literatura
fwworita—, manejaban el remo.

—¡Soltad amarras!

—Sí, señor!

—¡Todo a babor!

—¡Preparados! ¡Al abordaje!

Las luces del pueblo se iban quedando atrás y el Tenebroso
Vengador sentía que «ella» no pudiera verlo ahora en medio del
tempestuoso mar, afrontando peligros y yendo hacia la muerte
con intrépido corazón. Los otros piratas también parecían des-
pedirse con sus miradas y tanto se distrajeron, que estuvieron a




punto de que la corriente se los llevara en otra dirección. A las
dos de la mañana la balsa tocó tierra y desembarcaron.

Entre sus pertenencias había una vela rota, que les sirvió
para hacerse una mala tienda entre los matorrales; hicieron una
hoguera cerca de un tronco caído y guisaron tocino; ¡qué glo-
riosa hazaña haber llegado a esta tierra virgen llena de selvas in-
exploradas! Se prometieron que nunca más volverían a la
civilización.

—¿No es divertido? —dijo Joe.

— Fantástico! —contestó Huck.

—¿Qué dirían los chicos si nos viesen? ¡Eh, Hucky! —dijo
Tom—. Se morirían por estar aquí.

—¡Supongo! —comentó Huckleberry—. Para mí es estu-
pendo. Yo no necesito más; casi nunca tengo bastante ni para
comer. Y aquí no pueden venir a darme patadas o a acosarme.

—Es la vida que a mí me gusta —añadió Tom—: no hay
que levantarse temprano ni lavarse ni ir a la escuela ni ningu-
na de esas malditas tonterías. ¿Ves, Joe? Un pirata no tiene
que hacer nada cuando está en tierra; en cambio, un ermitaño
tiene que rezar un montón y nunca se divierte, porque está
solo.

Huck preguntó:

—¿Qué es lo que han de hacer los piratas?

Tom dijo:

—Tienen que atacar a los barcos y quemarlos y robarles el

dinero, enterrarlo en su isla, donde los fantasmas lo vigilan, y
matar a todos los que van en los barcos.

—Menos a las mujeres, que se las llevan a la isla —añadió
Joe—. No las matan.

—No, no las matan —comentó Tom—. Son demasiado
nobles. Y las mujeres son siempre guapísimas.

70


Ds Capítulo XI11

—Y todas sus ropas son de oro y plata —dijo Joe, mientras
Huck se miraba con tristeza sus ropas.

—Me parece que no estoy vestido adecuadamente para ser
un pirata —dijo con voz patética—, pero solo tengo esto.

Los otros le aseguraron que lo estaría en cuanto empezasen
sus aventuras. Y con estos sueños se fueron quedando dormi-
dos. Tom y Joe rezaron sus oraciones mentalmente; pero no
durmieron bien, un intruso vino a perturbarlos: era la concien-
cia que les recriminaba su mal comportamiento por haberse es-
capado de sus casas. Además estaba el robo de la comida; era
verdad que habían cogido muchas veces golosinas y manzanas,
pero un jamón y un enorme trozo de tocino no eran pequeñe-
ces, y había un mandamiento contra esto en la Biblia.


| CNA

BAPÍTULO XIV

| campamento de los piratas

a mañana amaneció gris y fresca. Había una
deliciosa sensación de reposo y paz en el si-
lencio del bosque. Las gotas del rocío se po-
saban sobre la hierba. Parecía que la
naturaleza meditaba. Poco a poco, el gris del amanecer se fue
blanqueando, los sonidos se multiplicaron y la vida se manifes-
tó. Los tres piratas se despertaron; no sintieron nostalgia por el
pueblo que dormía al otro lado de la superficie del agua; se ba-
ñaron y comieron de lo que tenían y de lo que pescaron, pues
Tom y Huck echaron sus cañas en un recodo del río. Y después
se fueron de exploración por la isla. Cuando volvieron, a media
tarde, estaban hambrientos; con el jamón comieron de forma
suculenta. Se echaron a descansar y charlar, pero la conversa-
ción pronto empezó a decaer y cesó. Se quedaron pensativos,
empezaban a sentir nostalgia de sus casas, incluso Finn se acor-

daba de su escalón y sus toneles vacíos, pero ninguno se atrevió
a decirlo.

US 73




Poco después escucharon un lejano zumbido, como un ca-
ñonazo, que venía del río, corrieron hacia la orilla y pudieron
distinguir la barca de vapor que hacía las travesías del río y mu-

chos otros pequeños botes que iban de aquí para allá.
—Ya sé lo que es —exclamó Tom—. Alguien que se ha

ahogado.

— ¡Exacto! dijo Huck—. Lo que yo daría por saber quién
ha sido.

De pronto, una idea cruzó por la cabeza de Tom.

—¡Amigos, ya sé quién se ha ahogado! ¡Nosotros!

En aquel momento se sintieron héroes. Era un memorable
suceso. Los echarían de menos; a todos se les rompería el cora-
zón por ellos. Y llorarían, atormentados por el recuerdo de su
crueldad hacia los tres pobres desaparecidos. Y lo mejor de todo
es que los otros chicos los envidiarían. Era estupendo. Valía la
pena ser pirata, después de todo. Al oscurecer, la búsqueda cesó
y los piratas volvieron al campamento, estaban jubilosos, llenos
de vanidad por su nueva grandeza y el alboroto que habían cau-
sado. Pero cuando las sombras de la noche se cerraron sobre
ellos y la charla cesó, el entusiasmo había desaparecido de la
mente de Tom y Joe; se sentían intranquilos y descontentos. Al
final, Joe se atrevió a tantear el terreno sobre la idea de volver a
la civilización, pero Tom y Huck le respondieron con burlas y
Joe claudicó. El motín se había sofocado.

No obstante, cuando Joe y Huck se habían dormido, Tom
se levantó, cogió una corteza de árbol blanca y en ella escribió
algo con su carboncillo, metió sus tesoros —canicas, una pelota

de goma, tres anzuelos...— en la E
, 6... gorra de Joe
puntillas hacia la playa. y se alejó de

74


LE.

CAPÍTULO XV

La furtiva visita de Tom a casa

ocos minutos después Tom estaba en el agua;
hizo el cruce del río con gran esfuerzo; pero
al fin, alcanzó la orilla. Por callejas poco fre-
cuentadas fue corriendo hasta la casa de su
tía. Había luz en la sala de estar; se acercó a la ventana y vio
sentadas a tía Polly, Sid, Mary y a la madre de Joe Harper. Tom
fue a la puerta y giró suavemente la empuñadura, empujó un
poquito y entró de rodillas.

—¿Por qué tiembla la vela? —dijo tía Polly (Tom se dio
prisa)—. ¿Es que está abierta esa puerta? Sí, eso es. Ve y ciérra-
la, Sid.

Tom desapareció bajo el sofá justo a tiempo y se tumbó.
Casi tocaba los pies de su tía.

—Pues, como iba diciendo —dijo tía Polly—, no era malo,
sino solo travieso, un poco alocado, ya sabes. Nunca hacía las
cosas con mala intención y era el chico mejor del mundo—. Y
empezó a llorar.

75




—Lo mismo era mi Joe, siempre con sus diabluras y dis-
puesto para cualquier trastada. Pero era tan cariñoso ¡Señor!
pensar que le pegué por probar aquella crema. ¡Y ya no volveré
a verlo en este mundo nunca, nunca...! ¡Pobre mío!—. Y la se-
ñora Harper lloraba con el corazón roto.

—Yo espero que Tom esté mejor donde está —dijo Sid—;
pero si se hubiera portado mejor en...

—jSid! ¡Ni una palabra contra mi Tom, ahora que lo hemos
perdido!

La señora Harper dio un lloroso «buenas noches» y se fue.
Cuando tía Polly se quedó a solas, se arrodilló y rezó por Tom
con tal ternura y tan intenso amor, que él estaba bañado en lá-
grimas antes de que ella hubiera terminado. Después se recostó
en el sofá y se quedó adormilada; Tom tuvo una idea y sacó su
carboncillo, su corazón rebosaba compasión por ella; pero lo
pensó mejor, salió del escondite y sin hacer ruido abandonó la
casa.

Cuando llegó al campamento, ya había amanecido. Llamó
a Joe y Huck, como si nada hubiera pasado y prepararon el des-
ayuno. Después de comer fueron a coger huevos de tortuga y
pasaron el día pescando, jugando, bañándose y explorando.

>

7C


bes.

La tormenta

ero los momentos de melancolía se hacían
cada vez más frecuentes, y el viernes Joe esta-
ba tan decaído que se le saltaban las lágri-
mas. Tom intentaba disimular y, aunque él
mismo se había descubierto escribiendo distraídamente el
nombre de Becky en la arena, proponía nuevas actividades para
levantarles el ánimo:

—Apostaría a que ya ha habido piratas en esta isla. En algu-
na parte habrán escondido un tesoro. Vamos a explorarla otra
vez.

Joe no aguantó más.

—¡Venga, amigos! Vamos a dejarlo. Yo quiero irme a mi
casa. Esto está tan solo...

—¡Oh! ¡Caray con el crío! —dijo Huck—. O sea, que quie-
Tes ver a tu mamaíta. ¡Claro! Eres un llorón.
— —SÍ, eso es. Y tú también querrías si la tuvieras —sollozaba
ligeramente—. Y soy tan crío como tú.




—Vuélvete a casa y se reirán de ti —añadió Tom—. ¿Y tú
eres un pirata? Huck y yo no somos críos llorones. Nos queda-
mos aquí, ¿verdad, Huck? Que se vaya si quiere. No lo necesi-

tamos.
—Que sepáis que no os vuelvo a hablar en mi vida.

—NIi nosotros a ti.

Joe recogió sus cosas y se fue hacia el río.

—Yo también quiero irme, Tom —dijo Huck—: esto es
muy solitario y después será peor. Vámonos nosotros también.

lom se resistía. Tenía ganas de irse, pero él había pensado
otra cosa, así que no se movió. Huck empezó a recoger sus ha-
rapos y le dijo:

—lom, me gustaría que vinieras. Piénsalo. Te esperamos

en la orilla.
Tom creyó que lo iban a esperar, pero cuando vio que se
metían en el río, salió detrás gritando:


DE

Capítulo XVI

—¡Esperad! ¡Esperad! Tengo que deciros una cosa.

Los otros dieron la vuelta y Tom comenzó a explicarles su
secreto. Primero le escuchaban de mala gana, pero al final, al
conocer su plan, se volvieron entusiasmados y terminaron ale-
gres el día.

A medianoche Joe se despertó y llamó a los otros. El aire es-
taba muy cargado, se sentía como una inquietante opresión en
el ambiente. Los tres se arrimaron al fuego. La oscuridad era
roral. De repente, un resplandor les hizo temblar y después si-
guieron otro y otro, que iluminaron el bosque. Pensaron que el
Espíritu de la Noche había cruzado; hubo una pausa. Y final-
mente un profundo trueno salió del cielo y fue retumbando a
perderse en la lejanía. La tremenda tormenta había estallado;
los tres se abrazaron llenos de terror. Unas cuantas gotas de llu-
vía gruesa empezaron a golpear las hojas.

—¡Corred! ¡Vamos a la tienda! —dijo Tom.


venturas de Tom Sawyer masia

Las av

Salieron a escape, tropezando con las raíces y las ramas. El
viento rugía furioso y empujaba por el suelo la lluvia torrencial
como si fuese una sábana. La vela estaba desgarrada y los niños,
empapados y helados de frío, buscaron refugio bajo un gran ro-
ble. La batalla de los elementos estaba en su punto culminante
y, por un momento, los tres pensaron que la isla iba a ser des-
cuartizada en pedazos y tragada por el río. Era una noche salva-
je para que tres pobres niños estuvieran fuera de su casa.

Pero, al fin, la batalla cesó y la tormenta se hizo más débil.
Vino la mañana. Todo estaba hecho una ruina, pero junto a un
tronco quedaba un rescoldo de fuego. Dieron gracias a Dios y
lo reavivaron, así pudieron secar el jamón y a ellos mismos.
Después se quedaron profundamente dormidos.


E

|

1
—

El

Piratas en su propio funeral

EA

ANI o había alegría en el pueblo aquella tarde del

||| sábado. La familia Harper y la de tía Polly

- estaban vistiéndose de luto entre penas y lá-

6 ...grimas. Una especial quietud envolvía el

pueblo, ya de por sí normalmente tranquilo. Las gentes iban y

venían como distraídas, los niños no encontraban diversión en
sus juegos.

Por la tarde, Becky Thatcher, sin darse cuenta, se encontró
en el patio vacío de la escuela, abatida: «Oh! Si al menos tuvie-
ra la bola —se decía—, pero no tengo nada que me sirva de re-
cuerdo. Si las cosas pasaran otra vez, no le diría aquello por
nada del mundo. Pero él se ha ido y no volveré nunca más a
verlo». Este pensamiento la destrozó y se alejó llorando. Se en-
contró con un grupo de niños y niñas, también compañeros de
Tom y Joe, y con ellos estuvo recordándolos.

A la mañana siguiente, domingo, al terminar la escuela do-
minical, la campana empezó a doblar y los vecinos empezaron

81




a llegar a la iglesia. Nadie recordaba la última vez que había ve-
nido tanta gente. No había murmullos, pero sí algún conteni-
do sollozo.

Las dos familias dolientes entraron y tomaron asiento en el
banco delantero. El pastor inició el oficio religioso con un him-
no conmovedor, al que siguió el sermón: «Yo soy la Resurrec-
ción y la vida...». El sacerdote hizo tal pintura de los pobres
niños desaparecidos —sus gracias, sus cualidades. ..—, que to-
dos los presentes sentían remordimientos al pensar que ellos se
habían empeñado en ver tan solo sus defectos y faltas. Tan en-
ternecedor era el relato del pastor que los asistentes, emociona-
dos, prorrumpieron en sollozos y hasta el propio predicador
lloraba.

La puerta de la iglesia rechinó, el pastor levantó la vista y se
quedó petrificado. Los tres muchachos difuntos avanzaban por
el pasillo ante la atónita mirada de la concurrencia. Habían es-
tado escondidos en la galería, escuchando su propio sermón fú-
nebre.

Tía Polly, Mary y los Harper se lanzaron sobre ellos, llenán-
dolos de besos y dando gracias, mientras el pobre Huck perma-
necía avergonzado sin saber dónde esconderse de tantas
miradas hostiles. Vaciló e iba a dar media vuelta, cuando Tom
lo cogió y dijo:

— Tía Polly, no es justo. Alguien tiene que alegrarse de ver
a Huck.

—¡Claro que nos alegramos de verlo, pobrecito huérfano!

Y los cariños que tía Polly le prodigó le hicieron sentir to-

davía peor que antes. Entonces, el pastor gritó con todas sus
fuerzas:

—i¡Alabado sea Dios, de quien recibimos todos los dones!
¡Cantad y poned vuestro corazón en ello!

82


 E

Y así lo hicieron. Y mientras el canto hacía crujir las vigas,
Tom Sawyer veía a su alrededor las envidiosas caras juveniles y — '

se decía a sí mismo que aquel era el momento más feliz de su
vida.


CAPÍTULO XVIII

Tom revela su viaje secreto

E E

T

UT quel era el gran secreto de Tom: el plan de
+ VANA regresar con sus compañeros justo para asis-
EJ tir a sus propios funerales.

viaERCON El lunes por la mañana, durante el desayuno,
tía Polly y Mary fueron muy cariñosas con Tom. Hablaron de
muchas cosas, pero en un momento dijo tía Polly:

—Bueno, Tom, no puedo negar que ha sido una pesada
broma, tenernos sufriendo casi una semana mientras vosotros
os divertíais. ¡Cómo has podido tener tan duro el corazón! Si
has venido a tu funeral, pudiste también venir a avisarme de
que no estabas muerto, sino que te habías escapado.

—Sí, Tom, deberías haberlo hecho —dijo Mary —, y creo
que lo habrías hecho si se te hubiese ocurrido.

—¡Ojalá lo hubiese pensado! —dijo Tom arrepentido de no
habérselo hecho saber a su tía—; pero, de todo modos —lo in-
tentó arreglar— soñé contigo; eso ya es algo, ¿no?

—No es mucho; pero es mejor que nada. ¿Qué soñaste?

..
“a

85


 a

—Pues el miércoles por la noche soñé que estabas sentada
ahí, con Mary y Sid y la madre de Joe Harper...

Y fue relatando hasta en sus menores detalles lo ocurrido
aquella noche, desde que tía Polly notó que la vela temblaba,
hasta el comentario de Sid y las alusiones a que ella y la señora
Harper hicieron a Joe y a él, y su oración final. Tom terminó
explicándole que cuando oyó en sueños que hablaban de sus
funerales, se le ocurrió su plan y esa tentación había sido tan
fuerte que le hizo rechazar su primera intención de avisarla.

— Uno hace en sueños justamente lo que haría despierto
—dijo tía Polly comprendiendo—. Y ahora vete a la escuela.
Doy gracias a Dios porque te tengo otra vez aquí —y le dio un
fuerte abrazo, que tranquilizó a Tom y le devolvió su alegría.

9


CAPÍTULO XIX

Tom se carga el castigo de Becky

n el camino hacía la escuela tuvo la suerte de
encontrar a Becky. Sin pensarlo, se fue hacia
ella y le dijo:

—Me porté mal contigo, Becky, lo siento.

—Le agradeceré a usted que se quite de mi presencia, señor
Thomas Sawyer. No volveré a hablarle jamás —le contestó ella
desdeñosa y siguió adelante.

Tom se quedó tan estupefacto que no le quedaron ganas ni
de decirle: «¡Y a mí qué me importa, doña Perfecta!». Se calló,
temblando de rabia. Hubiese querido que fuera un chico para
darle una paliza. ¡Pobrecita! ¡No sabía que pronto se iba a en-
contrar en apuros!

En el patio, los niños rodearon a Tom y a Joe, demostrándo-
les su admiración a los dos héroes y ellos se pusieron insoporta-
bles de puro estirados. Empezaron a contarles sus interminables

aventuras, que hacían crecer con el material que añadía su ima-
ginación.

87




El maestro, el señor Dobbins, había alcanzado una mediana
edad sin satisfacer su ambición. Él hubiera querido ser médico,
pero la pobreza se lo había impedido. Todos los días sacaba de
su mesa un libro misterioso y cuando no tenía que atender a las
clases se abstraía en su lectura. Después lo guardaba bajo llave.
Todos los niños se morían de ganas de echarle un vistazo, pero
la ocasión no se presentaba. Aquel día, al pasar Becky por la
mesa, que estaba junto a la puerta, vio que la llave estaba en la
cerradura; era un instante precioso: estaba sola. Dos segundos
después, tenía el libro en sus manos; el título no le dio ninguna
información: Anatomía, así que pasó las hojas y se encontró
con una figura humana desnuda en colores. En aquel momen-
to, una sombra cubrió la página y Tom Sawyer entró en la clase
y vio el dibujo. Becky, nerviosa, cerró el libro con tan mala


== Capítulo XIX

suerte, que la página se rasgó por la mitad. Metió el volumen
en el cajón y rompió a llorar llena de vergiienza.

—Tom Sawyer, eres un miserable al venir a escondidas a ver
lo que está haciendo una persona.

—¿Cómo podía yo saber lo que estabas mirando?
—¡Ahora te chivarás y me van a pegar! ¡Y a mí nunca me

han pegado en la escuela! ¿Qué voy a hacer? ¡Te odio, te
odio!—. Y salió de la clase llorando.

Tom se quedó inmóvil y un tanto perplejo. Se dijo: «Qué
raras y tontas son las chicas! ¿Que no le han pegado nunca en la
escuela? ¡Claro, como son todas tan delicaditas y tan miedo-
sas!... Así son las chicas».

Poco después entró el maestro. Tom no sentía especial inte-
rés por la clase; miraba a Becky y, teniendo en cuenta lo que
había ocurrido, no quería compadecerse de ella, pero no podía
evitarlo. Estaba nervioso. Transcurrió una hora; los niños estu-
diaban y el maestro daba cabezadas; de pronto, el maestro se
enderezó, abrió el cajón y sacó el libro, acomodándose en la si-




lla para leer, Tom lanzó una mirada a Becky. Había visto cómo
se caza a un conejo y así parecía ella. ¡Pronto! ¡Había que hacer
algo y rápido! Instantáneamente se le olvidó la pelea que habían
tenido. Tuvo una inspiración: saltar a por el libro y salir huyen-
do. Dudó. Demasiado tarde. El maestro se levantaba ya ame-

nazador:

—¿Quién ha roto este libro? —preguntó.

No se oyó ni una mosca. El maestro se acercaba niño por
niño, escudriñando sus caras, buscando indicios de culpabili-
dad:

—Benjamin Rogers, ¿has roto tú este libro?

—¡No, señor! —una pausa.

—Joseph Harper, ¿has sido tú?

Otra negativa. El maestro fue recorriendo las filas de niños
y después se volvió a las niñas:

—¿Amy Lawrence?

Una negación con la cabeza. Pronto llegaría a Becky. Tom
la miró. Estaba blanca de terror... Y llegó.

—Rebeca Thatcher... —sus manos se levantaron en gesto
de súplica—. ¿Has sido tú? Mírame a la cara.

Como un rayo, Tom se puso en pie y gritó:

—¡Lo hice yo!

Toda la clase se quedó mirándolo ante su increíble locura.
Tom permaneció inmóvil, recuperando sus facultades disper-
sas; y cuando se acercó a recibir el castigo, la sorpresa, la grati-
tud y la adoración que se reflejaban en los ojos de Becky le
parecieron recompensa suficiente para cien azotes. El señor
Dobbins le propinó la más despiadada y cruel paliza que jamás

había dado. Aquella noche, al meterse en la cama, todavía le so-
naban en los oídos las palabras de Becky:

—lom, ¿cómo puedes ser tan noble?

90


La salvación de Muff Potter

AÑ fin se iba a celebrar el juicio. Inmediata-
mente el asunto se convirtió en el tema de
conversación del pueblo. Tom se estremecía
cada vez que oía cualquier referencia al asesi-
nato, le remordía la conciencia, pensaba que la gente lo veía
como sospechoso de saber algo y esto lo tenía muy intranquilo.
Buscó a Huck, al menos hablar con él le liberaría un rato; que-
ría además asegurarse de que Huck se había mantenido callado.

—Huck, ¿le has dicho algo de aquello a alguien?

—¿De qué?

—Ya sabes de qué.

—¡Ah! Por supuesto que no.

—¿Ni una palabra?

—Ni una, puedes estar seguro. ¿Por qué me lo preguntas?

—Porque tenía miedo.

—¿Por qué, Tom? No estaríamos vivos dos días si se averi-

guara algo. Bien lo sabes.

91




Tom se sintió mejor. Tras una pausa:
—¿De qué se habla por ahí, Huck? He oído un montón de

Cosas.
—¿De qué? Pues de Muff Potter todo el tiempo —contestó

Huck.

—El pobre no va a salir de esta y lo peor es que nunca le ha
hecho mal a nadie; no hacía nada más que pescar para tener un
poco de dinero y emborracharse.

—Era bueno —añadió Huck—, una vez me dio pescado y
dejaba que me quedase con él cuando no tenía adónde ir.

—Y a mí me arreglaba las cometas y los anzuelos. ¡Ojalá

pudiéramos sacarlo de la cárcel!

—No podemos, Tom, y además si lo hiciéramos, lo coge-
rían otra vez.

Los chicos siguieron hablando, pero no por eso se sintieron
mejor. Al atardecer se encontraron dando vueltas alrededor de
la cárcel, con la esperanza de que ocurriera algo que pudiera
aclarar sus dificultades. Pero no ocurrió nada; parecía que no
hubiera ángeles ni hadas interesados en el desdichado cautivo.

Los muchachos, como habían hecho otras veces, se acerca-
ron a la reja de la celda y dieron a Potter tabaco y cerillas. Él se |
lo agradeció y eso les hizo sentir aún más traidores. |

—Habéis sido muy buenos conmigo, chicos, mejores que na-
die del pueblo. Y no lo olvido, no. Hice algo horrible porque esta- |
|

ba loco y borracho, y voy a ser ahorcado por ello. No quiero que

05 pongáls tristes. Lo que quiero es que no os emborrachéis nunca

y Le no os veréis aquí. ¡Ea!, dadme la mano, buenos amigos.

E Te dere E triste y aquella noche sus sueños |

ala dl mala o días siguientes se acercaba a !

muda ma : ganas de entrar. A Huck le
parecer juntos. Escuchaban

92


los comentarios de la gente que salía y así supieron que el indio
Joe se mantenía firme en su declaración. No había duda sobre
cuál sería el veredicto! del jurado.

A la mañana siguiente, todo el pueblo acudió a la sala del
tribunal, era el gran día. Tras un largo rato, entró el jurado y
poco después trajeron a Potter maniatado, pálido y ojeroso,
con aire indefenso. Después llegó el juez y el sheriff declaró
abierta la sesión. Los abogados de la acusación y de la defensa
sacaron sus papeles y empezaron a llamar a los testigos: el que
había visto lavarse a Potter en el arroyo, el que reconoció su na-
vaja, los que aseguraron que Potter había ido al cementerio al
día siguiente y que su comportamiento fue acusador. Cuando
el juez le cedió el turno de preguntas al abogado defensor, este
respondió: «No haré preguntas» y lo mismo hizo con todos los
testigos, por lo que al final la audiencia empezó a sentir cierto
fastidio. ¿Es que el abogado defensor no iba a hacer ni el más
mínimo esfuerzo por salvar la vida de su cliente?

' Veredicto: Fallo o sentencia definitiva pronunciados por un jurado

93




Llegaron las conclusiones y el fiscal dio por cerrado el caso,
no tenía ninguna duda respecto al autor del horrible crimen. El
pobre Porter dejó escapar un sollozo y se tapó la cara con las
manos. Entonces el abogado defensor se levantó y dirigiéndose
al juez, dijo:

—Señoría, en mi primera exposición, al inicio de este jui-
cio, anuncié mi propósito de probar que mi cliente cometió
este terrible acto bajo los efectos del alcohol. He cambiado de

opinión: ya no voy a presentar esta justificación. Llamo a decla-
rar a Thomas Sawyer.

La sorpresa se reflejó en todas las caras de la sala, incluso en
la de Potter. Todos los ojos se posaron en Tom, quien se levantó
y subió al estrado. El muchacho parecía muy nervioso, pues es-
taba aterrado. Le tomaron juramento.

—Thomas Sawyer, ¿dónde estabas el 17 de junio a media-
noche?

Tom miró la cara de hierro del indio Joe y se le hizo un
nudo en la garganta. Los asistentes escuchaban sin respirar,
pero a Tom no le salían las palabras. Pasados unos minutos, el
muchacho recuperó sus fuerzas y levantó la voz:

—En el cementerio.

—Más alto, por favor. No tengas miedo. Dices que estabas
EN...

Y Tom explicó a los asistentes todo lo que ya sabemos; pri-
mero algo vacilante, pero después, conforme se iba metiendo
en el asunto, las palabras le fluían con más y más soltura. Al
raro, se hizo un silencio y solo la voz de Tom se oía. La emo-
ción alcanzó su punto máximo en el momento en que contaba
cómo el indio Joe cogió la navaja y...

¡Crash! Rápido como el rayo, el mestizo saltó por una
ventana; se abrió paso por entre los que se lo impedían y huyó.

94


CAPITULO XXI

Espléndidos días y espantosas noches

- om se convertía en héroe una vez más, mi-

“E a.
Hi Mado por los adultos y envidiado por los jó-
== Su nombre apareció incluso en los

— “periódicos, engrandeciendo su hazaña y

hubo hasta quien llegó a verle como futuro presidente. Y como
suele suceder en este mundo incomprensible, la gente dio un
giro completo a su actitud con Muff Potter; ahora lo ensalza-
ban y se hicieron sus defensores incondicionales cuando antes
lo habían rechazado. En fin, no pondremos faltas a un tipo de
conducta que debe ser considerada digna de alabanza.

Aquellos fueron días alegres para Tom, pero las noches eran
terribles. El indio Joe llenaba todos sus sueños. En cuanto ano-
checía se encerraba en casa y lo mismo le pasaba a Huck, pues
el día anterior al juicio él se lo había contado todo también al
abogado, aunque no estaba seguro de que el indio se hubiera
enterado, ya que su huida le había evitado tener que declarar.
El abogado había prometido guardar el secreto. Tom estaba

95




contento de haber hablado y Potter se lo agradecía todos los
días, pero estaba seguro de que no volvería a respirar tranquilo
hasta que el indio Joe estuviera muerto y él hubiese visto el ca-
dáver.

Se le buscó por todo el país y se ofrecieron recompensas,
pero no aparecía. Vino una de esas eminencias que todo lo sa-
ben, un detective, de Saint Louis, olfateó aquí y allá, como el
gato que va a la caza de ratones, movió la cabeza y tuvo uno de
estos pasmosos éxitos que los sabelotodos de esa profesión sue-
len tener: encontró una pista. Pero no se puede ahorcar a una
«pista» por asesinato; así que el detective se volvió a su casa y
Tom se sintió tan inseguro como antes.


CAPITULO XXII

llega siempre un momento en que siente un
deseo irreprimible de buscar un tesoro escon-
dido. Ese deseo le entró a Tom un día repen-
tinamente. Salió en busca de Joe Harper, pero no lo encontró,
se fue a por Ben Rogers, pero se había ido a pescar. Y entonces
se encontró con Huck Finn, el Manos Rojas; Huck siempre
quería participar en cualquier empresa que ofreciese entreteni-
miento sin exigir capital, pues tenía una enorme y envidiable
superabundancia de esa clase de tiempo que, además, no vale
dinero.

—¿Dónde tenemos que buscar? —preguntó Huck.

— ¡Oh! Pues en sitios especiales —contestó Tom—. A veces
está en islas; otras en cofres oxidados bajo un árbol seco, justo
donde cae la sombra en la medianoche, pero la mayoría de las
veces está enterrado en las casas encantadas.

—¿Y quién los esconde?

97




—

—lLos ladrones, por supuesto. ¿Quién te imaginas, los maes.
tros de las escuelas dominicales?
—No sé. Si fuera mío el dinero no lo escondería, Me lo

gastaría y lo pasaría en grande.
—Lo mismo haría yo, pero los ladrones siempre lo escon-

den.
—;Y no vuelven a buscarlo?
—No; creen que van a volver, pero casi siempre se les olvi-

da o se mueren.

—Entonces tendremos que buscar en todos los sitios por-
que hay montones de árboles viejos y está la casa encantada. En
la isla de Jackson ya lo intentamos. Pero eso nos puede llevar
todo el verano.

—Bueno, ¿y qué más da? Supón que encuentras una olla
oxidada con cien dólares dentro o un arca podrida llena de dia-
mantes. ¿Entonces qué?

Los ojos de Huck brillaron:

—A mí dame los cien dólares. Los diamantes no los quiero;
yo no he visto nunca ninguno, que yo recuerde.

—¿No? Pues los reyes los tienen a montones.

—No conozco a ningún rey, Tom.

—pPues si fueras por Europa los verías andando por todas
partes.

—¡Bueno! —insistió Huck— ¿Por dónde empezaremos?

—¿Qué te parece el árbol muerto que hay en la colina, al
otro lado del arroyo?

—De acuerdo.

Se hicieron con un pico roto y una pala y emprendieron su
primera caminata.

—Dime, Huck, si encontramos un tesoro ¿qué vas a hacer
Con tu parte?


———— Capítulo XX

—Pues comeré pasteles y beberé gaseosa todos los días e iré
a todos los circos que pasen por aquí. Te aseguro que me lo voy
a pasar pipa.

—;¿Y no vas a ahorrar algo para el futuro?

— ¿Ahorrar? ¿Para qué? No sirve de nada. Papá puede vol-
ver al pueblo cualquier día y echarle la zarpa y lo liquidaría rá-
pido. ¿Y tú, qué vas a hacer con lo tuyo, Tom?

—NMe voy a comprar otro tambor y una espada de verdad, y
una corbata colorada, y me voy a casar.

—jA casarte! Tom, tú has perdido la cabeza. Esa es la locura
más grande que puedes hacer. Mira mi padre y mi madre. ¡Pe-
leas! Eso era lo que hacían a todas horas. Me acuerdo muy
bien.




—Eso no quiere decir nada. La chica con la que yo me voy
a casar no es de las que se pelean.

—A mí me parecen todas iguales. Todas te tratan a patadas.
Más vale que lo pienses dos veces antes. Es lo mejor que puedo
decirte,

Trabajaron y sudaron durante un buen rato sin resultado.

—pParece que no hemos acertado con el sitio —dijo Tom—.
Habrá que buscar otro árbol.

Y un árbol seco tras otro, cavaron unos cuantos agujeros en
la colina de Cardiff.

—j¡Es muy raro, Huck! No lo entiendo. A veces las brujas
interfieren.

—¡Venga! Las brujas no tienen poder de día.

—Es verdad. No había pensado en ello. ¡Ah, ya sé! ¡Qué
idiotas hemos sido! Hay que buscar donde cae la sombra a me-
dianoche. |

—i¡Pues vaya rollo! Nos hemos hartado de trabajar para
nada.

Y volvieron de noche. Buscaron el sitio exacto y cavaron. A
medida que el hoyo se hacía más profundo, sus esperanzas dis-
minuían. Al fin, Tom dijo:

—Es inútil, Huck, nos hemos equivocado otra vez.
Y decidieron probar en la casa encantada. |


CAPITULO XXIII

Ladrones de verdad roban
la caja del oro

AÑ día siguiente, al mediodía los dos chicos
prepararon sus herramientas. Estaban impa-
cientes por ir a la casa encantada, pero de
pronto Huck dijo:

—¡Vaya!, Tom, ¿sabes qué día es hoy?

Entonces Tom cayó alarmado en la cuenta:

—¡Oh! No pensé en eso, Huck. Hoy es viernes, ¡maldita
sea! Está claro que hoy no es el día de la buena suerte.

—Cualquier tonto lo sabe. Además tuve un mal sueño;
soñé con ratas.

—¡Buf! —aclaró Tom—. Eso significa que nos anda ron-
dando un problema. Tendremos que tener cuidado, pero por
hoy más vale dejarlo. Vamos a jugar. ¿Sabes jugar a Robin
Hood, Huck?

—No. ¿Quién es Robin Hood?

—Pues fue uno de los hombres más grandes que ha habido
en Inglaterra y el mejor. Era un ladrón.

101




— ¡Caray! ¿Y a quién robaba?

—Solo a los sheriffs, a los obispos, a los ricos y a los reyes y
ese tipo de gente. Pero nunca molestaba a los pobres. Los que-
ría. Siempre repartía sus ganancias con ellos a partes iguales.

—¡Vaya! Debió de ser un tipo estupendo.

—¡Puedes estar seguro, Huck! Era el más noble de todos los
hombres y el más fuerte, podía darle una paliza a uno con una
sola mano y con su arco podía atravesar una moneda de diez
céntimos a una milla y media de distancia. Ya no hay hombres
así ahora. ¡Venga! Vamos a jugar, ¡será muy divertido! Yo te en-
señaré.

—De acuerdo.
Y jugaron toda la tarde. El sábado, después del mediodía,

fueron a la casa encantada; estaba en ruinas y el silencio y la so-
ledad le daban un aspecto deprimente y como hechizado. Sin-
tieron miedo de entrar, pero se acercaron hasta la puerta y
miraron; lo que antes había sido el suelo estaba lleno de male-
za, al fondo había una chimenea, las ventanas estaban rotas y la
escalera destrozada. Por todas partes colgaban telarañas. Entra-
ron despacito, con el corazón agitado y hablando muy bajito,
preparados por si tenían que echar a correr. Cuando comproba-
ron que todo estaba tranquilo, se armaron de valor y subieron.
Allí había las mismas señales de ruina; en un rincón encontra- E
ron un armario vacío. Se disponían a bajar para empezar su tra-
bajo cuando...

—¡Chist! —dijo Tom—. ¡Allí! ¿No oyes?

—¿Qué pasa? —susurró Huck.

—¡Corre!... No, estate quieto. Vienen derechos hacia aquí.

Se tendieron en el suelo y miraron por las rendijas de las ta-
blas que lo formaban, llenos de pánico. Dos hombres entraron.
El uno era un viejo hispano sordomudo que se había dejado ver

102


Capítulo XXIII

últimamente por el pueblo y el otro era un desconocido vaga-
bundo harapiento. El hispano iba envuelto en un poncho, te-
nía unos enormes y enredados bigotes blancos, unas largas
melenas también blancas que le cafan por debajo del sombrero
y llevaba gafas verdes. Se sentaron en el suelo. El otro dijo:

—No; no me gusta. Lo he pensado bien y es peligroso.

—¿Peligroso? —dijo el sordomudo sin tartamudear, para
sorpresa de los niños—. No es más peligroso que el golpe que
acabamos de dar y no nos ha pasado nada. ¡Gallina!

Esa voz les hizo temblar. El hispano era el indio Joe, quien
añadió:

—Mira, compañero, tú te vuelves río arriba a tu casa. Yo
me voy a dejar caer por el pueblo y si todo va bien te aviso, ha-
cemos el trabajo y después nos vamos a Texas.

Aquello parecía aceptable, por lo que el otro preguntó:

—¿Qué hacemos con el botín que nos ha sobrado?

—No sé; lo mejor será que lo dejemos aquí, como siempre
hemos hecho; seiscientos cincuenta dólares en plata pesan mu-
cho para llevarlos.

—¡Bueno! Vamos a enterrarlo; ya volveremos —dijo su
cómplice—. Y atravesó la habitación hasta la chimenea, levantó
una de las losas y sacó una bolsa que sonaba como unas campa-
nillas, Extrajo de ella veinte o treinta dólares para cada uno y se
lo pasó al indio, que estaba al otro lado de la habitación escar-
bando con su cuchillo en el rincón.

Los chicos olvidaron todos sus miedos y sus miserias en un
instante. Con ojos ansiosos seguían cada movimiento ¡Qué
suerte! Aquello no habrían podido ni imaginarlo. Seiscientos
dólares eran suficiente dinero como para hacer ricos a media
docena de chicos. Este sí que era el tesoro que estaban buscan-
do; ya no tendrían que sentir más la incertidumbre de dónde

103




excavar. En ese momento, el cuchillo de Joe tropezó con algo:
—¡Pero, bueno! —dijo.
—¿Qué ocurre? —dijo su compinche.
—Creo que he dado con una caja. Ayúdame. Veamos qué
es. Ya no es necesario, he abierto un agujero.

Metió la mano y la sacó.
—j¡Es dinero! —Y los dos hombres miraron el puñado de

monedas. Era oro. Los chicos también estaban excitados y con-
tentos—. ¡Miles de dólares!

El socio de Joe dijo:

—Siempre oí decir que la banda de Murrel solía venir por
aquí en verano. Y ahora veo que es verdad. ¡Bueno! Esto lo
arreglamos rápido; ahí entre la hierba he visto antes un pico y
una pala vieja. Ahora ya no necesitarás hacer ese trabajo.

El indio arrugó la frente y dijo:

—Tú no me conoces o al menos no lo sabes todo. Esto no
es solo un robo, ¡es una venganza! —y sus ojos llameaban—.
Necesito que me ayudes. Cuando terminemos, a Texas.

—Valel, si tú lo dices. ¿Qué hacemos con esto, lo enterra-
mos otra vez?

—Sf! (rabiosa alegría en el piso de arriba). Mejor dicho,
¡no! (profunda decepción en lo alto). Casi se me olvida. Este
pico tiene tierra fresca pegada (los chicos del piso superior fue-
ron presa del terror). ¿Qué hacen este pico y esta pala aquí?
¿Quién o quiénes los han traído y dónde están? ¿Has oído algo
0 visto a alguien? No, no lo enterraremos aquí, lo llevaremos a
mi escondite.

—¡Claro, por supuesto! No se me había ocurrido. ¿A cuál?
¿Al número uno?

e No, al dos, bajo la cruz. El otro sitio es peor, está más a
a Vista.

104


 -

El indio Joe fue hacia la ventana y miró con cautela. Des-

pués se volvió:

—¿Quién habrá traído esos chismes? ¿Piensas que pueda es-
tar arriba?

Los chicos perdieron el aliento. El indio echó mano al cu-
chillo y se encaminó a la escalera. Los chicos pensaron en el ar-
mario, pero les fallaron las fuerzas. Los escalones crujían y los
muchachos iban a empezar a correr hacia el armario, cuando se
oyó un crujido de madera podrida y el indio Joe cayó sobre el
suelo. Echó una maldición. Su compañero le dijo:

—No te preocupes si hay alguien. Déjalos. ¿A quién le im-
porta? Dentro de quince minutos será noche cerrada y no po-
drán seguirnos aunque quieran.

Y aunque Joe refunfuñó, ambos se deslizaron fuera de la
casa con su preciosa caja. Tom y Huck se levantaron deshechos,
pero tranquilos. ¿Seguirlos? Imposible. Ya estaban satisfechos
con verse en tierra firme otra vez, sin haberse roto ni un solo
hueso y descendieron de la colina. Maldecían su mala suerte
por haber dejado allí el pico y la pala. Si no hubiera sido por
eso... Decidieron estar alerta a la llegada del hispano al pueblo,
le espiarían y seguirían al número dos fuera aquello lo que fue-
ra. Pero, otra idea le asaltó a Tom:

—Dijo «venganza». ¿Será contra nosotros, Huck?

—i¡No lo digas! —dijo Huck—, a punto de desmayarse. Si-
guieron hablando sobre el asunto y al final se convencieron de
que si era así, sería solo contra Tom, que era el que había decla-
rado. ¡Poco consuelo era para Tom verse solo ante el peligro!


CAPÍTULO XXIV.

Tras el rastro del indio Joe

a aventura de aquel día atormentó los sueños
de Tom: cuatro veces se vio con el tesoro en
las manos y otras tantas se le fue de entre los
dedos, al despertarse a la dura realidad. Tan
nervioso estaba que, al levantarse, apenas desayunó y se fue rá-
pidamente en busca de Huck, que se encontraba sentado en un
tronco, con los pies metidos en el-agua de una charca, lleno de
tristeza.

—¡Hola, Huck!

—¡Qué mala pata, Tom! —dijo Huck—. Si hubiéramos
dejado las condenadas herramientas en el árbol seco, ahora ten-
dríamos el dinero.

—Si viéramos otra vez al hispano podríamos seguirle hasta
el número dos. He estado pensando en eso, pero no doy con lo
que pueda ser. ¿Qué crees tú? ¿Será el número de una casa?

—No, Tom, eso no. Si lo fuera, no sería en esta birria de
pueblo. Aquí las casas no tienen número.

107




—Es verdad. Déjame pensar... Ya está: es el número de un

cuarto en una posada, ¿qué crees?
—¡Ahf está la cosa! Solo hay dos posadas aquí. Vamos a

averiguarlo.
—Quédate aquí, Huck, hasta que yo vuelva.

A Tom no le gustaba que lo vieran en compañía de Huck
en los sitios públicos. Volvió a la media hora y ya había averi-
guado que en la mejor posada el número dos estaba ocupado
por un abogado. En la otra, el número dos era un misterio: el
hijo del posadero sabía que allf se alojaba alguien, pero nunca
lo había visto porque venía solo de noche.

—Me parece, Huck, que este es el número detrás del que
estamos. Vamos a ver: la puerta trasera de ese cuarto da al calle-
jón que sale al almacén de ladrillos. Tenemos que reunir todas
las llaves que encontremos y una noche vamos y las probamos.
Y con cuidado por si aparece el indio Joe, pues dijo que iba a

volver para vengarse.

Dos días después, la noche era suficientemente serena y 0s-
cura. Tom y Huck quedaron como siempre, en que este iría a
su casa y le avisaría maullando. Y así fue. Tom cogió una linter-
na de su tía y se acercaron a la posada. Huck se quedó vigilan-
do y Tom entró por el callejón. Parecía que habían pasado
horas desde que Tom había desaparecido; de pronto, hubo un
destello de luz y Tom pasó ante él a toda velocidad.

—¡Corre! ¡Ponte a salvo!

Huck no necesitó que se lo repitiera; salió a cincuenta por
hora y ninguno de los dos paró hasta que llegaron al cobertizo
del matadero abandonado, al final del pueblo. Entonces, Tom
tomó aire y explicó;
he pa o Probé varias llaves, pero ningu-

riaban tanto que estaba muerto de mie-

108

“ias


Las aventuras de tom vay” __—_—]]]] |

do. Sin darme cuenta, toqué el tirador de la puerta y se abrió;

la llave no estaba echada.

—¿Y qué?... ¿Qué es lo que viste, Tom?

—¡Oh! Huck, casi le piso una mano al indio Joe.

—¡No!

—¡Sf! Estaba durmiendo en el suelo, me figuro que borra-
cho porque había muchas botellas. Entonces eché a correr,

—¡Oye, Tom! ¿Viste la caja?

—No me paré a mirar; pero ya sabemos dónde tiene su
guarida, lo vigilaremos y cuando veamos que no está, entramos
y, a la velocidad del rayo, cogemos la caja.

—¡De acuerdo! —dijo Huck— yo vigilaré de noche y dor-
miré de día. Si veo algo, voy a tu casa y maúllo para avisarte.

—¡Vale! Y ahora vámonos a dormir. ¿Dónde te vas a ir,
Huck?

—Al pajar de Ben Rogers. Él y su padre me dejan dormir
allí y se portan bien conmigo, algunas veces me dan algo para
comer y yo les llevo agua, cuando la necesitan. Son unos negros
muy buenos y me quieren y yo también los aprecio, incluso me
he sentado a comer con ellos. Pero tú no lo digas. Uno tiene

que hacer cosas que no haría normalmente cuando tiene ham-
bre',

'Enel momento de la creación de esta novela la esclavitud ya estaba abolida en Es-
tados Unidos; sin embargo, los prejuicios raciales hacia los conciudadanos de color y
otras minorías étnicas, como puede observarse en este comentario de Huck, seguían
profundamente arraigados en la sociedad estadounidense. ta


Huck salva a la viuda

quel día fue de completa felicidad para Tom:
la familia Thatcher había estado unos días
fuera y regresaron, con lo que el indio Joe y
el tesoro pasaron a un segundo lugar en el
interés de Tom y Becky ocupó el primero. La vio y se divirtie-
ron mucho jugando al escondite y a pillar con otros compañe-
ros. El día se coronó con otra alegría: para celebrar las
vacaciones, Becky había conseguido que su madre la dejase pre-
parar una comida en el campo para sus amigos. Las invitacio-
nes se hicieron antes del anochecer, toda la chavalería del
pueblo empezó alborozada los preparativos. Tom estaba tan
nervioso que no se pudo dormir hasta muy tarde. Tenía la espe-
ranza de oír el «miau» de Huck y hacerse con el tesoro para de-
jar boquiabierta a Becky y a sus amigos, pero no fue así.

A la mañana siguiente, los niños se reunieron en la casa del
juez Thatcher para salir. No era costumbre que los adultos
acompañasen a los niños en sus fiestas para no aguárselas; se

111




consideraba que iban seguros con unas cuantas señoritas de
dieciocho años y unos jóvenes caballeros de veintitrés. Habían
alquilado la vieja barca de vapor. Sid estaba malo y se tuvo que
perder la diversión; Mary se quedó en casa con él. La señora |
Thatcher le dijo a su hija: E

—No volveréis hasta muy tarde, nena. Quizá sea mejor que |
te quedes a pasar la noche con alguna de las niñas que viven
cerca del embarcadero.

—Entonces me quedaré con Susy Harper, mamá.

—Muy bien. Ten cuidado; pórtate bien y no causes proble-
mas. !

Tres millas más abajo del pueblo, la barca se paró. La pan-
dilla saltó a tierra y los bosques y las colinas se llenaron de gri-
tos y vivas. Tras la comida, uno de los vigilantes gritó:

—¿Quién quiere venir a la cueva Mac Dougal?

Todos querían ir. Se prepararon las velas e iniciaron la subi-
da del monte; la boca de la cueva estaba en la ladera y tenía for-
ma de A, su recia puerta de roble estaba abierta y daba entrada
a una pequeña estancia, fría como una nevera, con sólidos mu- I
ros de roca caliza que rezumaban humedad. Era romántico y |
misterioso estar allí en la profundidad sombría y ver fuera el
verde valle resplandeciente de sol. Encendieron las velas e ini-
ciaron la bajada por la galería principal. Los muros se juntaban
a unos dieciséis pies de altura y la galería no tenía más de ocho
o diez pies de ancho. De ella salían a cada paso otros corredores |
más estrechos, hasta formar un laberinto de ramificaciones sin
final. Nadie conocía bien la caverna y se decía que uno podía
vagar por ella días y noches hasta bajar a las profundidades de
la tierra; ningún muchacho ni hombre se aventuraba más allá

de la parte conocida. Tom Sawyer sabía de la cueva lo mismo
que cualquier otro.


Capítulo XXV

Algunos grupos y parejas se fueron deslizando por los rama-
les, corriendo y jugando, pero sin salirse de lo conocido. Poco a
poco, todos fueron regresando a la entrada, cansados, manchados
de barro y de gotas de cera, encantados de lo que se habían diver-
tido. Habían perdido la noción del tiempo; la campana de la bar-
ca los había estado llamando desde hacía media hora y el capitán
estaba algo enfadado por el retraso. La noche estaba ya cayendo.

Huck estaba vigilando cuando el barco pasó de regreso.
Dieron las diez y las luces empezaron a apagarse. A las once, la
oscuridad se extendió por todo el pueblo. Huck esperó un lar-
go rato. De pronto, escuchó un ruido. Dos hombres avanzaban
por la calleja y pasaron rozándole, uno de ellos llevaba algo
bajo el brazo. ¡Debía de ser la caja! Así que iban a trasladar el
tesoro. ¿Para qué llamar entonces a Tom? Era absurdo. Los dos
hombres desaparecerían con la caja y no volverían a verlos nun-
ca más. «No; se iba a pegar a ellos y a seguirlos» —pensó
Huck— y así lo hizo.

Los dos hombres se encaminaron a la colina de Cardiff; se
metieron por el sendero entre los matorrales y desaparecieron.
Huck pensó que los había perdido, cuando escuchó un carras-
peo a cuatro pasos de él y la voz del indio Joe que dijo:

—¡Maldita mujer! Quizá tenga visita. Hay luz, con lo tarde
que es.

Se refería a la casa de la viuda Douglas, junto a cuya verja
estaban. Un escalofrío recorrió el cuerpo de Huck. ¡Esta era,
pues, la venganza! Pensó en huir, pero se acordó de que la viuda
se había portado bien con él en más de una ocasión y quizá
aquellos hombres iban a matarla. ¡Si se atreviera a avisarla!

—QSí. Parece que hay gente con ella. Será mejor dejarlo.

—¿Dejarlo —dijo el indio— cuando me voy para siempre
de esta tierra? Ya te he dicho varias veces que no me importa su

E +

113




dinero, puedes quedarte con él, pero su marido fue el juez que

me condenó por vagabundo y eso no fue todo, mandó que me
azotaran, como a un esclavo, delante de todo el mundo. Él mu-

rió y no me lo pudo pagar, pero me vengaré en ella.

—¡Oh! No la mates. No hagas eso.

—¡Marar! ¿Quién habla de matar? Lo mataría a él si viviera;
pero a ella... Cuando uno quiere vengarse de una mujer no la
mata, ¡no!, le desfigura la cara. Le rajas la nariz y le cortas las

orejas, como a una cerda.

—¡Por Dios! Eso es...

Huck no escuchó más. Se echó para atrás con mucho cui-
dado y cuando ya estuvo bastante retirado, echó a correr y no
paró hasta la casa del galés. Aporreó la puerta y al poco las ca-
bezas del viejo señor Jones y de sus dos hijos asomaron por las
ventanas:

—¿Qué escándalo es ese? ¿Quién llama? ¿Qué quiere?

—¡Abran deprisa! Soy Huckleberry Finn.

—¡Huckleberry Finn! No es un nombre para abrir muchas
puertas. Pero abridle y veamos qué le pasa.

—Por favor, no digan que yo se lo dije; me matarían...

Tres minutos después, el viejo y sus hijos, bien armados, es-
taban en el sendero de la colina. Huck se escondió tras una
peña, anhelante. Hubo un silencio. De pronto se oyeron varios
tiros y un grito. Huck saltó y echó a correr monte abajo tan rá-
pido como le permitían las piernas.


Tom y Becky en la cueva

penas había amanecido el domingo, cuando
Huck estaba otra vez en la puerta del galés.
Desde una de las ventanas gritó una voz:

— ¿Quién es?

== el favor de abrir. Soy Huck Finn.

—Es un nombre que puede abrir esta puerta de noche o de
día, muchacho. Y bienvenido.

Eran palabras extrañas para los oídos de un chico vagabun-
do y lo más agradable que jamás había oído. La puerta se abrió
enseguida. Le ofrecieron asiento y el desayuno.

—Bueno, muchacho; espero que estés bien y que tengas
buen apetito. Los chicos y yo esperábamos que hubieras venido
anoche.

—Estaba muy asustado —dijo Huck—. He venido porque
quería enterarme de lo ocurrido.

—DBueno, amigo, pues no pudimos cogerlos y bien que lo
sentimos. El sendero estaba oscuro y justamente en aquel mo-

dar


ía Tom Sawyer

mento sentí ganas de estornudar. ¡Qué mala suerte! No me
pude contener. Al oírme, los dos canallas salieron del sendero.
Yo grité: «¡Fuego, muchachos!», y disparé al sitio de donde los
of salir. Pero escaparon. No creo que les diéramos. Después vol-
vimos a avisar a la policía; un grupo se fue a vigilar a la orilla
del río y el sheriff saldrá con sus hombres a buscarlos por el
bosque. Lástima que no sepamos quiénes son.

—S8í, yo lo sé porque los vi. Uno es el viejo mudo hispano
que ha andado por aquí una o dos veces y el otro es un vaga-
bundo de mala pinta.

—¡Basta, muchacho! ¡Los conocemos! ¡Vamos, hijos, id a
contárselo al sheriff!

Huck suplicó:

—¡Por favor, no digan a nadie que yo di el soplo! ¡Por favor!



|
|
1
1
1
4
:
_ Capítulo XXVI

—Muy bien, si así lo quieres, Huck; pero a ti se te debe el
mérito de haberlo hecho.

Cuando los dos hijos salieron, Huck dio más detalles al ga-
lés sobre su aventura de aquella noche, sin mencionar el teso-
ro: cómo siguió a los dos hombres y cómo oyó al hispano
«mudo» decir cómo destrozaría la cara de la viuda. Cuando
Huck aclaró que el español era el indio Joe, el galés compren-
dió que solo a un indio se le puede ocurrir tomar una venganza
así, pues un blanco nunca lo haría. Apenas habían terminado
de desayunar, llamaron a la puerta y se presentó la viuda Dou-

glas, con varios señores y señoras, a agradecerles al galés y a sus
hijos que le hubieran salvado la vida. El galés tuvo que contar

los hechos a los visitantes y ante los elogios calurosos de la viu-
da, concluyó:

—No diga ni una palabra más, señora. Hay otro a quien
riene que estar más agradecida que a mí y a mis hijos, pero no

quiere que se diga su nombre. Si no hubiera sido por él, nos-
otros no habríamos estado allí.

Naturalmente esto excitó la curiosidad de la gente, pero él
se negó a revelar el secreto. Huck, efectivamente, se había es-

condido porque no estaba dispuesto ni remotamente a que se le
conectara con lo sucedido.

La noticia cundió por el pueblo y fue el tema de conversa-
ción en la iglesia. También se supo que aún no se había encon-
trado el rastro de los malhechores. Cuando el sermón terminó,
la señora Thatcher se acercó a la señora Harper y le dijo:

—Mi Becky debió de llegar muerta de cansancio. ¿Es que
se va a pasar durmiendo todo el día?

— ¿Su Becky?
—Sí. ¿No ha pasado la noche en su casa?

—iNo!

117




La esposa del juez palideció. Justo en ese momento, tía

Polly se les acercaba:
—Mi Tom no aparece. Me figuro que se quedaría a dormir

en casa de una de ustedes.
Las dos señoras lo negaron y la ansiedad se reflejó en el ros-

tro de tía Polly.

—lJoe Harper, ¿has visto a Tom esta mañana? —preguntó.

Joe trató de recordar, pero no estaba seguro. Los que salían
empezaron a comentar y los cuchicheos se extendieron. La in-
tranquilidad se fue apoderando de la gente. Se interrogó a los
niños y a los jóvenes. Todos decían que no habían notado si
Tom y Becky regresaron en la barca. Un muchacho expresó su
temor de que estuvieran aún en la cueva. La madre de Becky se
desmayó y tía Polly rompió a llorar.

La alarma corrió de boca en boca y a los cinco minutos todo
el pueblo estaba enterado y las campanas tocaron furiosas. El
episodio de la colina de Cardiff dejó de tener importancia y se
abandonó la búsqueda de los bandidos. En media hora doscien-
tos hombres se apresuraron por la carretera y el río hacia la cue-
va. Durante toda la tarde el pueblo pareció vacío. Las mujeres se
reunieron con la señora Thatcher y tía Polly para consolarlas y
estuvieron toda la noche esperando noticias. El juez les manda-
ba recados desde la cueva, pero ninguno era esperanzador.

El viejo galés volvió a su casa al amanecer, encontró a Huck
en la cama con fiebre; todos los médicos se habían ido a la cue-
va, así que la viuda Douglas se fue para cuidarlo.

Pasó todo el día y la mayor parte de los hombres volvieron
agotados de la cueva; solo los más fuertes se quedaron. Decían
que estaban registrando zonas jamás visitadas por los turistas,
Pasaron tres días y tres noches lentas, mortales y el pueblo fue
perdiendo la esperanza. Nadie tenía ánimos para nada.

118


a 0——]Ñ——] —Ú—a—

Perdidos y hallados.
¡La pesadilla terminó!

P ero vayamos ahora con Tom y Becky. Los de-
jamos visitando las galerías de la cueva con
los demás compañeros, descubriendo las ma-

ravillosas salas de sugestivos nombres: El sa-
lón, La catedral, El palacio de Aladino... Sin darse cuenta se

internaron por los sinuosos pasadizos, charlando y admirados
de la belleza de sus muros y columnas, las estalactitas y estalag-
mitas, que parecían de cristal. En las rocas había una red confu-
sa de nombres, fechas, direcciones y lemas, escritos con el
humo de las velas; ellos también escribieron sus nombres. Des-
pués llegaron a una cascada que caía desde una roca y encon-
traron un manantial que parecía hechizado, pues su cauce
estaba incrustado con lo que parecían perlas de escarcha. Fue el
resplandor de las velas lo que les asustó, al tiempo que un mur-
ciélago apagaba la de Becky de un aletazo.

En ese momento, Tom tomó conciencia del peligro de su
conducta. Los murciélagos persiguieron a los niños durante

“44


 —

un gran trecho hasta que, cansados de correr, se pararon a des-

cansar.
—¿Por qué no escuchamos a los demás? —preguntó Becky

con inquietud—. Hace rato que no los oímos. Será mejor que

DELLE NAL

volvamos, Tom.
—Si, será lo mejor. Lo malo son los murciélagos. Vamos

por allí a ver si los evitamos. :
—¿Podrás encontrar el camino? A mí me parece todo con-

fuso. Espero que no nos perdamos. Sería terrible.
Echaron a andar por la galería. Tom trataba de mantenerse

alegre.
— ¡Bueno! Esta no es, pero daremos con el sitio.

El silencio era tan profundo que se podía oír hasta su respi-
ración. Tom se detuvo y dio un grito; el eco recogió su llamada
y la fue llevando por los aislados corredores hasta que desapare-

ció en la distancia.
—¡No! ¡No lo vuelvas a hacer, Tom! ¡Es horrible! —dijo

Becky.
—SÍí, es horroroso, Becky, pero es lo mejor. Puede que nos
oigan —y Tom volvió a gritar.

Volvieron sobre sus pasos, apresurándose, pero la indeci-
sión de Tom reveló a Becky el hecho fatal: Tom no podía en-
contrar el camino de vuelta.

—j¡Tom, estamos perdidos! ¡Estamos perdidos! ¡Por qué nos T

separaríamos de los otros! ¡Nunca podremos salir de este espan- NN
toso lugar! 3
Becky se dejó caer al suelo y rompió en un llanto tan deses- ;
perado que Tom tuvo miedo de que pudiera morirse o perder 1 ,
la razón. Se sentó a su lado y la abrazó. Tom le pedía que reco- a

brase la esperanza, pero ella repetía que no podía. Entonces él
se echó la culpa por haberla puesto en tan terrible situación y

120 | 4


— »apitulo AAVII

esto produjo mejor efecto. Ella prometió no desesperarse más y
se levantó para seguir la marcha.

Poco después, Tom cogió la vela de Becky y la apagó. Aque-
lla economía era muy necesaria y Becky lo entendió. Al fin, el
cansancio les venció y entre los lloros de Becky y las palabras
consoladoras de Tom se fueron quedando dormidos. Se desper-
raron, trataron de calcular cuánto tiempo llevaban en la cueva;

parecía días y hasta semanas, pero no podía ser porque la vela no
se había consumido todavía.

—Tom, ¡tengo tanta hambre! —dijo Becky tras un largo
silencio.

Tom sacó un trozo de pastel que le había quedado del al-
muerzo y lo repartieron. Becky comió con apetito su trozo, Tom
ran solo mordisqueó el suyo.

—Me gustaría que fuera tan grande como un tonel porque

es lo único que tenemos —hizo una pausa—. Becky, ¿podrás
soportar que te diga una cosa?

La niña palideció, pero dijo que sí.
—Bueno, pues oye: tenemos que volver al manantial y que-
darnos donde hay agua. Este es el último trozo de nuestra vela.

Becky dio rienda suelta al llanto y a las lamentaciones. Des-
pués pareció serenarse. Al fin, dijo:

—Tom, nos echarán de menos y nos buscarán.

—Claro que sí. Puede que nos estén buscando ya.

¿Cuánto tiempo pasó? Se abrazaron. Al rato la vela empezó
a oscilar; su llama se hacía cada vez más débil hasta que, fijos
los ojos en ella, se quedaron sumidos en la más completa oscu-

ridad. Las horas fueron pasando y el hambre volvió a atormen-
tarlos.

Entonces, dijo Tom:
—¡Chist! ¿Oyes eso?

121


Ambos contuvieron el aliento y escucharon. Era como un
debilísimo y remoto grito. Tom contestó al instante y cogiendo
a Becky de la mano echó a andar a tientas por la galería en
aquella dirección. Oyeron otra vez el mismo sonido, pero aho-
ra más cerca.

—¡Son ellos! ¡Ya vienen! ¡Corre, Becky! ¡Estamos salvados!

La alegría les inundaba, pero tenían que avanzar muy des-
pacio porque abundaban los hoyos y despeñaderos. En aquel
momento, a menos de veinte pasos de donde terminaba el corre-
dor, asomó una mano con una vela. Tom lanzó un grito de ale-
gría, pero se quedó paralizado cuando vio que aquella mano
pertenecía al indio Joe. Tom se preguntó si habría reconocido
su voz y vendría a matarlo, pero el indio dio media vuelta y


desapareció. Seguramente el eco había deformado su voz. Tom
no dijo nada de sus temores a Becky; se juró que volverían al

manantial y allí esperarían hasta que viniera alguien. No se po-
dían exponer a volverse a encontrar con el indio.

Pero el hambre y la desolación eran mayores que el miedo.
Debían haber pasado ya al menos dos días o hasta tres. Quizá
los que los buscaban los habían dado por desaparecidos. Becky
estaba cada vez más débil; así que Tom decidió arriesgarse para
buscar una salida; en el bolsillo tenía el carrete de hilo de su co-
meta, que le serviría para volver al sitio donde se quedaba
Becky. La besó con un tremendo nudo en la garganta y andan-
do a gatas se alejó.

Transcurrió la tarde del martes y los niños no habían sido
encontrados. El pueblecito de Saint Petersburg estaba hundido
en el luto. Se habían hecho oraciones públicas y privadas, pero
desde la cueva las noticias que seguían llegando no eran bue-
nas. La gente había vuelto a sus ocupaciones diarias, diciendo
que nunca se encontraría a los desaparecidos. La madre de
Becky había caído enferma y a tía Polly los cabellos se le habían

vuelto casi blancos.

Había pasado ya la medianoche cuando un frenético repique
de campanas estalló, sacando a la gente de sus casas a medio ves-
tir. Todos se dirigían hacia el río gritando: «Han aparecido!»,
«levantaos!». Así era, los niños llegaban en una carreta rodea-
dos de gente. El pueblo entusiasmado se iluminó y nadie volvió
a la cama. Era la noche más grande que nunca habían vivido.
Fueron a casa del juez y por allí pasaron todos los vecinos para
besarlos y abrazarlos. La señora Thatcher no paraba de llorar y
tía Polly estaba inmensamente feliz.

Tom descansaba en un sofá, rodeado de un impaciente audi-
torio y contó la historia de la impresionante aventura, añadiendo




algunas cosillas para adornarla un poco. Terminó explicando
cómo había dejado a Becky y se había ido él de exploración; re-
conoció varias galerías hasta donde le permitía la longitud del
hilo de la cometa y en una de ellas vio luz del día, se apresuró y
llegó hasta una abertura que daba al río. Gracias a Dios era de
día. Volvió a donde había dejado a Becky y finalmente juntos
pudieron salir de la cueva.

Después esperaron un rato hasta que unos hombres pasa-
ron en una barca. Tom los llamó y los hombres no podían creer
lo que les contó, porque estaban a cinco millas río abajo de la
cueva. Ellos habían sido los que los recogieron, les dieron de
comer y los trajeron a casa.

Varios días después y ya recuperados, Tom fue a ver a
Huck, que ya se encontraba también bien. Al volver a su casa,
se pasó por casa de Becky a verla. El juez le preguntó con ironía
si le gustaría volver a la cueva. Tom dijo que no le importaría.
El juez comentó:

—Pues para que no vuelva nadie a perderse en la cueva, he
mandado reforzar su puerta con una plancha de hierro y cerrar-
la con tres candados, de los que yo tengo la llave.

Tom se quedó blanco como la pared.

—¿Qué te ocurre, muchacho? ¡Traedle un vaso de agua!...
¡Ah! Bueno, ya está mejor. ¿Qué te ha pasado, Tom?

—¡Oh! Señor juez, el indio Joe está en la cueva.



OIC NENE

>
"a

CAPITULO XXVII

El destino del indio Joe

a noticia se extendió en los siguientes minu-
tos y una docena de barcas se dirigió a la
cueva. Tom iba en la misma embarcación
que el juez Thatcher. Cuando llegaron y
abrieron la puerta contemplaron una lastimosa escena: el indio
Joe estaba muerto tendido en el suelo, con la cara pegada a la
puerta. Tom se conmovió de piedad, pero al tiempo sintió una
sensación de descanso, al verse libre por fin del enorme peso
del miedo que le había estado ahogando desde el día en que le-
vantó su voz contra aquel criminal sanguinario.

Junto a Joe estaba su cuchillo, con la hoja partida en dos.
Había intentado abrir un boquete en la puerta, pero su esfuer-
zo fue inútil. Se había comido hasta los trozos de las velas que
los excursionistas dejaban a la entrada y había bebido del agua
que caía del techo en el hueco de una estalagmita. Estos hechos
ocurrieron hace ya muchos años y han quedado en la memoria
colectiva hasta el punto de que una de las mayores atracciones




de la cueva Mac Dougal es precisamente una estalagmita con
una oquedad a la que llaman /a copa del indio Joe. Joe fue en-

rerrado cerca de la boca de la cueva.

Al día siguiente del entierro, Tom fue a buscar a Huck. Te-

nía algo importante que decirle.
—Huck, yo creo que el dinero está en la cueva.

Los ojos de Huck se agrandaron.
—¡Vuelve a decirlo, Tom! ¿Hablas en serio o en broma?

—En serio, Huck. No he hablado nunca tan en serio.
¿Quieres venir conmigo a la cueva y ayudarme a sacarlo?

—Por supuesto que quiero, si está donde podamos llegar
sin perdernos.

—No, será muy fácil.

—¿Cuándo quieres que vayamos?

—Ahora mismo, si quieres. Necesitamos pan y carne, velas,
un par de ralegos, dos o tres cuerdas de cometas y algunas de
esas cosas nuevas que llaman cerillas. ¡Cómo me habría gustado
tener algunas cuando estuve allí!

Poco después del mediodía, los muchachos se pusieron en
marcha. Cogieron el bote de un vecino que estaba ausente y re-
maron por el río hasta el agujero por el que ellos habían salido.
Era un escondite perfecto, entre matorrales y a la altura de la
caña de pescar; desde el río no se veía. Saltaron a tierra.

—¡Aquí está!, Huck, ¡míralo! Es el escondrijo que siempre
he querido tener. Ni se te ocurra hablar de él. Siempre he que-
rido ser un bandolero, pero sabía que necesitaba un lugar como
este; ya lo tenemos y lo mantendremos en secreto; solo se lo di-
"mo: a Joe Harper y a Ben Rogers; porque, claro, Tom Sawyer
tiene que tener una banda. ¡La banda de Tom Sawyer! ¡Qué
bien suena!, ¿verdad, Hucke?

—Ya lo creo, Tom. ¿Y a quién robaremos?


SAUNA AAVIHI

—Pues a casi todo el mundo. Atracar a la gente es lo que
más hace una banda.

—Y matarlos.

—No, no siempre. Los esconderemos en la cueva hasta que
paguen el rescate,

—¿Qué es un rescate?

—Dinero. Les obligas a que sus amigos reúnan todo el que
puedan, y si no pagan, entonces los matas. Solo se les perdona
la vida a las mujeres, que son siempre guapísimas y ricas, y es-
cán muy asustadas. A ellas les robas los relojes y otras cosas,
pero siempre te quitas el sombrero y les hablas con cortesía. No
hay nadie tan fino como los bandoleros, eso lo puedes leer en
cualquier libro. Y las mujeres van y acaban enamorándose de ti.

—Es realmente fantástico, Tom! Me parece que es mejor
que ser pirata.

—Pues sí, es mejor en cierto modo, porque uno está más
cerca de su casa y de los circos y eso...

Para entonces, los chicos ya habían cogido todo su equipaje
y entraron por el agujero hasta el final del túnel. Tom iba de-
lante; poco después llegaron al manantial y Tom sintió un esca-
lofrío por todo el cuerpo. Después entraron por otra de las
galerías que Tom había explorado, hasta que llegaron a una
hondonada, sobre la que había una roca y en ella, marcada con
el humo de las velas, una cruz.

—;¿Ves algo? —preguntó Tom en voz baja porque el silen-
cio y la oscuridad les intimidaba.

—jEs una cruz! ¡Y debajo un dos!

—¡Exacto! Justo por aquí vi al indio Joe, Huck. ¡Mira!
Huellas de pisadas y manchas de vela en el barro. ¿Qué te

apuestas a que el dinero está aquí debajo de la roca? Voy a ca-
var.

497


No había hecho más que empezar cuando tocó madera.

—¡Eh, Huck! ¿Oyes esto?

Huck empezó a apartar la tierra con ganas. Pronto descu-
brieron unas tablas. Era la caja del tesoro y junto a ella había
un barril de pólvora, dos fusiles, unos zapatos viejos y otras co-
sas, todo bien empapado por la humedad.

—¡Al fin la tenemos! —dijo Huck hundiendo las manos en
las monedas. ¡Somos ricos, Tom!

—Huck, yo siempre supe que lo conseguiríamos. Pero, no
nos volvamos locos. Vamos a sacarla. Déjame ver si puedo sacar
la caja.

No. Pesaba demasiado, no podía con ella.

—Me lo imaginé. Acerté al coger las bolsas.

Rápidamente metieron el dinero dentro y cada uno cargó
con una hasta la abertura de la entrada. Miraron con precau-
ción y encontraron el campo despejado, asf que subieron al
bote. Esperaron a que fuera de noche para desembarcar.

—Ahora, Huck —dijo Tom—, vamos a esconder el dinero
en la leñera de la viuda. Mañana vendremos a por él y lo repar-
tiremos. Después buscaremos un sitio en el bosque donde esté
seguro. Quédate aquí y vigila mientras voy corriendo a coger la
carretilla de Benny Taylor. No tardo ni un minuto.

Desapareció y al poco volvió con ella. La cargó con los dos
saquitos, puso encima unos trapos y echaron a andar empuján-
dola. Al llegar a la casa del galés, se detuvieron a descansar y
justo cuando estaban a punto de seguir, salió el viejo y los paró: —

—¡Eh! ¿Quién anda ahí? —dijo. d

—Huck y Tom Sawyer.

— ¡Estupendo! Venid conmigo, muchachos, hace rato que

Os estamos esperando. Yo llevaré la carretilla. ¿Qué hay aquí,
hierros viejos?


—Sí —contestó Tom.

—Ya lo suponía. Los chicos de este pueblo se esfuerzan más
en reunir seis pedazos de chatarra para venderla en la fundi-
ción, que lo que se esforzarían para ganar el doble en un traba-
jo regular. Pero, así es la naturaleza humana. ¡Vamos! ¡Deprisa!

Los chicos querían saber a qué venían tantas prisas.

—No os preocupéis; ya lo veréis cuando lleguemos a casa
de la viuda.

Huck dijo con cierto resquemor:

—Señor Jones, no hemos hecho nada.

El galés se echó a reír.

—¡Ah! Yo no sé nada, Huck. ¿No sois la viuda y tú buenos
amigos?

129


15 aventuras de Tom Sawyer

*

—Sí. Ella ha sido siempre mi amiga.
—Pues, entonces. ¿Qué tienes que temer?
En ese momento llegaron. La casa estaba iluminada y toda

la gente de cierta importancia del pueblo estaba reunida en el
salón: los Thatcher, los Harper, los Rogers, tía Polly con Sid y
Mary, el párroco, el editor del periódico y muchos más, todos
vestidos con sus mejores galas. La viuda recibió a los niños muy
cariñosamente. Venían cubiertos de barro y cera. Tía Polly se
puso colorada de vergiienza, pero nadie se sintió tan mal como
los propios chicos.
—lba a ira por Tom —dijo el galés—, pero me lo encontré
a él y a Huck en mi puerta y los traje a toda prisa.
—Hizo usted muy bien. Venid conmigo, niños —dijo la
viuda llevándolos a un dormitorio—. Ahora os laváis y os ves-

tís. Ahí hay dos trajes nuevos. En cuanto estéis limpios, bajáis.
Os esperamos.


UVIAa US VIV

C uando estuvieron solos, dijo Huck.

—Yo no estoy acostumbrado a esta clase de

gente. Yo no voy abajo, Tom. No puedo
aguantarlo.

Sid apareció en aquel momento.

—Tom —dijo—, la tía ha estado esperándote toda la tarde.
Dime ¿no es barro y cera lo que tienes en la ropa?

—¡Cuidado!, señor Siddy. No te metas en lo que no te im-
porta. Y dime, ¿a qué viene todo este alboroto?

—¿Qué? Pues que el señor Jones va a dar una sorpresa a la
gente; pero ya no es un secreto, porque yo lo oí cuando se lo
contaba a tía Polly y me parece que ya lo sabe todo el mundo y
la viuda también. El señor Jones quería que Huck estuviera
aquí para poder revelar su gran secreto. ¿Sabes cuál, Huck?

— ¿Un secreto sobre qué, Sid? —insistió Tom.

—Pues que Huck siguió a los ladrones hasta aquí y..., pero
ya no habrá sorpresa.

131


-—Sid, ¿has sido tú el que te has ido de la lengua? —pre-

guntó Hue _
—No importa quién fue. Alguien lo ha dicho y con eso

basta.

—¡Oh, Sid! —dijo Tom—. Solo hay una persona en el
pueblo lo bastante mezquina para hacer eso y ese eres tú. Si tú
hubieras estado en el lugar de Huck, te habrías escabullido coli-
na abajo y no habrías pedido ayuda. No eres capaz de hacer
nada bueno ni soportas que elogien a alguien por hacerlo.
Toma lo que te mereces y no hace falta que des las gracias,
como dice la viuda— y le soltó un bofetón y varias patadas has-
ta que salió—. Y ahora vete y atrévete a contárselo a la tía, que
mañana te enterarás.

Poco después, los niños bajaron y todos se sentaron a cenar.
Cuando el señor Jones lo creyó oportuno, pronunció su discur-
so agradeciendo a la viuda sus atenciones, pero dejando caer su
secreto sobre la participación esencial de Huck en la aventura.
Todos fingieron sorpresa y la viuda descargó tal cúmulo de elo-
gios sobre Huck que casi se le olvidó la incomodidad que le
causaba el traje nuevo, ante la vergiienza de ser el blanco de las
miradas y alabanzas de todos. La viuda dijo que había pensado
en ofrecerle su casa y darle una educación que le permitiera ga-
narse honradamente la vida. Tom vio la perfecta ocasión para
decir:

—Huck no lo necesita. Es rico.

A muchos les sonó a broma. Se miraron unos a otros y es-
bozaron una sonrisa, pero Tom siguió:

—No tienen por qué reírse. Yo se lo demostraré. Esperen
un momento.

Salió corriendo del comedor y cuando volvió, abrumado
por el peso de las bolsas, vertió las monedas de oro sobre la



MZ



mesa. El espectáculo dejó a todos sin aliento. Hubo una peti-
ción unánime de explicaciones y Tom las dio. Se contó el dine-
ro; la suma ascendía a poco más de doce mil dólares. Entonces
dijo el señor Jones:

—Y yo que creía que tenía preparada una sorpresa para esta

ocasión. Tengo que reconocer que esto la ha dejado reducida a
casi nada.

e A


y | lector puede estar satisfecho del gran re-
| vuelo que la inesperada fortuna de Tom y
Huck causó en el pueblecillo de Saint Pe-

SC tersburg. Tanto dinero en efectivo parecía
casi increíble. Mucha gente no había visto nunca tal cantidad
junta, aunque algunos poseían mucho más que aquello en
propiedades. Se habló, se calculó, se envidió, se exageró, hasta
el punto de que muchos ciudadanos llegaron a enfermar con
la obsesión. Todas las casas encantadas del pueblo y de los al-
rededores fueron desmanteladas tabla a tabla y sus muros ex-
cavados, y no por chicos románticos, sino por sesudos
hombres.

Donde Tom y Huck aparecían eran admirados y alabados,
sus opiniones se escuchaban y se respetaban, todo lo que decían
se repetía; habían perdido el poder de hacer cosas comunes; sus
propias biografías fueron estudiadas para descubrir datos origi-
nales y se publicaron en los periódicos.

135



Las aventuras de om odwyc! ¡— ——o

La viuda Douglas puso el dinero de Huck al seis por ciento
y el juez Thatcher hizo lo mismo con el dinero de Tom, a peti-
ción de tía Polly. Cada uno tenía unos ingresos ahora que eran
prodigiosos: un dólar cada día de diario y medio los domingos,
durante todo el año. Esto era lo que ganaba el pastor, o al me-
nos lo que le habían prometido que recogería de la colecta. Un
délar y cuarto era lo que costaba mantener a un niño: aloja-
miento, alimentos y escuela, además de vestido y limpieza, en
aquellos sencillos días.

El juez Thatcher había concebido una gran opinión de
Tom. Decía que ningún chico corriente habría sido capaz de
sacar a su hija de la cueva. Cuando Becky le contó cómo Tom
había cargado con su castigo en la escuela, el juez se conmovió
y dijo que era un muchacho noble, generoso y magnánimo y lo
comparó con el presidente George Washington. El juez confia-
ba en que un día Tom llegase a ser un gran abogado o un gran
soldado. Dijo que haría lo necesario para que fuera admitido
en la Academia Militar Nacional y también en la mejor Escuela
de Leyes del país.

Huck Finn quedó bajo la protección de la viuda Douglas y
como tal fue introducido en la buena sociedad, sufriendo más
con ello de lo que podía soportar. Los criados de la viuda lo la-
vaban y lo peinaban, lo vestían y cepillaban. Tenía que comer
con cuchillo y tenedor, tenía que aprenderse las lecciones, ir a
la iglesia, abandonar su lenguaje vulgar y hablar tan fino que
las palabras en su boca parecían insípidas; en una palabra, las
argollas de la civilización le aprisionaban y le ataban de manos
y pies.

Aguantó valientemente tres semanas y un día desapareció.
Durante cuarenta y ocho horas la viuda lo buscó con gran an-
gustia. La gente estaba profundamente preocupada. Al tercer

136


Capitulo XXX

día, Tom Sawyer con su inteligencia fue al viejo y abandonado
matadero y allí, detrás, en un tonel vacío lo encontró durmien-
do. Estaba sucio, despeinado y vestido de harapos, como en sus
días libres y felices. Tom lo sacó y le hizo ver el problema que

había causado y le insistió para que volviera a casa. La cara de
Huck perdió su alegría y con voz melancólica dijo:

—No me hables de volver, Tom. Lo he intentado, pero esa
vida no es para mí, yo no estoy hecho a ella. La viuda es buena
conmigo, pero yo no puedo soportar sus costumbres ni su ma-
nera de vivir; me parece que me falta el aire. La viuda controla

toda su vida a golpe de campanilla y es todo tan regular que no
hay cuerpo que lo resista.

—pPero, Huck, todo el mundo vive así.
—lom, eso a mí no me importa. Yo no soy todo el mundo
y no puedo aguantarlo, y además pronto empezará la escuela y
tendré que ir, y eso sí que no lo soportaría. Ser rico no es lo que
la gente dice: trae muchos problemas y preocupaciones y de-
seos de morirse a cada momento. En cambio esta vida es la que
a mí me gusta y no voy a cambiarla por nada. Mira, Tom, yo
nunca me habría metido en estos líos si no hubiese sido por el
dinero, así que coge mi parte y quédatela. A mí me das diez
centavos de vez en cuando. Y ahora vas y le pides a la viuda que
me deje libre.
—¡Oh!, Huck, comprende que yo no puedo hacer eso.
Quizá si lo intentas más tiempo, te acabará gustando.
—¡Gustarme! No, Tom, yo no quiero ser rico ni vivir en
una casa alfombrada y asfixiante. A mí me gustan los bosques,
los ríos y las cabañas, y aquí me quedaré. ¡Maldita sea! Ahora
que habíamos conseguido escopetas y una cueva, y todo lo ne-
cesario para ser bandoleros, esta locura lo ha estropeado todo.
Tom vio su oportunidad.

137




—Mira, Huck, ser rico no va a impedirme ser bandolero.

—¿No? ¡Oh! ¿Lo dices en serio, Tom?

— Tan en serio como que estoy aquí sentado. Pero, Huck,
no podremos admitirte en la banda sí no eres una persona res-
petable, ya sabes.

La alegría de Huck se apagó.

—¿Que no me podréis admitir? ¿No me dejaste ser uno de
los piratas?

—Sí, pero eso era diferente. Un bandolero tiene más clase
que un pirata por regla general. En la mayoría de los países per-
tenecen incluso a la nobleza, duques y eso.

—¡Oh! Tom, ¿no has sido siempre mi amigo? No me pue-
des hacer esto. No me puedes dejar fuera. ¿Verdad que no lo
harás, Tom?

—Yo no querría, Huck, pero ¿qué diría la gente? ¡Bah! En
la banda de Tom Sawyer hay sujetos de poca clase. Y lo dirían
por ti. Y tú no quieres que digan eso, ¿verdad? Ni yo tam-
poco.

Huck se quedó callado durante un rato, ensartado en una
lucha interior. Finalmente dijo:

—Bueno, volveré con la viuda un mes e intentaré soportar-
lo si tú me dejas pertenecer a tu banda, Tom.

—¡De acuerdo, Huck! Vamos, viejo amigo, y le pediré a la
viuda que no te apriete tanto.

—¿De veras, Tom? Estupendo. ¿Cuándo organizas la banda
y empezamos a ser bandoleros?

—¡Oh! Inmediatamente. Voy a reunir a nuestros camaradas

y quizá esta noche hagamos la ceremonia de iniciación.
—¿Hacer el qué?

—lLa iniciación.
—¿Y eso qué es?

138


Capítulo XXX

—El juramento de apoyarnos unos a otros y no revelar

nuestros secretos y vengarnos de cualquiera que haga daño a
uno de los nuestros.

—¡Qué divertido!, ¡qué divertido!

—¡Sí! ¡Mucho! Y todos esos juramentos hay que hacerlos a
medianoche, en un sitio solitario y terrorífico; una casa encan-
rada es lo mejor, pero ahora están todas destrozadas. Y hay que
jurar y firmarlo con sangre.

—¡Estupendo! Yo creo que esto es un millón de veces mejor
que ser pirata. Me voy a pegar a la viuda hasta que me pudra,
Tom. Y si llego a ser un bandido respetable, todo el mundo ha-

blará de mí y seguro que ella se sentirá orgullosa de haberme
recogido una vez de la calle.

DN

o

Za A

139


Conclusión

Y sí se acaba esta crónica ya que, es la historia
—/) de un niño y debe terminar aquí, pues de lo

/ contrario pasaría a ser la historia de un hom-
1 | bre. Cuando uno escribe una novela sobre la
gente sue: sabe exactamente dónde parar —que es, general-
mente, en la boda—, pero cuando escribe sobre los adolescen-
tes lo tiene que hacer donde mejor pueda.

La mayoría de los personajes que aparecen en este libro to-
davía viven y son gente próspera y feliz. Algún día valdría la
pena volver sobre la historia de los jóvenes otra vez y ver qué
clase de hombres y mujeres llegaron a ser. Por consiguiente:
será lo más inteligente no revelar nada sobre su vida presente.


