
1 



Vamos a conocer a Tom 

-¡Tom! -grittía Polly-. ¡Tom! ¿No me oyes? Si te pillo te voy a dar una ... 
Pero no acabla frase. Salial jardín a buscarlo, y entonces oyun ruido detrás de ella. Se gira tiempo de agarrar a Tom por la chaqueta. 
-Ya te tengo. ¿Qué hacías ahí dentro? 5 
Scanned with CamScanner 
"I 
Las aventuras de Tom Sa~er 
-Nada, tía -respondiel muchacho. 
-¿Seguro? Mira tus manos y tu boca. ¿ Y esas manchas ... ? ¡Son de mermelada! Te he dicho muchas veces que, si cogías mermelada, te castigaría. 
Y tía Polly cogiun palo para pegarle. 
-Tía, mire detrás de usted -dijo Tom. 
La mujer se dio la vuelta y Tom aprovechpara escaparse. Saltla valla y desapareci ¡Tom la había vuelto a engar! 
-¡Demonio de chico! ¡Nunca aprenderé! No sé qué hacer con él. Es el hijo de mi difunta hermana y me da pena pegarle. Pero si esta tarde no va a 1a escuela, le haré trabajar el sábado. 
Scanned with CamScanner 

Las aven;tras de Tom 5aw, 
Con10 o pechaba tía Polly, aquella tarde Tom no fue a la escuela. Mientras cenaban, la tía le hizo pregunta para pillarle en alguna mentira. 
-Hoy hacía mucho calor en la escuela. eTuviste ganas de barte en el río? 
-Hacía calor, pero solo he tenido un poco de ganas -respondiTom. 
Entonces la mujer Je tocla camisa para comprobar si estaba heda. Pero la camisa estaba seca. Tom se había dado cuenta de su intenci, y le comentque 1levaba el pelo mojado porque se habían tirado agua en la cabeza. 
Pero tía Polly no se lo acababa de creer. 

La camisa de entonces no tenía botones y se quitaba por la cabeza. 
7 

Scanned with CamScanner 
Las aventuras de Tom Sol,\o/er 
-Si solo te has mojado la cabeza, no has tenido ql;le quitarte la camisa y arrancarte el cuello que te cosí, ¿no? 
Tom se desabrochla chaqueta: el cuello de la camisa estaba cosido. ¡Quizás sí había ido a la escuela! Pero Sid, el hermanastro de Tom, le hizo darse cuenta de un detalle ... 
-Usted le cosiel cuello con hilo blanco y ahora es negro -dijo a tía Polly. 
Entonces Tom echa correr. Cuando estuvo fuera de peligro, revislas dos agujas que llevaba, una con hilo blanco y otra con hilo negro. Se había equivocado de color al coser el cuello después de barse en el río. 
Tom regresa casa muy tarde. Pero su tía le estaba esperando .. . y le castiga trabajar el sábado. 
Scanned with CamScanner 
2 


La picardía de Tom 

Llegla mana del sábado. Tom salicon un cubo de cal y una brocha atada a un palo largo. Debía pintar una valla muy grande. Era el peor castigo que podían imponerle. Pasla brocha por la valla. Avanzaba muy lentamente. Desanimado, se sentsobre una caja. 
Entonces apareciJim, el esclavo negro que vivía con ellos. 9 
Sca1nned with CamScanner 
Las aventuras de Tom Sawyer 
Jim llevaba un cubo de agua de Ia fuente. Tom pensque era mejor transportar agua que pintar Ia vaIIa, y Ie propuso un cambio: 

-Yo te IIenaré el cubo de la fuente si tpintas un trozo de vaIIa. 
-Imposible. La sera Poliy me ha avisado que me pedirías ayuda y me lo ha prohibido -contest]im. 
En aquel momento salitía Po11y y los encontrhablando. Después de recibir un golpe de zapati11a, Jim corrihacia la fuente. Tom empeza pensar que los chicos pasarían pronto por allí y sintirabia porque se burlarían de él. 
Primero apareciBen Rogers. Iba comiéndose una manzana y saltando. Ben se parante Tom. 
Scanned with CamScanner 
Las aventuras de Tom ScMyer 

-Je, je! Estás castigado, ¿verdad? -dijo Ben, con tono burl-. ¿Quieres venir a nadar? Claro que si prefieres trabajar. .. 
-A mí, esto no me parece un trabajo -respondiTom-. Me encanta pintar. Esto no te lo dejan hacer cada día ... 
Tom pasaba la brocha de un lado a otro con mucho cuidado. Ben lo observaba con interés y dijo: 
-Escucha, Tom, déjame pintar un poco. 
-No, no puede ser -dijo Tom-. Mi tía es muy exigente. Quiere que quede muy bien porque la valla da a la calle. Yo te dejaría, pero es muy delicado. 
-Vamos, déjame probar un poco. 1 1 
Scanned with CamScanner 
Los aventuras de Tom So'-13/er 
-No, no puede ser. Me da miedo. 
-¿Ysi te diese mi manzana? -le dijo Ben. 
Tom acepty le entregla brocha mientras ponía cara de preocupaci. 

Cuando Ben se cansde pintar la valla, Tom enreda otro chico, y a otro. .. Cada muchacho le daba algo para que le dejase pintar un trozo. 
La valla ya tenía tres capas de pintura. Tom no se había cansado nada y, además, había conseguido una cometa, doce canicas, un soldado de plomo, un gatito y muchas otras cosas. 
Entonces, el chico entren casa. Tía Polly se había quedado dormida. Al verlo tan pronto, se desperty pensque no había acabado la tarea. 
Scanned with CamScanner 
Las aventuras de Tom Sowyer 

-¿Puedo ir a jugar, tía? 
-¿Cuánto trozo de valla has pintado? 
-Ya he acabado, tía. 
Tía Polly salia comprobarlo. Cuando vio toda la valla pintada, no se lo podía creer. 
Tom fue a buscar a sus amigos. Juga batallas con Joe Harper, su amigo del alma, y con los demás chicos. 
Para volver a casa, Tom pascerca de la casa de J eff Thatcher, el abogado y en el jardín vio a una chica desconocida. Era rubia y tenía los ojos azules. 
A Tom le parecimuy guapa y empeza dar saltitos para que ella se fijase en él. 
13 

Scanned with CamScanner 
Los aventuras de Tom Sowyer 
La chica se fue hacia la casa, pero, de repente, le lanzuna flor. Tom la recogiy se la guard Volvia casa muy contento. 
Después de cenar, regresa casa de la chica. Se sentbajo una ventana y empeza sor despierto. 
Al cabo de un rato, una criada abriuna ventana y tirun cubo de agua, que cayencima de Tom. 
Empapado, el chico se levantde un salto y se marcha casa. Entrpor la ventana y se acostsin rezar. 
Scanned with CamScanner 

3 


• 
... 

-
\ ' .. '
. . ' 

Tom sorprende al pueblo 

Al día siguiente era domingo, día de la escuela dominical en la iglesia. Los alumnos recitaban los textos de la Biblia que habían memorizado durante la semana. 
Si se los sabían, recibían un vale. Cuando alguien tenía los vales suficientes, recibía una Biblia de regalo. 
La escuela dominical era aquel la en la que, los domingos, se enseba la Biblia a los nis. 
15 

Scanned with CamScanner 

Las aventuras de Tom Sowyer 
Tom intentaba aprenderse los fragmentos que tía Polly leía después de desayunar. Pero se distraía. Solo lo consiguicuando Mary le prometiuna navaja. Sid ya hacía tres días que se los sabía. 
Los tres fueron a la escuela dominical. En la puerta, Tom se encontrcon Bi11, un amigo suyo. 
-¿Tienes un vale? ¿Me lo cambias? 
Tom fue cambiando objetos por vales. Recibir una Biblia era muy importante y él quería conseguir una. 
El ser Walters, el pastor de la iglesia, empeza darles consejos sobre co debían comportarse. 
Pastor es el nombre que reciben los sacerdotes protestantes. 
/ .... 

Scanned with CamScanner 

La5 0Vffilcnl5 de Tom 5ow, 
Después presenta los nuevos vecinos que habían llegado al pueblo. Entre ellos estaba el juez Thatcher, hermano de Jeff Thatcher. El juez venía con su mujer y una muchacha. Era la chica que Tom había visto en el jardín. 

Entonces, Tom Sawyer se adelantcon los vales en la mano y solicituna Biblia. El ser Walters se extra de que Tom tuviese los vales suficientes. La esposa del juez le preguntco se llamaban los primeros aptoles . .. 
-¡David y Goliat! -contestTom, que no tenía ni idea de lo que le preguntaba. 
Ya os podéis imaginar lo que pasdespués .. . Descubrieron la trampa y lo castigaron. 
Los aptoles son los 12 primeros seguidores de Cristo. 
17 

Scanned with CamScanner 
Los aventuras de Tom Sowyer 
.. 

A las diez y media empezla misa. Tía Polly se sentcon Mary, Sid y Tom. Estaba todo el pueblo: el alcalde y su esposa, los Thatcher, la rica viuda Douglas, y las familias de sus amigos. 
El pastor leylas oraciones y después hizo un serm muy aburrido. 
Tom se propuso portarse bien, pero después se acordde que tenía un escarabajo en una caja. La abriy el escarabajo cayal suelo. Entonces un perro se puso a jugar con él y, sin darse cuenta, se sentencima. En ese momento, el escarabajo le pic 
El animal lanzun aullido de dolor y se fue corriendo. Todos los presentes se echaron a reír y Tom pensque la misa era mejor si se producía alg incidente. 

4 



Una nueva aventura de Tom 
Como todos lunes, Tom se sentía mal porque tenía que volver a la escuela. Aquel día decidihacerse el enfermo para poder quedarse en casa. 
Primero fingique le dolía el pie pero no le hicieron mucho caso y se acordde que se le movía un diente. Así que fue a llorarle a tía Polly: 
-¡Me duele mucho! -dijo para darle lástima. 19 
Scanned with CamScanner 
Las aventuras de Tom Sawyer 
-Vamos. Mary, tráeme un hilo para arrancarle el diente a Tom. 
-¡No, tía Polly! Prefiero ir a la escuela. 
Pero Tom no se pudo escapar: la anciana le atel diente con un hilo y, de un tir, se lo arranc 
Cuando iba hacia la escuela, se encontrcon Huckleberry Finn, el ni más travieso y gandul del lugar, hijo de un borracho. Se vestía con la ropa vieja que le daban, no iba a la iglesia ni a la escuela y vivía solo. Por eso, todos los chicos lo envidiaban. 
-¡Hola, Huckleberry! ¿Qué 11evas ahí? 
-Un gato muerto. Sirve para curar verrugas. 
-¿De verdad? ¿Y co se hace? 
Scanned with CamScanner 
Las aventuras de Tom XN-l',ler 

-Pues vas al cementerio, a la tumba de alguien muy ma]o que acaben de enterrar. Por la noche, un demonio se ]o 1levará. Entonces, lanzas el gato detrás del demonio y dices: «Demonio, sigue al difunto; gato, sigue al demonio; verruga, sigue al gato». Esto hace desaparecer las verrugas. 
-Parece un buen sistema. ¿Lo probamos? 
-Acaban de enterrar al malvado -Hoss. Seguro que esta noche vienen los demonios. 
-Pues nos vemos a la noche -dijo Tom. 
Cuando el muchacho llega la escuela, vio que allí estaba la ni del jardín y que a su lado había un asiento vacío. Deseque le castigasen porque así le harían sentarse con las nis. 
21 

Scanned with CamScanner 
Las aventuras de Tom Sa~er 
-Tom Sawyer -gritel maestro-. ¿Por qué vuelve a 11egar tarde? 
-He estado hablando con Huck Finn. 
Los nis tenían prohibido hablar con él, y aquella confesi era un castigo seguro. 
-¿Qué dice? ¡Siéntese con las nis! 
Todos sus comparos se burlaron de Tom, pero él solo pensaba en la chiquilla. Le ofreciun melocot pero ella no lo quiso. Entonces dibujalgo en su pizarra y lo tapcon 1a mano para que la chica no lo viese. Finalmente, 1a ni, curiosa, le dijo: 
-Déjame verlo .. . 
Tom se lo ense: era una casa feísima. 

Scanned with CamScanner 

Las CMY'lllm 



· n1uy bonita. ¿Me dibuja un hombre ~ Tom dibujtodo lo que ella le pidi, 
y quedaron que, al mediodía, él le ensería a dibujar. -¿Co te llamas? -le preguntTom. -Becky Thatcher. 
Teres Thomas Sawyer, ¿verdad? -Solo cuando me rin. Llámame Tom. Entonces, el chico empeza escribir. -Tom, déjame ver lo que has escrito. -¿Me prometes que no se lo dirás a nadie? -No, no se lo diré a nadie. 
Entonces leyen la pizarra: «Te quiero» . 23 
Scanned with CamScanner 
Los aventuras de Tom Sowyer 
-¡Qué tonto eres, Tom! 
En aquel momento, el maestro le cogipor la oreja y le lleva su asiento. 
Tom intentaba estar atento en clase, pero no lo conseguía ... Se metila mano en el bolsillo y sacuna garrapata. . La dejsobre la mesa y empeza moverla con una aguja. 
Joe Harper, su comparo de clase y amigo del alma, sacotra aguja. Entonces empezaron a jugar con el insecto. Estaban tan concentrados que no vieron al maestro. Durante un buen rato, los muchachos recibieron 
una buena cantidad de golpes. 
Al mediodía, al acabar las clases, Tom y Becky se encontraron. 
Scanned with CamScan,ner 


S" " 'lllt1ro11 Junto", 011 1, pizarra <·1 n lt1111 le di la tiza a 8 k , le guia la mano para en erle a dibu·ar. 
-Becky, ¿te has prometido alguna vez-: 
-¡Claro que no! ¿Qué se hace? 
-Primero hay que decirse «Te quiero», y, después, darse un beso. ¿Lo hacemos? 
-Ahora no. Mana... -dijo Becky, un poco asustada. 
Pero al final, Tom consiguique le dijese «Te quiero» y se dieron un beso. 
-Prometerse es muy divertido, Becky. Cuando Amy Lawrence y yo .. . 
Tom se dio cuenta en seguida de que no tenía que haber nombrado a otra. 25 
Scanned with CamScanner 
Las aventuras de Tom 5CMYer 
-¡Oh, Toml ¿No soy tu primera novia? -preguntBecky, echándose a llorar. 
Tom no sabía qué hacer. Entonces sacsu joya más preciada, una bola de lat, y se la dio. Pero ella la tiral suelo y entonces Tom se fue sin intenci de volver a la escuela. 
Al cabo de un rato, Becky recogila bola de lat y salia la calle. Pero Tom ya no estaba, y le llam 
en 
(') 
Q)
::, -¡Tom! ¡Vuelve, Tom!
::, 
('O 
c. 

:E Nadie contest. No había nadie. 
r+ :r Y volvia ponerse a llorar. () 
D) 
en 

(") Q)::,::,  El lat es un metal mezcla de cobre y zinc. 26  
(l)  
~  

5 




Una visi terrible 
Tom se acostpronto. Pero no dormía: esperaba el aviso de Huck. De repente, oyel maullido de un gato: era la sel que habían acordado. 
Salipor la ventana y salta la calle, donde Huck le esperaba con el gato muerto. 

,-+ 
o ~ 
Q) Los dos se dirigieron al cementerio 3 
(f) y se escondieron detrás de la tumba de Hoss, 
(") 
0J el viejo malvado que acababan de enterrar. 
:J :J 
27
(1)
--, 
Las aventuras de Tom Sawyer 
-Huck, ¿crees que Hoss nos oye? 
-Yo creo que sí. ¡Cállate! ¿No oyes nada? Estaban muy asustados. Vieron luces. -Seguro que son diablos. ¿Qué hacemos? 
-¡Son hombres, Huck! -dijo Tom. Tres hombres se pararon a su lado. Eran Muff Potter, el viejo borracho, Joe el Indio y el doctor Robinson, que quería el cuerpo
U) 

(') para hacer experimentos médicos. 
0.> ::J Potter y Joe desenterraron el ata de Hoss, 
::J 
(l) 

o.. pero no querían cargar el muerto 
~ 
y pidieron más dinero al médico. 
:r r+ 
Como este se neg se pelearon. 
() 

Q) Potter dejcaer un cuchillo al suelo y, de repente, el indio ]o recogi 
U) 
(") 

Q) Entonces el doctor golpea Potter. 
::J 

:::, 28 
ro 
~ 


las (}', 


Este se desmayy Joe aprovechpara matar al doctor con e] cuchillo. Entonces el indio puso e] arma en la mano de Potter 
' para que pareciese culpable. 
Cuando este despert, 
se encontrel cuchillo en la mano 
y Joe le hizo creer que era el culpable. 
-iAy! ¡Todo ha sido por culpa del whisky! 
Yo nunca he utilizado  arma. 

Joe, prométeme que no se lo dirás a nadie. 
-No lo diré. Vete por aquel camino. 
(f) Yo iré por el otro -le sugiriel indio. 
n 
Q) 

:::, :J (t) YMuff Potter echa correr. 
a. 
:E 
,-+ 

-:y-Tom y Huck, muertos de miedo, 
o 

D.) ya corrían hacia el pueblo 3 
(f) mirando hacia atrás de vez en cuando 
(") 
Q) 

:::, por si les estaban persiguiendo. :::, 
29
C'D 
~ 

Las aventuras de Tom Sawyer 
Llegaron a un almacén y, poco a poco, se fueron calmando. 
-Si el doctor ha muerto, colgarán a alguien -dijo Huck, preocupado. 
-¿Y quién lo contará? ¿Nosotros? 
-¡No digas tonterías! -dijo Huck-. 
Si no ahorcan al indio, 
este nos matará por haberlo denunciado. 
-Tienes raz, Huck. Pero Potter no podrá decir nada. 
(f) n Estaba desmayado
0J 
::::, 

cuando Joe matal doctor. 
::::, 

(1) Huck, ¿juras que no dirás nada?
a. :E 
,-+ 
::r 
-Lo juro. ¿Hacemos un pacto de sangre? 
() 
Q) 

(f) Entonces escribieron el juramento n 0J en un trozo de corteza de pino. 
::::, 
::::, 30 
C'O 
~ 

,-+ 
:Y 
() 
Q) 
U) 
o 
Q) 
::, 
::, 
(1) 
~ 
Las aventuras de Tom Sawyer 

Después se pincharon el dedo pulgar y con la sangre escribieron sus iniciales. Así se comprometían a guardar el secreto. 
Los dos amigos se separaron. Tom entren casa por la ventana cuando ya empezaba a amanecer. Se desvistiy se metien la cama. Sid lo observaba en silencio. 
Cuando despert baja desayunar. Era tarde. Todos estaban en la mesa pero ya habían acabado. Estaban callados y serios. 
Al acabar su desayuno, la tía Polly se lleva Toro aparte. Pero, en lugar de pegarle, se echa llorar, porque siempre la hacía sufrir. 
Tom le pidiperd de rodillas y \e prometique cambiaría. 


◄ 
Los aventuras de Tom Sowyer 
Se fue muy triste a la escuela. Entonces, en su asiento, descubrila bola de lat que había regalado a Becky. Estaba envuelta en papel. A se entristecimás: si le devolvía el regalo, significaba que ella no quería saber nada de él. 
Al mediodía, todo el pueblo supo que habían asesinado al doctor Robinson y que habían encontrado el cuchillo de Potter a su lado. 
U) Llamaron a declarar a Joe el Indio, (') y este acusa Muff Potter del asesinato.
Q) 
:::,
::, 
(l) 

c. Potter no paraba de llorar 
~ 

,-+ y juraba que era inocente. 
~ 

Pero le encerraron en la cárcel.
() 

D) Los dos chicos le llevaban comida, 
U) para aliviar su mala conciencia. 
n 
Q) 
:::, 
:::, 32 C'D 
~ 



Los nuevos piratas 

Tom se sentía muy triste 
por el encarcelamiento de Muff Potter 
y porque Becky no le hacía caso. 
(f) 

n Por eso, decidiirse del pueblo. 
Q) 
:::, 

:J (O Por el camino se cruzcon Joe Harper.
a. :E Su madre acababa de darle una paliza 
,-+ 
-=,-­

injustamente.
() 
0.) 
3 

(f) Los dos chicos planearon hacerse piratas 
() 
Q) 

:::, Yfueron a buscar a Huck. :::, 
33
C'D 
~ 

Las aventuras de Tom Sa~er 

Acordaron instalarse en una isla que había en medio del río Misisipí, no muy lejos del pueblo. Era una isla deshabitada y con un gran bosque para esconderse. 
Los chicos se separaron para buscar comida y se reunieron a medianoche. Subieron a una balsa abandonada y emprendieron el viaje. Al cabo de dos horas, llegaron a la isla. Encendieron una hoguera y frieron parte de la comida. 
U) 

(') Después, se tendieron en la hierba
QJ
::, 

:::J y, poco a poco, empezaron a tener sue. 
(l) Pero Tom y Joe tenían mala conciencia
c. 
~ 
porque se habían escapado de casa,
r+ 

~ así que les costdormirse. 
() 
0.) 

U) Al día siguiente, se baron en el río. 
(') 

QJ Más tarde, fueron de excursi al bosque.
::,
::, 
34
C'D
-, 



Al cabo de unas horas, volvieron agorad De repente, oyeron un gran ruido. Se veían muchos botes y se oían cane . Parecía que estuviesen buscando a alguien. 
-¡Chicos, nos buscan a nosotros! -dijo Tom, que ya araba su casa. 
Los tres amigos estaban algo arrepentidos. Después de cenar, se pusieron a dormir. Pero Tom decidivolver a casa para avisarles de que estaban bien. 
Se metien el río por la zona 
(.f) 

n menos profunda y Jo atravesnadando. 
Q) 

::::, Cuando fue noche cerrada, 
:::J 

(t) entren el pueblo a escondidas
c.. :E y se dirigia casa de su tía. 
r+ 

-:y­
o 

Q) Mirpor la ventana
3 
(.f) 

() y vio a la tía Polly, a la madre de Joe, 
Q) 

::::, a Sid y a Mary. Hablaban entre e11os. 
::::, ro 35 
~ 

Las aventuras de Tom Sawyer • 
-Tom no era malo -decía tía Polly, llorando-, sino travieso y revoltoso. Era el chico con mejor coraz del mundo. 
-Lo mismo digo de mi Joe. Cuando pienso que le pegué porque pensaba que se había comido un plato de crema .. . ¡y fui yo misma la que lo tiré porque ya estaba malo! ¡Y ahora no le veré nunca más! 
La madre de Joe también se puso a 1Iorar. Y Tom, que continuaba escuchando 
(f) 

n Q) bajo la ventana, también llor :::, 
:J Ellas temían que se hubiesen ahogado 
(t) 

a. y que la corriente del río :E 
,-+ hubiese arrastrado sus cuerpos. 
-:y-
Por eso aun no los habían encontrado. 
o 
D.) 
(f) 

(") Se despidieron y se abrazaron, llorando. 
Q) Mary y Sid también lloraban. 
:::, 
:::, 

36
C'D 
~ 
en 
n 
Q) :J :::J CD 
a. :E 
r+ 
~ 
() 
Q) 
en 
(') 
Q) :J :J 
ro 
~ 

Los aventuras de Tom Sowyer 
Antes de irse a dormir, tía Polly rezpor el muchacho. Cuando ya dormía, Tom entren la casa. Quería avisarla de que estaban vivos, pero cambide idea. Le dio un beso y se fue. 
Llegal campamento cuando amanecía. Rápidamente prepararon el desayuno y después buscaron huevos de tortuga. 
-Yo quiero volver a casa -dijo Joe. 
-Yo también me quiero ir -apuntHuck. 
Entonces Tom les explicque había ido al pueblo y que había tenido una idea. Ese sería su «secreto». 
Aquella noche llovimucho y lo pasaron francamente mal. 

Las aventuras de Tom 5(Mfer 
Al día siguiente, por suerte, saliel sol y jugaron a indios salvajes. 
Mientras tanto, el pueblo estaba triste. Todos se vistieron de negro en sel de luto. 
Becky no paraba de llorar. En la escuela, discutían y se peleaban para ver quién había sido el timo en verlos vivos. Todos querían tener aquel honor ... 
El domingo, después de la escuela dominical, 
(J) 

(') se celebruna misa en su recuerdo. :, Q) El pastor recordco eran los nis 
:::J (t) 

c. y todos los asistentes se pusieron a 11orar. :E De pronto, se abrila puerta de la iglesia 
r+ ':T y aparecieron los tres chicos. 
o 

Q) Todo el mundo puso cara de sorpresa. 
(J) 
(') 

Q) Aquel era su gran «secreto»: :, 
:, volver precisamente durante la misa. 
ro 



~ 38 
7 


La nobleza de Tom 

Tía Polly se despidide Tom con un beso muy cariso y el chico se fue feliz a la escuela, donde le consideraban un héroe. 
Cuando se encontrcon Becky, ,.... Tom se disculp 
=r-
Quería hacer las paces, pero ella dijo: 
o 
Q) 
3 ('") (f) -Le ruego que se ocupe de sus cosas. 
Q) 
::::, 
No volveré a hablarle, Thomas Sawyer. 
::::, 
C'D 
~ 
39 

Las aventuras de Tom Sa'13/er 
«Ciertamente, no quiere nada de mi» ' 
pensTom, y se entristeci 
Su maestro había querido ser médico, pero no tenía suficiente dinero para pagarse esa carrera. Pero tenía un libro de anatomía. Lo guardaba en un caj con 11ave. Todos los alumnos querían verlo. Aquel día, Becky se dio cuenta de que el maestro no había cerrado el caj y, cuando sus comparos salieron al patio, cogiel libro. Se titulaba Anatomía humana. 
(f) 
(') 

Q) De repente entrTom,
::J :::J 

CD Y, del susto, Becky rompiuna página. 
c. :E 

r+ -¡Sawyer, eres un chismoso! -chi11. 
':::T 

() ¡Se lo dirás a1 maestro! -y sali11orando. 
Q) 
(f) 
(') 

Q) ::J La anatomía es el estudio del cuerpo de los seres vivos. ::J 
(1) 40 
"""' 

Las aventuras de Tom 5owyer 
Por la tarde, mientras leían en silencio 
' 
el maestro sacel libro del caj 
y descubrila página rota. 
Entonces, muy enfadado, 
preguntquién había roto el libro. 
Como nadie contestaba, preguntuno por uno, hasta que llega Becky, que temblaba: 


-Rebecca Thatcher, do ha roto usted? -He sido yo -dijo Tom, de repente. Tom recibimuchos golpes, 

(f) 
n 
pero se sentía satisfecho 

Q)
::, 
:::J de haber salvado a Becky, su chica. 
(t) Y se olviddel dolor cuando ella le dijo:
a. 
~ 
r+ 
:J9 -Tom, ¿co has podido ser tan noble?
() 
O) 
3 
(f) 
() Alguien es noble si es muy bueno, respetuoso
Q)
::, e incapaz de hacer da a alguien o de traicionarlo. ::, C'D 41 
~ 
Las aventuras de Tom Sowyer 
Las vacaciones estaban· a punto de l1egar, 
/ . 
pero antes tentan que examinarse. El maestro estaba más irritable que nunca: quería que demostrasen lo que sabían. 
El día de los exámenes, la escuela estaba muy iluminada, adornada con flores y hojas. Acudieron todas las personalidades del pueblo, los padres y los alumnos. 
Algunos nis leyeron fragmentos de libros conocidos, otros recitaron sus propios poemas. 
U) 

(') Se hicieron ejercicios de ortografía ... 
Q) 

:::,::, Tom salidecidido a recitar un discurso: 
(l) 

c. « O libertad o muerte», 
~ 

,-+ pero se queden blanco a la mitad 
~ 
y no pudo continuar. 
() 
D) 

U) Finalmente, se acabaron los exámenes 
n 

Q) y la escuela, y empezaron las vacaciones. 
:::, 
:::, 
42
C'D 
~ 
., 


El iuicio de Muff Potter 

Unos días más tarde, debía celebrarse el juicio por el asesinato del doctor. 
Tom hablaba de aquella noche con Huck. 
(f) 
n 
Q) 
:J 

:::J -Huck, no hablarás, ¿verdad?
(l) 
a. 
~ 

r+ -¿Estás loco? ¡El indio me mataría! 
'=1" 
() 
Q) 

3 -Me parece que matarán a Muff Potter. 
(f) 

("') ¿No te da pena? -comentaba Tom.
Q) 
:J 
43
:J 
ro 
~ 

Las aventuras de Tom Sowyer 
Los dos muchachos fueron a ver a Potter. Por la ventanita de la cárcel le pasaron tabaco y cerillas, que el viejo agradeci Y se sintieron cobardes y traidores cuando Potter les dijo: 
-Sois muy buenos conmigo, chicos. 
Al día siguiente, todos estaban en la sala en la que se celebraba el juicio. Potter estaba pálido y desesperado. También estaba ]oe el Indio. 
El abogado de la acusaci interrog
(f)

n a varios testimonios, 
Q) 

5 y las pruebas contra Potter eran claras. 
('[) 
a. 

:E El abogado defensor 11ama Tom Sawyer 
r+ 
-:1'" 

y, después de hacerle jurar, le pregunt: 
o 
Q) 
3 

(f) -Thomas Sawyer, ¿dde estabas 
() 

Q) el 17 de junio hacia las doce de la noche? 
:,
::, 
44 
ro 
~ 

Las aventuras de Tom Sawi¡er 
-En el cementerio -dijo Tom-. Cerca de la tumba de Hoss Williams. -¿Había alguien contigo? 
-Sí, ser. Fui con ... -No digas su nombre. Ya le llamaremos. Ahora, Tom, explica todo lo que pas. 


Tom empeza explicar los hechos, primero con miedo, después entusiasmado. 
-... Y cuando Muff Potter cayal suelo, 

(J) Joe el Indio saltcon el cuchillo y ... 
n 
Q)
::, :::J Entonces, el indio saltpor la ventana
(1) 
c. y huypara que no le detuviesen. 
~ 
r+ 
~ 
Q) o A partir de entonces, 3 todos los que habían maltratado 
(J) 
n a Muff Potter le cuidaron mucho. 
Q) 
::J
~ 

Las aventuras de Tom Sawyer 
La noche antes del juicio, Tom, lleno de remordimientos, se había presentado ante el abogado y le había confesado todo lo que sabía. 
Estaba feliz de ver libre a Muff Potter y también porque volvía a ser un héroe. Pero por la noche se arrepintide no haberse callado. Pensaba que el indio volvería para vengarse. 
Se habían ofrecido recompensas a quien lo encontrase, 

U) pero a no lo habían capturado. 
(') 
0.) :::J 
:J 
('[) 
a. 
~ 
,-+ 

:r 
o 
Q) 

U) (') Los remordimientos son la sensaci de malestar 0.) 
que se tiene cuando se ha hecho algo malo. 
:J 

:J 46
Cl)

-, 

• # • 




En busca del tesoro 

Un día, Tom decidibuscar un tesoro. Como no encontra Joe Harper, fue a buscar a Huck. 
(/) 
n Cogieron un pico y una pala
0J 5 y se dirigieron hacia el bosque, 
(t) 
c. dispuestos a encontrar uno. 
~ 
r+ ';j" 
o Cavaron durante más de media hora, 
Q)
3 pero no encontraron nada. 
(/) () 
0J 
5 -Oye, Tom, ¡aquí no hay nada! 
C'D 
~ 47 
Los aventuras de Tom Sol,o/er 

-Vamos a cavar en 1a casa encantada. Allí hay fantasmas y, por tanto, seguro que hay tesoros. 
Observaron 1a casa de lejos. Estaba completamente aislada y llena de hierbajos. Era de noche, así que pensaron ir otro día, para no encontrarse con fantasmas. 
El sábado fueron a la casa encantada. Cruzaron la puerta temblando de miedo. La chimenea estaba destrozada 

U) y dentro de la casa crecía la hierba. 
(') 
Q)
::, 
(t) :J 
Después de dejar las herramientas, 

c. 
subieron al piso superior 


~ 
,-+ 
por una escalera en ruinas.

:r 
() 
Q) 
Cuando iban a bajar, oyeron un ruido.

3 
U) 
() Eran Joe el Indio y el viejo espal sordomudo. 
Q)
::, Los dos chicos estaban muertos de miedo. 
::, 
48

C'D 
~ 
Las {Nffl;LRJS de TOl11 5a. ~ 
-L Q ué hacemos con el dinero robado? -preguntel indio al espaol. 

-Podemos esconderlo aquí. Seiscientas monedas son mucho dinero. 
¡Aquel hombre no era ni espal ni tampoco sordomudo! El indio empeza cavar con un cuchillo pero choccon una madera podrida. ¡Era una caja llena de monedas de oro! 
-Cavemos un hoyo y escondamos las monedas. He visto un pico por ahí. 
(f) 
n 

~ Entonces Joe el indio cogiel pico ~ que los chicos habían dejado. 
c. 
~ 


-Esto no me gusta -dijo el indio-. Hay tierra fresca en el pico. ¿Quién lo habrá traído? Sería estido enterrar el dinero aquí. 
Las aventuras de Tom Sa~er 

-¿Dde lo llevamos? ¿Al escondrijo n.º 1? 
-No, al 2, bajo la cruz -dijo al espal. 
Los ladrones abandonaron la casa. Tom y Huck se tranquilizaron, pero se sentían un poco tontos por haber dejado las herramientas allí. Ahora podrían ser ricos. ¡Qué mala suerte! 
-Debemos ir a por el dinero -dijo Tom. 
-Yo no pienso hacer nada -dijo Huck-. Me moriré de miedo si vuelvo a ver al indio.
(f) 
n 
Q)

::, :J -Y yo. Pero quiero saber 
ro 
' 

c. dde está el escondrijo n.º 2. ¿Qué será? :E 
,..... cEI nero de una calle? -preguntTom. 
=r 
() 

D.) -No. ¡Las calles de este pueblo no tienen!
3 
(f) 

Debe de ser el nero de una habitaci. 
("') 

Q) En el pueblo hay dos posadas. 
::,
::, 
50
ro 
~ 

Las aventuras de Tom Sm-\3/er 
-Voy a comprobarlo -dijo Tom. 
En la primera posada, la habitaci n.º 2 la ocupaba un abogado joven. En la otra, había un hombre misterioso que so iba de noche. Tom regresy se lo explictodo a Huck. 
-Creo que este debe de ser el lugar. La puerta trasera de la posada da al callej. Ree todas las llaves de puertas que puedas. Yo cogeré las de la tía Polly. Cuando anochezca, iremos allí e intentaremos abrir la puerta. 
(f) 

(") Y si ves a Joe el Indio, síguele -dijo Tom. 
Q) 
:::, 
:J 

('[) Aquella noche, Tom y Huck
c.. 

~ vigilaron la posada, pero no lo vieron. 
r+ 
~ 
() 

Q) La noche del jueves, 
(f) 

() decidieron probar las llaves. :,::, Q) Tom era el encargado de abrir la puerta. ro 
~ 

Los aventuras de Tom Sa~er 
Mientras, Huck vigilaba el callej. De repente, Tom salicorriendo: 
-¡Corre! -le dijo a su amigo-. ¡Sálvate! 
Finalmente, se detuvieron y hablaron. 
-Probé dos llaves sin suerte, pero, sin querer, la puerta se abri. Entré y casi piso la mano del indio. Dormía en el suelo, rodeado de botellas. Creo que estaba borracho. 
-Así sería fácil coger el dinero. 
(f) 
n 
Q) 
:::, 

-Pero es peligroso -dijo Tom-.
::J CD Es mejor que no regresemos por ahí
c. 

~ hasta que Joe salga de la posada. 
:r r+ 
o 

Q) -De acuerdo. Yo vigilaré de noche y tde día -propuso Huck. 
(f) 
() 
Q) 
:::, 
:::, 52 
et) 
~ 


10 



Huck, el nuevo héroe 

Becky quería organizar una excursi con el viejo transbordador de vapor. Insistitanto a sus padres
(f) 

(') 
Q) que al final le dieron permiso. 
::, :::J Becky invita todos sus amigos.
('t) 
c. 
Querían visitar una cueva. 
:E 
r+ 
'::T 
() Como volverían tarde, 
0.) 
la madre de Becky le propuso
3 
(f) 
() que durmiese en casa de los Harper, 
Q)
::, ya que vivían junto al río.
::, 
CD 
~ 53 
Las aventuras de Tom Sawyer 
Después de jugar y comer, cogieron velas para visitar la cueva, que tenía teles por todas partes. Tras pasar allí unas horas, se reunieron y regresaron al vapor. Fue una excursi magnífica. 

En el pueblo, Huck vigilaba el callej. Los dos ladrones salieron de la posada. Huck los sigui Era de noche. Iban a casa de la viuda Douglas. Huck oyla conversaci de los ladrones: querían robar y hacer da a la viuda. 
(f) 
(") Huck se acordde que la sera Douglas 
Q) 
::J :J siempre había sido muy buena con él (l) 
c.. y fue corriendo hacia la primera casa 
~ 
,-+ que en~ontr la del ser Jones, el galés. 
~ 
() D.) Huck le pidiayuda, 
3 
(f) Y el hombre y sus hijos cogieron las armas 
(") 
Q) para ir a casa de la viuda. 
:J
::, 
54 

C'D 
~ 

Las ti\16tll.JIUS e-' li.."'lm 5<. r 

1 e repente, se oyun tir y un °rito. Huck huytan rápido como pudo. 
Al día siguiente, regresa la ca a y el galés lo recibicon amabilidad. 
-Al llegar allí, estornudé -le explicel galés-y alguien huy. Después avisamos a la policía. Lástima que no sepamos quién es. 
Huck les dijo que eran Joe el Indio y el sordomudo, pero que no lo había dicho por miedo. 
Entonces llegla viuda para agradecer al ser Jones que la hubiese defendido, ,-+ pero él le dijo que el mérito no era suyo. 
:r 
() 

Q) Como era domingo, fueron a misa. 
(f) 

() El juez Thatcher se acerca los Harper
Q)
::,

::, Yles preguntsi Becky a dormía... 
(1) 
~ 

r-r 
Las aventuras de Tom Sa~er 
En aquel momento entraba tía Polly. 
-Tom no ha dormido en casa. ¿Se queda dormir en la suya? 
-Ninguno de los dos ha dormido en casa -asegurla madre de Joe Harper. 
Preguntaron a todo el mundo y nadie recordaba haber visto a Tom y Becky en el vapor de regreso. Alguien dijo que quizás a estuviesen en la cueva .. . Al oírlo, la madre de Becky se desmay
(f) 

n y tía Polly se puso a llorar. 
0.)
::, 
::::, 
(l) 

a. Antes de media hora, 
~ 
doscientos hombres les estaban buscando. 
r+ 
~ 
Pasaron tres días y tres noches sin éxito. 
() 

Q) La gente del pueblo estaba triste. 
3 

(f) 
Huck se puso enfermo 

Q) 
y la viuda Douglas le cuid 


(") 
::, 
::, 
56
(l) 
~ 
11 


Aventura en la cueva 

Mientras, Tom y Becky jugaban en la cueva. Pasaron por arroyos y fuentes, vieron estalactitas y estalagmitas. Hacía rato que no oían a nadie. 

Cuando se dieron cuenta, estaban solos Yno supieron encontrar la salida. 
r+ 

'::T Caminaron mucho, pero se habían perdido. 
o 
Q) 
(f) 

() Las estalactitas son las columnas que cuelgan del techo 
Q) 

de las cuevas. Si surgen desde tierra, son estalagmitas.
::,
::, 
CD 
~ 

Los aventuras de Tom 5awyer 
Becky estaba cansada y no paraba de 11orar. Tom la abrazaba e intentaba animarla. Como tenían hambre, el chico sacun trozo de pastel de la comida y lo parti. 
Las horas pasaron y volvieron a tener hambre. A Tom le quedaba un trocito de pastel y lo volvia partir en dos trozos. 
Se durmieron y, al despertarse, estaban a más hambrientos. Las velas ya se habían consumido. Entonces Tom tuvo una idea: 

U) 
n atel cordel de una cometa a una roca 
Q) :J :::, y, a oscuras, avanzsoltando hilo. (l) 
c. 
~ De pronto vio una vela ... 
r+ 
~ 
¡la llevaba Joe el Indio! 

() 
Q) Tom se quedparalizado del susto. 
3 
U) Después volvicon Becky, 
(") 
Q) disimulando su miedo. 
:::, 
:::, 
58 


C'O 
~ 
Las aventuras de Tom Sawyer 

Al anochecer del cuarto día, las campanas empezaron a tocar: ¡los nis habían aparecido! 
Tras descansar unos días, Tom explicco se habían salvado: siguiendo el cordel de la cometa, vio un poco de luz al fondo que provenía de un peque agujero en la roca y salieron por allí. Después, unos hombres les llevaron en bote. 
A Tom le explicaron entonces 
g> que el juez había hecho tapiar la cueva ~ para que nadie se perdiese en ella. 
:J 

~ Al saberlo, el muchacho palideci ~ 
r+ 

::J"' -¿Qué te pasa? -le preguntel juez. 
o 
Q) 
~ -Ser juez, Joe e1 Indio está en la cueva. 
() Q)
::, ~ Luego, los hombres se dirigieron a la cueva. 
~ 

Los aventuras de Tom 5a~er 
Al llegar, vieron al indio en el suelo Había muerto de hambre. Incluso se había comido las velas. 
Al día siguiente, Tom y Huck se reunieron. 
-Huck, el dinero está en la cueva. ¿Te atreves a acomparme y lo sacamos? 
-Claro que sí. Pero ¿no nos perderemos? 
-No, dejé unas marcas. Pero tenemos que llevarnos comida, velas, cerillas, cordel de cometa y sacos. 
(f) 
n 
Q) 

:::, :J A mediodía, iniciaron la excursi. 
(t) 

a. Entraron por la abertura de Tom. 
:E 

,-+ Tras recorrc:r bastantes pasillos, 
-:y­
descubrieron un escondrijo. 
o 

D.) Había huellas y gotas de cera y descubrieron 
(f) 

(") la entrada de un pasillo subterráneo. 
Q) 

:::, ¡Allí estaba la caja IIena de monedas de oro! 
:::, C'D 60 
~ 

12 






Los nuevos ricos 

Los chicos querían esconder el dinero 
en casa de la viuda Douglas. 
De camino, se encontraron con el galés, 
(f) que se empe en acomparles.
n 
Q) 

:::, Allí les esperaba una sorpresa: 
:J 

(O celebraban una fiesta en honor 
a. 

del ser Jones por haber salvado a la viuda. 
:E 
,-+ 
-=,--

AIIí estaba todo el mundo. 
() 

0.) Ellos iban muy sucios,
3 

(f) pero les habían preparado vestidos nuevos. 
() 
Q) 

:::, El galés quería contar un secreto .. . :::, 
61
C'D 
~ 

Las aventuras de Tom Sa~er 
El ser Jones confesque la habían salvado gracias a Huck. La viuda, como agradecimiento, le ofrecique se quedase a vivir con ella. 
-Huck no lo necesita -dijo Tom-. 
,, 
El y yo somos ricos. -Y les ense el dinero. 
Había muchísimas monedas de oro. Tom explicco lo habían conseguido. 
En el pueblo, todos hablaban de los chicos y buscaban tesoros en casas abandonadas. 
(f) 

n La viuda administrel dinero de Huck 
Q) 

:::, 
:J y el juez Thatcher, el de Tom, ('t) 
c. a petici de tía Polly. ~ Los dos recibían una paga diaria. 
r+ ';j" Huck, sin embargo, se sentía incodo 
() 
D) con aquella nueva vida. 
3 
(f) No quería llevar zapatos, ni ropa estrecha, 
(') 
Q) ni ir a la escuela ni comer con cubiertos ... 
::::, ' 
::::, 
62

C'D 
~ 


Las aventuras de Tom Sawyer 

---Tom, yo no estoy hecho para esa vida. Te regalo mi parte del tesoro. Dile a la viuda Douglas que me deje en paz. 
-Aguanta un poco más -le decía Tom-, y seguro que te acaba gustando. He pensado que podemos ser bandidos. 
-Pero si somos ricos, no podremos serlo -contestHuck. 
-Los bandidos tienen más categoría que los piratas; algunos son de la nobleza. Tienes que ir bien vestido y ser educado,

(f) 

n Q) para formar parte de este grupo. 
:::,
::, 
(t) 

a. -De acuerdo. Aguantaré un mes 
~ 
,-+ 

=r-en casa de la viuda Douglas 
o para entrar en el grupo de los bandidos. 
Q) 
3 
(f) 

() Q) -¡Viva! -gritTom-. Esta noche juraremos :::, 
ayudar a los demás y guardar los secretos.
:J C'D 

~ 63 
Los aventuras de Tom Sawyer 
-¡Estupendo! -exclamHuck. 
-Haremos el juramento a medianoche, sobre un ata, y los sellaremos con sangre. 
-¡Bien! Seremos unos bandidos ricos y también famosos. La viuda Douglas estará contenta de haberme acogido, ¿verdad? 
-Seguro que sí, Huck -asintiTom, sonriendo a su amigo. 
++++++++++++++++++++++++++ 
U) 
(') 

QJ ::J Y aquí se acaba esta historia.
:J 
(t) 

c. Si fuese la vida de un adulto, 
~ 
acabaría con una boda o con algo parecido. 
r+ 
o ~ 
Pero como es la vida de un muchacho, 

Q) se acaba donde mejor se pueda. 
U) Yeste es un buen final, cv½rdad? 
() 
QJ :J 
.... '•
:::::, 

64
C'D 
~ 




