Tom juega, riñe y se oculta


¡Tom!


Silencio.

-¡Tom!

El mismo silencio.

-¿Dónde se habrá metido este muchacho? ¡Tom!

La anciana se bajó las gafas y miró por encima de el as alrededor de la habitación; después se las subió a la frente y miró por debajo.

Rara vez, o nunca, miraba a través de los cristales a cosa de tan poca importancia como un chicuelo: aquél os eran los lentes de lujo, su mayor orgullo, usados como ornato más bien que para servicio; pues lo mismo hubiera visto mirando a través de un par de anteojeras. Se quedó un instante perpleja, y luego dijo, no con cólera, pero sí con voz lo suficiente alta para que la oyeran los muebles:

-Bueno; pues te aseguro que si te echo mano te voy a. .

No terminó la frase, porque antes se agachó dando estacadas con la escoba por debajo de la cama; así es que necesitaba todo su aliento para puntuar los escobazos con resoplidos. Lo único que consiguió fue desterrar un gato.

-¡No he visto cosa igual a ese muchacho!

Fue hasta la puerta y se detuvo al í, recorriendo con la mirada las plantas de tomate y las hierbas silvestres que constituían el huerto.

Ni sombra de Tom. Alzando otra vez la voz, la anciana gritó:

-¡Toooom!

Oyó a sus espaldas un ligero ruido; entonces, volviéndose tan rápidamente como pudo, atrapó al muchacho por la chaqueta.

15



-¡Ya estás! ¡Que no se me haya ocurrido pensar en esa despensa!. . ¿Qué estabas haciendo ahí?

-Nada.

-¿Nada? Mírate esas manos, mírate esa boca. . ¿Qué es eso pegajoso?

-No lo sé, tía.

-Bueno; pues yo sí lo sé. Es dulce. ., eso es. Mil veces te he dicho que como no dejes en paz ese dulce te voy a despel ejar vivo.

Dame esa vara.

La vara se cimbró en el aire; el peligro era inminente y la situación desesperada.

-¡Dios mío! ¡Mire lo que viene ahí detrás, tía!

La anciana giró en redondo, recogiéndose las faldas para esquivar el peligro; en el mismo instante el chicuelo escapó, se encaramó por la alta val a de tablas y desapareció tras el a. Su tía Pol y se quedó un momento sorprendida; después se echó a reír bondadosamente.

-¡Diablo de chico! ¿Es que nunca acabaré de aprender sus ma­

ñas? ¡Cuántas jugarretas como ésta no me habrá hecho, y aún le hago caso! Pero las viejas bobas somos más bobas que nadie. Perro viejo no aprende gracias nuevas, como suele decirse. Pero, ¡Señor!, si no me engaña del mismo modo dos días seguidos, ¿cómo se podrá saber por dónde irá a salir? Parece que adivina hasta dónde puede atormentarme antes que l egue a montar en cólera, y sabe, el muy pil o, que si logra distraerme un instante o hacerme reír, ya todo se acabó y soy incapaz de pegarle. No; la verdad es que no 16





cumplo mi deber hacia este chico: ésa es la pura verdad, pues la Biblia dice bien claro: “Si escatimas el castigo echarás a perder a tu hijo”. Y así, estoy pecando por los dos y sufriendo por los dos. Esta tarde faltará al colegio, y no tendré más remedio que hacerle trabajar mañana como castigo. Cosa dura es obligarlo a trabajar los sábados, cuando todos los chicos tienen asueto; pero aborrece el trabajo más que ninguna otra cosa; bueno… o tengo que ser un poco rígida con él, o voy a ser la perdición de este chiquil o.

Tom hizo novil os, en efecto, y lo pasó muy bien. Volvió a casa Z.

CRU

con el tiempo justo para ayudar a Jim, el negrito, a aserrar la leña

, VERA

para el día siguiente y hacer astil as antes de la cena; pero, al me­

RICAZA

S, PO

nos, l egó a tiempo para contar sus aventuras a Jim, mientras éste OÑA

, 10

hacía tres cuartas partes de la tarea. Sid, el hermano menor de Tom SOOG

-mejor dicho, hermanastro-, ya había dado fin a la suya de reco­

FRAMAD A

ger astil as, pues era muchacho tranquilo, poco dado a aventuras y READN A



picardías. Mientras Tom cenaba y escamoteaba terrones de azúcar (cuando la ocasión se le ofrecía), su tía le hacía preguntas l enas de malicia y trastienda, con el intento de hacerle picar el anzuelo y sonsacarle confesiones reveladoras. Como muchas otras personas, igualmente sencil as y candorosas, se envanecía de poseer un talento especial para la diplomacia tortuosa y sutil, y se complacía en mirar sus artificios más obvios y transparentes como maravil as de

artera astucia. Así, le dijo:



-Hacía bastante calor en la escuela, Tom, ¿no es cierto?

-Sí, tía.


-Muchísimo calor, ¿verdad?



-Sí, tía.


-¿No te entraron ganas de ir a nadar?


Tom sintió un vago recelo, un barrunto de alarmante sospecha.

Examinó la cara de su tía Pol y, pero nada sacó en limpio. Así es ERREROU G


que contestó:


-No, tía; bueno. ., no muchas.

La anciana alargó la mano y le palpó la camisa.

-Sin embargo, ahora no tienes demasiado calor.

Y se quedó tan satisfecha por haber descubierto que la camisa 

estaba seca, sin dejar traslucir que era aquel o lo que quería averiguar. Pero, a pesar de tal disimulo, bien sabía y Tom de dónde so­


plaba el viento. Por lo tanto, se apresuró a parar el próximo golpe.


-Algunos chicos estuvimos echándonos agua por la cabeza.

Aún la tengo húmeda. ¿Ve usted?

La tía Pol y se quedó mohina, pensando que no había advertido COLAO

aquel detal e acusador; además, le había fal ado el tiro. Pero tuvo PA

una nueva inspiración.

-Dime, Tom: ¿para mojarte la cabeza no tuviste que descoserte el cuel o de la camisa por donde yo te lo cosí? ¡Desabróchate la chaqueta!

Ni sombra de alarma apareció en la faz de Tom. Abrió la chaqueta. El cuel o estaba cosido, y bien cosido.

-¡Diablo de chico! Estaba segura de que habrías hecho novil os y de que te habrías ido a nadar. Me parece, Tom, que eres como gato escaldado, como suele decirse, y mejor de lo que pareces. ., al menos por esta vez.

Le dolía un poco que su sagacidad hubiera fal ado y se complacía de que Tom se hubiera resignado a obedecer, aunque sólo fuese una vez.

Pero Sid dijo:

-Pues mire usted: yo diría que el cuel o estaba cosido con hilo blanco y ahora es negro.

-¡Cierto que lo cosí con hilo blanco! ¡Tom!

Pero Tom no esperó el final. Al escapar, gritó desde la puerta: 19

-Siddy, ¡me las vas a pagar!

Ya en lugar seguro, sacó dos largas agujas que l evaba clavadas debajo de la solapa. En una había enrol ado hilo negro, y en la otra, blanco.

“Si no es por Sid, no lo descubre. Unas veces, lo cose con blanco y otras con negro. ¡Cómo no se decidirá de una vez por uno u otro!

Así no hay quien l eve la cuenta. Pero Sid me las ha de pagar”.

Tom no era el niño modelo del lugar. Al niño modelo lo conocía de sobra y lo detestaba con toda su alma.

Aún no habían pasado dos minutos cuando ya había olvidado sus cuitas y pesadumbres. No porque fueran menos graves y amargas de lo que son para los hombres las de la edad madura, sino porque un nuevo y absorbente interés las redujo a la nada y las apartó por entonces de su pensamiento, del mismo modo que las desgracias de los mayores se olvidan con el anhelo y la excitación de nuevas empresas. Este nuevo interés era cierta inapreciable novedad en el arte de silbar, en la que acababa de adiestrarle un negro y que ansiaba practicar a solas y tranquilo. Consistía en ciertas variaciones a estilo de trino de pájaro, una especie de líquido gorjeo que resultaba de hacer vibrar la lengua contra el paladar y que se intercalaba en la melodía silbada. Probablemente el lector recuerda cómo se hace, si es que ha sido muchacho alguna vez. La aplicación y la perseverancia pronto le hicieron dar en el quid, y echó a andar cal e adelante con la boca rebosando de armonías y el alma l ena de alborozo. Sentía lo mismo que experimenta el astrónomo al descubrir una nueva estrel a; sin que haya duda de que en cuanto a lo intenso, hondo y acendrado del placer, la ventaja estaba del lado del muchacho y no del astrónomo.

20

Los crepúsculos veraniegos eran largos. Aún no era de noche.

De pronto, Tom suspendió el silbido: un forastero estaba ante él, un muchacho que apenas le l evaba un dedo de ventaja en la estatura. Un recién l egado, de cualquier edad o sexo, era criatura emocionante en el pobre pueblecito de San Petersburgo1. El chico, además, estaba bien trajeado, y eso, en un día no festivo, resultaba sencil amente asombroso. Su gorra era una preciosidad; la chaqueta, de paño azul, nueva, bien cortada y elegante; y lo mismo podía decirse de los pantalones. Tenía puestos los zapatos, aunque no era más que viernes. Hasta l evaba corbata: una cinta de colores vivos.

En toda su persona había tal aire de ciudad que le dolía a Tom como una injuria. Cuando más contemplaba aquel a esplendorosa maravil a, más alzaba en el aire la nariz con un gesto de desdén por aquel as galas y más rota y desastrada le iba pareciendo su propia vestimenta. Ninguno de los dos muchachos hablaba. Si uno se movía, movíase el otro; pero sólo de costado, haciendo rueda. Seguían cara a cara y mirándose a los ojos sin pestañear. Al fin, Tom dijo:

-Yo te puedo.

-Pues anda y haz la prueba.

-Pues sí que te puedo.

-¡A que no!

-¡A que sí!

-¡A que no!

Hubo una pausa embarazosa. Después Tom prosiguió: 1 El pueblo que Mark Twain l ama San Petersburgo es ahora la ciudad de Hannibal. Está situada sobre la oril a occidental del río Misisipi en el estado norteamericano de Missouri.

23



-Y tú, ¿cómo te l amas?

-¿Y a ti qué te importa?

- Pues si me da la gana vas a ver si me importa.

-¡A que no te atreves!

-Como hables mucho lo vas a ver.

-¡Mucho. ., mucho. ., mucho! Ya está.

-Tú te crees muy gracioso; pero si quisiera te podría dar una paliza con una mano atada atrás.

-Bueno, ¿por qué no lo haces, si tanto puedes?

-Pues claro que lo haré si sigues haciéndote el guapo.

-¡Vaya! He visto a muchos como tú.

-¡Qué gracioso! Te crees que eres alguien, ¿no? ¡Con ese sombrero!

-Si no te gusta, ¡fastídiate! Y atrévete a tocármelo, que cualquiera que se atreva tendrá que vérselas conmigo.

-Eres un mentiroso.

-Más lo eres tú.

-Y tú eres un provocador engreído que no se atreve a nada.

-¡Ah!, ¿sí?; pues márchate por si acaso.

-Como me digas esas cosas, agarro una piedra y te la tiro a la cabeza.

-¡A que no!

-¡A que sí!

-¿Y por qué no lo haces, entonces? ¿Para qué hablas tanto si no te atreves a nada? Lo que pasa es que tienes miedo.

-Más tienes tú.


Hubo otra pausa, durante la cual ambos se lanzaron miradas de ÉXICO


odio dando pasos paralelos, hasta que en cierto momento queda­


ron hombro con hombro. Entonces, Tom dijo: S, BIBLIOO

-Vete de aquí.


-Vete tú -contestó el otro.


-No quiero.

-Pues yo tampoco.

Y así siguieron, cada uno apoyado en una pierna como en un puntal, y los dos empujando con toda su alma y lanzándose furibundas miradas. Pero ninguno conseguía ventaja. Después de forcejear hasta que ambos se pusieron colorados, dejaron de empujarse, aunque con desconfiada cautela, y Tom dijo:

-Tú eres un cobarde y un mocoso. Voy a decírselo a mi herma­


no mayor, que te puede deshacer con el dedo meñique, y haré que te dé una buena paliza.

-¡Bastante me importa tu hermano! Tengo yo uno mayor que el tuyo y que si lo encuentra lo tira por encima de esa cerca. (Ambos hermanos eran imaginarios).

-Eso es mentira.

-¡Porque tú lo digas!

Tom hizo una raya en el suelo con el dedo gordo del pie y dijo:

-Atrévete a pasar de aquí y soy capaz de pegarte hasta que no te puedas tener. El que se atreva se la gana.

El recién venido traspasó en seguida la raya y dijo:

- ¡Ya está! A ver si haces lo que dices.

-No vengas presumiendo; ándate con cuidado.

-Bueno, pues ¡a que no lo haces!

-¡A que sí! Por dos centavos lo haría.

El recién venido sacó dos centavos del bolsil o y se los ofreció burlonamente.

Tom los tiró contra el suelo.

En el mismo instante rodaron los dos chicos, revolcándose en la tierra, agarrados como dos gatos, y durante un minuto forcejearon tirándose del pelo y de las ropas, se golpearon y arañaron las narices, 27





y se cubrieron de polvo y de gloria. Cuando se aclaró la confusión,


a través de la polvareda de la batal a apareció Tom, sentado a horca­

jadas sobre el forastero y moliéndolo a puñetazos.


-¡Date por vencido!

El forastero no hacía sino luchar para libertarse. Estaba l orando A

de rabia.

-¡Date por vencido!. . -y seguían los golpes.

Al fin el forastero balbuceó un “me doy”, y Tom lo dejó levan­

tarse y dijo:

-Eso, para que aprendas. Otra vez ten ojo con quién te metes.

El vencido se marchó, sacudiéndose el polvo de la ropa, entre hipos y sol ozos, y de vez en cuando se volvía moviendo la cabeza y amenazando a Tom con lo que le iba a hacer “la primera vez que lo encontrara”. A lo cual Tom respondió con mofa, y echó a andar



con orgul oso continente. Pero tan pronto como volvió la espalda, su contrario cogió una piedra y se la arrojó, dándole en mitad de la espalda, y en seguida volvió grupas y corrió como un gamo. Tom persiguió al traidor hasta su casa, y supo así dónde vivía. Tomó posiciones por algún tiempo junto a la puerta del jardín y desafió a su enemigo a salir a campo abierto; pero el enemigo se contentó con sacarle la lengua y hacerle muecas detrás de la ventana. Al fin apareció la madre del forastero, y l amó a Tom malo, tunante y ordinario, ordenándole que se largase de al í. Tom se fue, pero no sin prometer antes que aquel chico se las había de pagar.

Llegó muy tarde a casa aquel a noche, y al encaramarse cautelosamente a la ventana, cayó en una emboscada preparada por su tía, la cual, al ver el estado en que traía las ropas, se afirmó en la resolución de tornar el asueto del sábado en cautividad y trabajos forzados.


Tom quiere ser pirata

Tom se escabul ó de aquí para al á por entre las cal es, hasta apartarse del camino por el que regresaban los escolares, y después siguió caminando lenta y desganadamente. Cruzó dos o tres veces un arroyito, por ser creencia entre los chicos que cruzar agua desorientaba a los perseguidores. Media hora después desapareció tras la mansión de Douglas, en la cumbre del monte, y ya apenas se divisaba la escuela en el val e, que iba dejando atrás. Se metió en un espeso bosque, dirigiéndose, fuera de toda senda, hacia el centro, y se sentó sobre el musgo, bajo un roble de ancho ramaje. No se movía la menor brisa; el intenso calor del mediodía había acal ado hasta los cantos de los pájaros; la naturaleza toda yacía en un sopor no turbado por ruido alguno, a no ser, de cuando en cuando, el lejano martil eo de algún pájaro carpintero, y aun esto parecía hacer más profundo el silencio y más impresionante la sensación de soledad.

El muchacho estaba sumido en la melancolía y su estado de ánimo estaba a tono con la escena. Permaneció sentado largo rato meditando, con los codos en las rodil as y la barbil a en las manos. Le parecía que la vida era no más que una carga, y casi envidiaba a Jimmy Hodges, que hacía poco se había librado de el a. ¡Qué apacible debía ser, pensó, yacer y dormir y soñar por siempre jamás, con el viento murmurando por entre los árboles y meciendo las flores y


las hierbas de la tumba, y no tener ya nunca molestias ni dolores que sufrir! Si al menos hubiera tenido buenas clasificaciones en la escuela dominical, estaría dispuesto a que l egase el fin y a terminar con todo de una vez. Y en cuanto a Becky, ¿qué había hecho él?

Nada. Había obrado con la mejor intención del mundo y lo habían tratado como a un perro. Algún día lo sentiría el a…, quizá cuando ya fuera demasiado tarde. ¡Ah, si pudiera morirse por unos días!

Pero el corazón juvenil no puede estar mucho tiempo deprimido. Insensiblemente, Tom comenzó a dejarse l evar de nuevo por las preocupaciones de esta vida. ¿Qué pasaría si de pronto volviese la espalda a todo y desapareciera misteriosamente? ¿Si se fuera muy lejos, muy lejos, a países desconocidos?, más al á de los mares, y no volviese nunca? ¿Qué impresión sentiría el a? La idea de ser clown le vino a las mientes; pero sólo para rechazarla con disgusto, pues la frivolidad, las gracias, y los pantalones pintarrajeados eran una ofensa cuando pretendían profanar un espíritu exaltado a la augusta y vaga región de lo novelesco. No; sería soldado, para volver al cabo de muchos años como un inválido glorioso. No, mejor aún: se iría con los indios, y cazaría búfalos, y seguiría la “senda de guerra” en las sierras o en las vastas praderas del Lejano Oeste, y después de mucho tiempo volvería hecho un gran jefe, erizado de plumas, pintado de espantable modo; se plantaría de un salto, lanzando un escalofriante grito de guerra, en la escuela dominical, una soñolienta mañana de domingo, y haría morir de envidia a sus compañeros. Pero no, aún había algo más grandioso: ¡Sería pirata!

¡Eso sería! Ya estaba trazado su porvenir, deslumbrante y esplendoroso. ¡Cómo l enaría su nombre el mundo y haría estremecer a las gentes! ¡Qué gloria la de hendir los mares procelosos con un rápido 32





velero, el Genio de la Tempestad, con la terrible bandera flameando en el tope! y en el cenit de su fama aparecería de pronto en el pueblo, y entraría arrogante, en la iglesia, tostado y curtido por la in­


temperie, con su jubón y calzas de negro terciopelo, sus grandes LGAID



botas de campaña, su tahalí escarlata, el cinto erizado de pistolones UIG MN

de arzón, el machete, tinto en sangre, al costado, el ancho sombrero con ondulantes plumas, y desplegada la bandera negra ostentan­


do la calavera y los huesos cruzados, y oiría con orgul oso deleite A, 9

los cuchicheos: “¡Este es Tom Sawyer el Pirata! ¡El temible Vengador de la América Española!”.


Sí, era cosa resuelta; su destino estaba trazado. Se escaparía de ISRA

casa para lanzarse a la aventura. Se iría a la mañana siguiente. Debía empezar, pues, a prepararse, reuniendo sus riquezas. Avanzó hasta un tronco caído que estaba al í cerca y empezó a escarbar debajo de uno de sus extremos con el cuchil o Barlow. Pronto tocó 33

un trozo de madera que sonaba a hueco; colocó sobre el a la mano y lanzó solemnemente este conjuro:

-Lo que no está aquí, que venga. Lo que esté aquí, que se quede.

Después separó la tierra, y se vio una tabla de pino; la arrancó, y apareció debajo una pequeña y bien construida cavidad para guardar tesoros, con el fondo y los costados también de tablas. Había al í una bolita. Tom se quedó atónito. Se rascó el cabeza, perplejo, y exclamó:

-¡Nunca vi cosa más rara!

Después la arrojó lejos, con gran enojo, y se quedó meditando.

El hecho era que había fal ado al í una superstición que él y sus amigos habían tenido siempre por infalible. Si uno enterraba una bolita con ciertos indispensables conjuros y la dejaba dos semanas, al abrir el escondite con la fórmula mágica que él acababa de usar se encontraba con que todas las bolitas que había perdido en su vida se habían juntado al í por muy esparcidas y separadas que hubieran estado. Pero esto acababa de fracasar, al í y en aquel instante, de modo incontrovertible. Todo el edificio de la fe de Tom fue sacudido hasta los cimientos. Había oído antes muchas veces que la cosa había sucedido, pero nunca que hubiera fal ado. No se le ocurrió que él mismo había hecho ya la prueba en bastantes ocasiones, sin que después pudiera encontrar el escondite. Perplejo, estuvo devanándose los sesos con el asunto, y al fin decidió que alguna bruja entrometida había roto el sortilegio. Para satisfacerse sobre

este punto, buscó por al í cerca hasta encontrar un montoncito de arena con una depresión en forma de chimenea en el medio. Se echó al suelo y, acercando la boca al agujero, l amó:

-¡Chinche holgazana, chinche holgazana, dime lo que quiero saber! ¡Chinche holgazana, chinche holgazana, dime lo que quiero saber!

La arena empezó a removerse y a poco una diminuta chinche negra apareció un instante y en seguida se ocultó atemorizada.

-¡No se atreve a decirlo! Así, pues, ha sido una bruja quien lo ha hecho. ¡Ya lo decía yo!

Sabía muy bien la futilidad de contender con brujas; así es que desistió, desengañado. Pero se le ocurrió que no era cosa de perder la bolita que acababa de tirar, e hizo una paciente búsqueda. No pudo encontrarla. Volvió entonces al escondite de tesoros y, colocándose exactamente en la misma postura en que estaba cuando la arrojó, sacó otra del bolsil o y la tiró en la misma dirección, diciendo:

-Hermana, busca a tu hermana.

Observó dónde se detenía, fue al sitio y miró. Pero debió haber caído más cerca o más lejos, y repitió otras dos veces el experimento. La última dio más resultado: las dos bolitas estaban a menos de un pie de distancia una de otra.

En aquel momento el sonido de una trompetil a de juguete se oyó débilmente bajo las bóvedas de verdura de la selva. Tom se despojó de la chaqueta y de los pantalones, convirtió un tirante en cinto, apartó unos matorrales que había detrás del tronco caído, 36



para dejar ver un arco y una flecha toscamente hechos, una espada de lata y una trompeta también de lata, y en un instante tomó todas aquel as cosas y echó a correr, desnudo de piernas, con los faldones de la camisa flotando al viento. A poco se detuvo bajo un olmo corpulento, respondió con un toque de corneta y, después, empezó a andar de aquí para allá, de puntillas y con recelosa mirada, diciendo cautelosamente a una imaginaria compañía:

-¡Alto, valientes míos! Seguid ocultos hasta que yo os l ame.

De pronto, apareció Joe Harper, tan ligeramente vestido y tan formidablemente armado como Tom. Éste gritó:

-¡Alto! ¿Quién osa penetrar en la selva de Sherwood sin mi salvoconducto?

-¡Guy de Guisborne no necesita salvoconducto de nadie!

¿Quién sois que, que. .

-…que os atrevéis a usar ese lenguaje? -dijo Tom, apuntando, pues ambos hablaban de memoria, por “el libro”.

-¿Yo? ¡Vive Dios! Soy Robin Hood, como vais a saberlo al punto, pícaro redomado, a costa de vuestros despojos.

-¿Sois, entonces, el famoso bandolero? Pues me place disputar con vos los pasos de mi selva. ¡Defendeos!


Sacaron las espadas de palo, echaron por tierra el resto de los bártulos, se pusieron en guardia, un pie delante del otro, y empezaron un grave y metódico combate: “dos estocadas arriba, dos abajo”. Al cabo, Tom exclamó:

-Si sabéis manejar la espada, ¡apresuraos!

Los dos “se apresuraron”, jadeantes y sudorosos. A poco, Tom gritó:

-¡Cae!, ¡cae! ¿Por qué no te caes?

-¡No me da la gana! ¿Por qué no te caes tú? Tú eres el que va peor.

-Pero eso no tiene nada que ver. Yo no puedo caer. Así no está en el libro. El libro dice: “Entonces, con una estocada por la



espalda mató al pobre Guy de Guisborne”. Tienes que volverte y OÑAIEL FLONA

dejar que te pegue en la espalda.

No era posible resistir a la autoridad y Joe se volvió, recibió el PEZ G


golpe y cayó por tierra.


-Ahora -dijo, levantándose- tienes que dejarme que te mate a FNAD

ti. Si no, no vale.

-No puedo hacer eso: no está en el libro.

-Bueno, pues es una cochina trampa, eso es.

-Pues mira -dijo Tom-, tú puedes ser el lego Tuck, o Much, el hijo del molinero, y romperme una pierna con una estaca; o yo seré el sherif de Nottingham y tú serás un rato Robin Hood, y me matas.

La propuesta era aceptable, y así esas aventuras fueron l evadas a la práctica. Después, Tom volvió a ser Robin Hood, y por obra de la traidora monja que le destapó la herida se desangró hasta la última gota. Y al fin Joe, representando a toda una tribu de bandoleros l orosos, se lo l evó arrastrando, y puso el arco en sus manos exangües, y Tom dijo: “Donde esta flecha caiga, que entierren al pobre Robin Hood bajo un árbol del verde bosque”. Después soltó la flecha y cayó de espaldas, y hubiera muerto, pero cayó sobre unas ortigas, y se irguió de un salto, con harta agilidad para un difunto.

Los chicos se vistieron, ocultaron sus avíos bélicos y se echaron a andar, lamentándose de que ya no hubiera bandoleros y preguntándose qué es lo que nos había dado la moderna civilización para compensarnos de esa pérdida. Convenían los dos en que preferirían ser un año bandidos en la selva de Sherwood que presidentes de los Estados Unidos por toda la vida.



Tom se decidió entonces. Estaba desesperado y sombrío. Sentíase D

abandonado y sin amigos. Se decía que nadie lo quería; pero cuando supieran al extremo a qué lo habían l evado, tal vez lo deplorarían. Había tratado de ser bueno y obrar derechamente, pero no lo dejaban. Puesto que lo único que querían era deshacerse de él, que fuera, sí, aunque luego le reprocharan las consecuencias. ¿Por qué no habría de hacerlo? ¿Qué derecho a quejarse tiene el abandonado? Sí, lo habían forzado al fin; l evaría una vida de crímenes. No le quedaba otro camino.

Para entonces ya se había alejado del pueblo y el tañido de la campana de la escuela, que l amaba a la clase de la tarde, se oyó débilmente, a través de la distancia. Sol ozó pensando que ya no volvería a oír aquel toque familiar nunca más. Era muy duro, pero lo habían forzado a hacerlo, y puesto que se le lanzaba a la fuerza en el ancho mundo, tenía que someterse…, pero los perdonaba.

Entonces, los sol ozos se hicieron más acongojados y frecuentes.

Precisamente en aquel instante se encontró con su amigo del alma, Joe Harper, torva la mirada y, sin duda alguna, alimentando en su corazón alguna grande y tenebrosa resolución. Era evidente que se juntaban al í “dos almas, pero un solo pensamiento”. Tom, limpiándose las lágrimas con la manga, empezó a balbucear algo acerca de una resolución de escapar a los malos tratos y falta de cariño en su casa, lanzándose a errar por el mundo, para nunca volver, y acabó expresando su esperanza de que Joe no lo olvidara.

41

Pero resultó que ésta era la misma súplica que Joe iba a hacer en aquel momento a Tom. Su madre lo había azotado por haber tomado cierta crema que jamás había entrado en su boca y cuya existencia ignoraba. Claramente se veía que su madre estaba cansada de él y que quería que se fuera; y si el a lo quería así, no le quedaba otro remedio que sucumbir. Lo único que deseaba era que el a fuese feliz y nunca se arrepintiera de haber lanzado a su pobre hijo a un mundo empedernido, para sufrir y morir.

Mientras seguían su paso lamentándose, hicieron un nuevo pacto: ayudarse mutuamente, ser como hermanos y no separarse hasta que la muerte los librase de sus penas. Después empezaron a trazar planes. Joe se inclinaba a ser anacoreta y vivir de mendrugos, en una remota cueva, y morir, con el tiempo, de frío, privaciones y penas; pero después de oír a Tom reconoció que había ventajas notorias en una vida consagrada al crimen y se avino a ser pirata.

Tres mil as aguas abajo de San Petersburgo, en un sitio donde el Misisipi tenía más de una mil a de ancho, había una isla larga, angosta y cubierta de bosque con un banco de arena poco profundo en la punta más cercana y que parecía excelente para base de operaciones. No estaba habitada y emergía del otro lado del río, frente a una densa selva casi desierta. Eligieron, pues, aquel lugar, que se l amaba Isla de Jackson. Quiénes iban a ser las víctimas de sus piraterías, era un punto en el que no se detuvieron a pensar. Después, se dedicaron a la caza de Huckleberry Finn, el cual se les unió, desde luego, pues todas las profesiones eran iguales para él: era un indiferente. Luego se separaron, conviniendo en volver a reunirse en un paraje solitario, a oril as del río, dos mil as más arriba del pueblo; a la hora favorita, esto es, a medianoche. Había al í una peque42



ña balsa de troncos que se proponían apresar. Todos el os traerían anzuelos, cañas y tantas provisiones como pudieran robar, de un modo tenebroso y secreto, como convenía a gentes fuera de la ley; y aquel a misma tarde todos se entregaron al delicioso placer de esparcir la noticia de que muy pronto todo el pueblo iba a oír “algo gordo”. Y a todos los que recibieron esa vaga confidencia se les previno que debían “cal arse y aguardar”.

A eso de medianoche l egó Tom con un jamón cocido y otros pocos víveres, y se detuvo en un pequeño acantilado cubierto de espesa vegetación que dominaba el lugar de la cita. El cielo estaba estrel ado y la noche tranquila. El anchuroso río susurraba como un océano en calma. Tom escuchó un momento, pero ningún ruido turbaba la quietud. Dio un largo y agudo silbido. Otro silbido se oyó debajo del acantilado. Tom silbó dos veces más, y la señal fue contestada del mismo modo. Después se oyó una voz sigilosa:

-¿Quién vive?

-¡Tom Sawyer el Tenebroso Vengador de la América Española!

¿Quiénes sois vosotros?

-Huck Finn el Manos Rojas, y Joe Harper el Terror de los Mares. (Tom les había provisto de esos títulos sacados de su literatura favorita.)

-Está bien. Dad la contraseña.

Dos voces broncas y apagadas murmuraron, en el misterio de la noche, la misma palabra espeluznante:


-¡Sangre!

Entonces Tom hizo deslizarse el jamón por el acantilado abajo y siguió él detrás, dejando en la aspereza del camino algo de ropa y de su propia piel. Había una cómoda senda a lo largo de la oril a y bajo el acantilado, pero le faltaba la ventaja de la dificultad y el peligro, tan apreciables para un pirata.

El Terror de los Mares había traído una lonja de tocino y l egó exhausto. Finn el de las Manos Rojas había hurtado una cazuela y buena cantidad de hojas de tabaco a medio curar y había aportado, además, algunas mazorcas para hacer con el as pipas. Pero ninguno de los piratas fumaba o masticaba tabaco mas que él. El Tenebroso Vengador dijo que no era posible lanzarse a las aventuras sin l evar fuego.

Era una idea previsora, ya que en aquel tiempo apenas se conocían los fósforos. Vieron el resplandor de una fogata, cien varas río arriba sobre una gran balsa, y fueron sigilosamente hasta al í, apoderándose de un leño encendido. Hicieron de el o una imponente aventura, murmurando “¡chist!” a cada paso y parándose de




repente con un dedo en los labios, l evando las manos a imaginarias empuñaduras de dagas y dando órdenes, en voz temerosa y baja, de “si el enemigo” se movía, hundírselas “hasta los cabos”, porque “los muertos no hablan”. Sabían de sobra que los tripulantes de la balsa estaban en el pueblo abasteciéndose, o de parranda, pero eso no era bastante motivo para que no hicieran la cosa a la manera pirateril.

Poco después desatracaban la balsa, bajo el mando de Tom, con Huck en el remo de popa y Joe en el de proa. Tom iba erguido en el centro de la embarcación, con los brazos cruzados y la frente sombría, y daba órdenes con bronca e imperiosa voz.

-¡Ceñir la vela al viento!

-¡Cumplida la orden, señor!

-¡Firme! ¡Firmees!. .

-¡Firme está, señor!

-¡Déjala correr un punto!

-¡Un punto está, señor!


Como los chicos no cesaban de empujar la balsa hacia el centro RRES IBA REZ ROÁ


de la corriente, era cosa entendida que esas órdenes se daban sólo IELANA ILIA


por darle carácter a la aventura y sin que significasen absolutamen­

te nada.

-¿Qué velas l eva?

-Gavias, juanetes y foque.

-¡A todo trapo! ¡Que suban seis de vosotros a las crucetas!

¡Templa las escotas! ¡Todo a babor! ¡Firme!

-¡Cumplido, señor!

-¡Largad las escotas! ¡Ya, mis bravos!

-¡Sí, mi capitán!

-¡Hurra! ¡Tierra a estribor! Cada uno en su puesto. ¡Listos! ¡Firmes!

-¡Estamos listos, señor!

La balsa traspasó la fuerza de la corriente y los muchachos enfilaron hacia la isla, manteniendo la dirección con los remos. En los tres cuartos de hora siguientes apenas hablaron palabra. La balsa estaba pasando por delante del lejano pueblo. Dos o tres lucecil as parpadeantes señalaban el sitio donde aquél estaba, durmiendo plácidamente, más al á de la vasta extensión de agua tachonada de reflejo de estrel as, sin sospechar el tremendo acontecimiento que se preparaba. El Tenebroso Vengador permanecía aún con los brazos cruzados, dirigiendo una “última mirada”, a la escena de sus pasados placeres y de sus recientes desdichas, y sintiendo que “el a”

no pudiera verlo en aquel momento, perdido en el proceloso mar, 47



afrontando el peligro y la muerte con impávido corazón y caminando hacia su perdición con una amarga sonrisa en los labios.

Poco le costaba a su imaginación trasladar la Isla de Jackson más al á de la vista del pueblo; así es que lanzó su “última mirada” con ánimo a la vez desesperado y satisfecho. Los otros piratas también estaban dirigiendo “últimas miradas”, y tan largas fueron que estuvieron a punto de dejar que la corriente arrastrase la balsa fuera del rumbo de la isla. Pero notaron el peligro a tiempo y se esforzaron por evitarlo. Hacia las dos de la mañana la embarcación varó en el banco de arena, a doscientas varas de la punta de la isla, y sus tripulantes estuvieron vadeando varias veces la distancia existente entre la balsa y la isla hasta que desembarcaron su cargamento. Entre los pertrechos había una vela decrépita, y la tendieron sobre un cobijo, entre los matorrales, para resguardar las provisiones. El os pensaban dormir al aire libre cuando hiciera buen tiempo, como correspondía a gente aventurera.

Hicieron una hoguera al arrimo de un tronco caído a poca distancia de donde comenzaban las densas umbrías del bosque; guisaron tocino en la sartén, para cenar, y gastaron la mitad de la harina de maíz que habían l evado. Parecíales cosa grande estar al í de orgía, sin trabas, en la selva virgen de una isla desierta e inexplorada, lejos de toda humana morada, y aseguraban que no volverían nunca a la civilización. Las l amas se alzaron, iluminando sus caras, y arrojaban su fulgor rojizo sobre las columnatas del templo de árboles del bosque y sobre el coruscante fol aje y los festones de las plantas trepadoras.

Cuando desapareció la última sabrosa lonja de tocino y devoraron la ración de harina de maíz, se tendieron sobre la hierba, 49





rebosantes de felicidad. Fácil hubiera sido buscar sitio más fresco,

pero no se querían privar de un detalle tan romántico como la PA

abrasadora fogata del campamento.


-¿No es divertido? -dijo Joe.


-¡Muchísimo! -contestó Tom.


-¿Qué dirían los chicos si nos viesen?


-¿Decir? Se morirían de ganas de estar aquí, ¿eh, Huck?

-Puede que sí -dijo Huckleberry- a mí, al menos, me va bien, no necesito cosa mejor. Casi nunca tengo lo que necesito para comer… y, además, aquí no pueden venir y darle a uno de patadas y no dejarlo en paz.

-Es la vida que a mí me gusta -prosiguió Tom-: no hay que levantarse de la cama temprano, no hay que ir a la escuela, ni lavarse, ni todas esas malditas boberías. Ya ves, Joe, un pirata no tiene nada que hacer cuando está en tierra; pero un anacoreta tiene que rezar una atrocidad y no tiene ni una diversión, porque siempre está solo.

-Es verdad -dijo Joe-, pero no había pensado bastante en el o,

¿sabes? Ahora que he hecho la prueba, prefiero mil veces ser pirata.

-Tal vez -dijo Tom- a la gente no le da mucho por los anacoretas en estos tiempos, como pasaba antes; pero un pirata es siempre respetado. Y los anacoretas, en cambio, tienen que dormir en los sitios más duros que pueden encontrar, y se ponen arpil era y ceniza en la cabeza, y se mojan si l ueve, y. .

-¿Para qué se ponen arpil era y ceniza en la cabeza? -preguntó Huck.

50



-No sé. Pero tienen que hacerlo. Los anacoretas siempre hacen eso. Tú tendrías que hacerlo si lo fueras.

-¡Un cuerno haría yo! -dijo Huck.

-Pues ¿qué ibas a hacer?

-No sé; pero eso, no.

-Pues tendrías que hacerlo, Huck. ¿Cómo te ibas a arreglar si no?

-Pues no lo había de aguantar. Me escaparía.

-¿Escaparte? ¡Vaya una porquería de anacoreta que ibas a ser tú!

¡Sería una vergüenza!

Manos Rojas no contestó, por estar en más gustosa ocupación.

Había acabado de agujerear una mazorca y, clavando en el a un tal o hueco para servir de boquil a, la l enó de tabaco y apretó un ascua contra la carga, lanzando al aire una nube de humo fragante.

Estaba en la cúspide del solaz voluptuoso. Los otros piratas envidiaban aquel vicio majestuoso y resolvieron en su interior adquirir­

lo en seguida. Huck preguntó:


-¿Qué es lo que tienen que hacer los piratas?


-Pues pasarlo en grande…, apresar barcos y quemarlos, y robar el dinero y enterrarlo en unos sitios espantosos, en su isla; y matar a todos los que van en los barcos…; les hacen “pasear la tabla”.

-Y se l evan las mujeres a la isla -dijo Joe-; no matan a las mujeres.

-No -asintió Tom-; no las matan: son demasiado nobles. Y

las mujeres son siempre preciosísimas, además.

-¡Y no usan harapos! ¡Ca! Todos sus trajes son de plata y oro y diamantes -añadió Joe con entusiasmo.

-¿Quién? -dijo Huck.

-Pues los piratas.

Huck echó un vistazo lastimero a su indumento.

-Me parece que yo no estoy vestido propiamente como un pirata -dijo, con un patético desconsuelo en la voz-; pero no tengo más que esto.

Pero los otros le dijeron que los trajes lujosos l overían a montones en cuanto empezasen sus aventuras. Le dieron a entender que sus míseros andrajos bastarían para el comienzo, aunque era cos­


tumbre que los piratas opulentos debutasen con un guardarropa adecuado.

Poco a poco fue decayendo la conversación y se iban cerrando los ojos de los solitarios. La pipa se escurrió de entre los dedos de Manos Rojas, quien se quedó dormido con el sueño del que tiene la consciencia ligera y el cuerpo cansado. El Terror de los Mares y el Tenebroso Vengador de la América Española no se durmieron tan fácilmente. Recitaron sus oraciones mentalmente y tumbados, puesto que no había al í nadie que los obligase a decirlas en alta voz y de rodil as; verdad es que estuvieron tentados de no rezar, pero tuvieron miedo de ir tan lejos como todo eso, por si atraían sobre el os un especial y repentino rayo del cielo. Poco después se cernían sobre el borde mismo del sueño, pero sobrevino un intruso que no los dejó caer en él: la consciencia. Empezaron a sentir un vago temor de que se habían portado muy mal escapando de sus casas; y después se acordaron de los comestibles robados, y entonces comenzaron verdaderas torturas. Trataron de acal arlas recordando a sus consciencias que habían robado antes golosinas y manzanas docenas de veces; pero la consciencia no se apaleaba con tales sutilezas. Les parecía que, con todo, no había medio de saltar sobre el hecho inconmovible de que apoderarse de golosinas no era más que “tomar”, mientras que l evarse jamón y tocino y cosas por el estilo era, lisa y l anamente, “robar”; y había contra eso un mandamiento en la Biblia. Por eso resolvieron en su fuero interno que, mientras permaneciesen en el oficio, sus piraterías no volverían a envilecerse con el crimen del robo. Con esto la consciencia les concedió una tregua, y aquel os raros e inconsecuentes piratas se quedaron apaciblemente dormidos.



El tesoro escondido



Hay un momento en la vida de todo muchacho normal en que N


siente un devorador deseo de ir a cualquier parte y excavar en busca de algún tesoro escondido. Un día, repentinamente, le entró a Tom ese deseo. Se echó a la cal e para buscar a Joe Harper, pero fracasó en su empeño. Después trató de encontrar a Ben Rogers: se había ido de pesca. Entonces se topó con Huck Finn, el de las Manos Rojas.

Huck serviría para el caso. Tom se lo l evó a un lugar apartado y le explicó el asunto confidencialmente. Huck estaba dispuesto. Huck estaba siempre dispuesto a echar una mano en cualquier empresa que ofreciese entretenimiento sin exigir capital, pues él tenía una abrumadora superabundancia de esa clase de tiempo que no es oro.

-¿Dónde cavaremos?

-¡Oh! En cualquier parte. .

-¿Cómo? ¿Los hay por todos lados?

-No, no los hay. Están escondidos en los sitios más raros…, unas veces, en las islas; otras, en cofres carcomidos, debajo del extremo de una rama de un árbol muy viejo, justo donde su sombra cae a medianoche; pero la mayor parte, bajo el piso de las casas encantadas.

-¿Y quién los esconde?

-Pues los bandidos, por supuesto. ¿Quiénes suponías que iban a ser? ¿Superintendentes de escuelas dominicales?

-No sé. Si fuera mío el dinero no lo escondería. Me lo gastaría para pasarlo en grande.

-Lo mismo haría yo; pero a los ladrones no les da por ahí.

55



-¿Y no vuelven más a buscarlo?


-No; creen que volverán, pero casi siempre se les olvidan las SON



señales o se mueren. De todos modos, al í se queda mucho tiempo, S A



y se pone herrumbroso; y después alguien encuentra un papel ama-CA

ril ento donde dice cómo se han de encontrar las señales…, un papel que hay que estar descifrando casi una semana porque casi todo son signos y jeroglíficos.

-¿Jero…, qué?

-Jeroglíficos…, dibujos y cosas, ¿sabes?, que parece que no quieren decir nada.

-¿Tienes tú algún papel de ésos, Tom?

-No.

-Pues entonces, ¿cómo vas a encontrar las señales?

-No necesito señales. Siempre lo entierran debajo del piso de casas con duendes, o en una isla, o debajo de un árbol seco que tenga una rama que sobresalga. Bueno; pues ya que hemos rebuscado un poco por la isla de Jackson, podemos hacer la prueba otra vez; y ahí tenemos aquel a casa vieja encantada junto al arroyo de la destilería, y la mar de árboles con ramas secas. ., ¡montones de el os!

-¿Y hay tesoros debajo de todos?

-¡Qué tonterías dices! No.

-Pues entonces, ¿cómo saber a cuál debes ir?

-Pues a todos el os.

-Pero ¡eso l eva todo el verano!

-Bueno, ¿y qué más da? Supón que te encuentras un caldero de cobre con cien dólares dentro, todos enmohecidos, o un arca podrida l ena de diamantes. ¿Y entonces?

56





A Huck le relampaguearon los ojos.

-¡Sería estupendo!, ¡de primera! Que me den los cien dólares y no necesito diamantes.

-Muy bien. Pero ten por cierto que yo no voy a tirar los diamantes. Los hay que valen hasta veinte dólares cada uno? Escasa-mente habrá alguno que no valga cerca de un dólar.

-¡No! ¿Es de veras?

-Ya lo creo; cualquiera te lo puede decir. ¿Nunca has visto alguno, Huck?

-No, que yo me acuerde.

-Los reyes los tienen a montones.

-Bueno, pero yo no conozco a ningún rey, Tom.

-Me figuro que no. Pero si tú fueras a Europa verías manadas de el os saltando por todas partes.


-¿De veras saltan?

-¿Saltar? ¡Qué idiota! ¡No!

-Y entonces, ¿por qué lo dices?

-Quiero decir que los verías… sin saltar, por supuesto. ¿Para qué necesitaban saltar? Lo que quiero que comprendas es que los verías esparcidos por todas partes, ¿sabes?, como si no fuera cosa especial. Como aquel Ricardo, el de la joroba.

-Ricardo… ¿Cómo era su apel ido?

-No tenía más nombre que ése. Los reyes no tienen más que el nombre de pila.

-¿No?

-No lo tienen.

-Pues, mira, si eso les gusta, Tom, está bien; pero yo no quiero ser un rey y tener nada más que el nombre de pila, como si fuera un negro. Pero, dime, ¿dónde vamos a cavar primero?

-Pues no lo sé. Suponte que nos enredamos primero con aquel árbol viejo que hay en la colina al otro lado del arroyo de la destilería.



-Conforme.



Así, pues, se agenciaron un pico inválido y una pala y empren-S, BIBLIO

dieron su primera caminata de tres mil as. Llegaron sudorosos y OÑA, 8

jadeantes, y se tumbaron a la sombra de un olmo vecino, para des-PIA

cansar y fumar una pipa.



-Esto me gusta -dijo Tom.

-Y a mí también.

-Dime, Huck, si encontramos un tesoro aquí, ¿qué vas a hacer con lo que te toque?

-Pues comer pasteles todos los días y beberme un vaso de ga-seosa y, además, ir a todos los circos que pasen por aquí. Te aseguro que me divertiría muchísimo.

-Bien. ¿Y no vas a ahorrar algo?

-¿Ahorrar? ¿Para qué?

-Pues para tener con qué vivir.

-¡Bah! Eso no sirve de nada. Papá volvería al pueblo el mejor día y le echaría las uñas, si yo no anduviera listo, y ya verías lo que tardaba en liquidarlo. ¿Qué vas a hacer tú con lo tuyo, Tom?

-Me voy a comprar otro tambor, una espada de verdad, una corbata colorada, un cachorro bul dog y voy a casarme.

-¡Casarte!

-Eso es.

-Tom, tú…, tú has perdido la cabeza.

-Espera y verás.

-Pues es la cosa más tonta que puedes hacer, Tom. Mira a papá y a mi madre. ¡Pelearse! ¡Nunca hacían otra cosa! Me acuerdo muy bien.

-Eso no quiere decir nada. La novia con quien voy a casarme no es de las que se pelean.

59





-Tom, a mí me parece que todas son iguales. Todas le tratan a uno a patadas. Más vale que lo pienses antes. Es lo mejor que puedes hacer. ¿Y cómo se l ama la chica?

-No es una chica…, es una niña.

-Es lo mismo, se me figura. Unos dicen chica, otros dicen niña…, y todos puede que tengan razón. Pero ¿cómo se l ama?

-Ya te lo diré más adelante; ahora no.

-Bueno, pues déjalo. Lo único que hay es que si te casas me voy a quedar más solo que nunca.

-No, no te quedarás; te vendrás a vivir conmigo. Ahora, a le-vantarnos y vamos a cavar.

Trabajaron y sudaron durante media hora. Ningún resultado. Siguieron trabajando media hora más. Sin resultado alguno. Huck dijo:

-¿Lo entierran siempre así de hondo?


-A veces, pero no siempre. Generalmente, no. Me parece que LEÓ


no hemos acertado con el sitio.


Escogieron otro lugar y empezaron de nuevo. Trabajaban con L TERÁ


menos brío, pero la obra progresaba. Cavaron largo rato en silen-S, GOÑA

cio. Al fin Huck se apoyó en la pala, se enjugó el sudor de la frente S, 6


con la manga y dijo:
60


-¿Dónde vas a cavar primero después que hayamos sacado éste?


-Puede que la emprendamos con el árbol que está al á lejos en ERN



el monte de Cardiff, detrás de la casa de la viuda.



-Me parece que ése debe de ser de los buenos. Pero ¿no nos lo quitará la viuda, Tom? Está en su terreno.

-¡Quitárnoslo el a! Puede ser que quisiera hacer la prueba. Los tesoros escondidos son de quien los encuentra. No importa de quién sea el terreno.

Aquel o era tranquilizador. Prosiguieron el trabajo. Al cabo de un rato, Huck dijo:

-¡Maldita sea! Debemos estar otra vez en mal sitio. ¿Qué te parece?

-Es de lo más raro, Huck. No lo entiendo. Algunas veces inter-vienen brujas. Tal vez sea eso lo que pasa ahora.

-¡Bah! Las brujas no tienen poder cuando es de día.

-Sí, es verdad. No había pensado en el o. ¡Ah, ya sé en qué con-siste! ¡Qué idiotas somos! Hay que saber dónde cae la sombra de la rama a medianoche, ¡y al í es donde hay que cavar!

-¡Maldita sea! Hemos desperdiciado todo este trabajo para nada. Pues ahora no tenemos más remedio que venir de noche, y esto está muy lejos. ¿Puedes salir?

-Saldré. Tenemos que hacerlo esta noche, porque si alguien ve estos hoyos en seguida sabrá lo que hay aquí y vendrá por él.

-Bueno; yo iré por tu casa y maul aré.

61


-Convenido; vamos a esconder las herramientas entre las matas.


Los chicos estuvieron al í a la hora convenida. Se sentaron a esperar, en la oscuridad. Era un paraje solitario y una hora que la tradición había hecho solemne. Los espíritus cuchicheaban en las inquietas hojas, los fantasmas acechaban en los rincones lóbregos, el ronco aul ido de un perro se oía a lo lejos y una lechuza le con-testaba con su graznido sepulcral. Los dos estaban intimidados por aquel a solemnidad y hablaban poco. Cuando juzgaron que serían las doce, señalaron dónde caía la sombra trazada por la luna y empezaron a cavar. Las esperanzas eran cada vez mayores; el interés se acrecentaba y su laboriosidad guardaba relación con ambas. El hoyo se hacía más y más profundo; pero cada vez que les daba el corazón un vuelco al sentir que el pico tropezaba en algo, sufrían un nuevo desengaño: no era sino una piedra o una raíz.

-Es inútil -dijo Tom al fin-. Huck, nos hemos equivocado otra vez.

-Pues no podemos equivocamos. Señalamos la sombra justo donde estaba.

-Ya lo sé, pero hay otra cosa.

-¿Cuál?

-Que no hicimos más que calcular la hora. Puede que fuera demasiado temprano o demasiado tarde.

Huck dejó caer la pala.

-¡Eso es! -dijo-. Ahí está el inconveniente. Tenemos que de-sistir de buscar en este lugar. Nunca podremos saber el momento justo y, además, es cosa de mucho miedo a esta hora de la noche, 62



con brujas y aparecidos rondando por ahí de esa manera. Todo el tiempo me está pareciendo que tengo alguien detrás de mí, y no me atrevo a volver la cabeza porque puede ser que haya otro delante, aguardando la oportunidad. He estado temblando desde que l egamos.

-También a mí me pasa lo mismo, Huck. Casi siempre meten dentro un difunto cuando entierran un tesoro debajo de un árbol, para que lo cuide.

-¡Cristo!

-Sí que lo hacen. Siempre lo oí decir.

- Tom, a mí no me gusta andar haciendo tonterías donde hay muertos. Aunque uno no quiera, se mete en enredos con el os; ten-lo por seguro.



-A mí tampoco me gusta molestarlos. Figúrate que hubiera aquí uno y sacase la calavera y nos dijera algo.

-¡Cál ate, Tom! ¡Es terrible!

-Sí que lo es. Yo no estoy nada tranquilo.

-Oye, Tom, vamos a dejar esto y a probar en cualquier otro sitio.

-Muy bien. Será mejor.

-¿En cuál?

Tom reflexionó un momento y luego dijo:

-En la casa encantada. Eso es.

-¡Demonio! No me gustan las casas con duendes. Son cien veces peores que los difuntos. Los muertos puede ser que hablen, pero no se aparecen por detrás con un sudario, cuando está uno descuidado, y de pronto sacan la cabeza por encima del hombro de uno y rechinan los dientes como los fantasmas saben hacerlo. Yo no puedo aguantar eso, Tom; ni nadie podría.

-Sí, pero los fantasmas no andan por ahí más que de noche; no nos han de impedir que cavemos al í durante el día.



-Está bien. Pero tú sabes de sobra que la gente no se acerca a la A


casa encantada ni de noche ni de día.


-Eso es, más que nada, porque no les gusta ir donde han mata-do a uno. Pero nunca se ha visto a nadie de noche rondando aquel a casa; sólo alguna luz azul sale por la ventana, pero no fantasmas de los corrientes.

-Bueno, pues si tú ves una de esas luces azules que anda de aquí para al á, puedes apostar a que hay un fantasma justamente detrás de el a. Eso, la razón misma lo dice, porque tú sabes que nadie más que los fantasmas las usan.

-Claro que sí. De todos modos, no se aparecen de día y ¿para qué vamos a tener miedo?

-Pues la emprenderemos con la casa encantada si tú lo dices; pero me parece que corremos peligro.

Para entonces ya habían comenzado a bajar la cuesta. Al á abajo, en medio del val e iluminado por la luna, estaba la casa encantada, completamente aislada, desaparecidas las cercas que la rodeaban de mucho tiempo atrás, con las puertas casi obstruidas por la bravía vegetación, la chimenea en ruinas, hundida una esquina del tejado.

Los muchachos se quedaron mirándola, casi con el temor de ver pasar una luz azulada por detrás de la ventana. Después, hablando en voz queda, como convenía a la hora y a las circunstancias, echaron a andar, desviándose hacia la derecha para dejar la casa a respe-tuosa distancia, y se dirigieron al pueblo, cortando a través de los bosques que embel ecían el otro lado del monte de Cardiff.

65





.IA


La casa encantada y la caja de oro Al día siguiente, cerca del mediodía, los muchachos l egaron hasta el lugar donde estaba el árbol seco. Iban en busca de sus herramientas. Tom sentía gran impaciencia por ir a la casa encantada; Huck también la sentía, aunque en grado prudencial, pero de pronto dijo:

-Oye, Tom, ¿sabes qué día es hoy?

Tom repasó mentalmente los días de la semana y levantó de pronto sus ojos, que reflejaban verdadera alarma.

-¡Demonio! No se me había ocurrido pensar en eso.

-Tampoco a mí; pero de repente me acordé de que hoy es viernes.

-¡Qué fastidio! Todo cuidado es poco, Huck. Tal vez, nos veríamos metidos en un lío terrible, haciendo semejante cosa en día viernes.

-¿Tal vez? ¡Seguro que sí! Puede ser que haya días de buena suerte, pero ¡los viernes no lo son!

-¡Eso cualquier tonto lo sabe! No creo que seas tú el primero en descubrirlo.

-¿Acaso he dicho yo que lo fuera? Y no es lo del viernes sola-mente; anoche tuve un sueño malísimo. Soñé con ratas.

-¡No! Señal de dificultades. ¿Se peleaban?

-No.

-Eso es bueno, Huck. Cuando no pelean es sólo señal de que habrá dificultades. No hay más que estar alerta y librarse de el as.

Dejemos esto por hoy, y juguemos. ¿Conoces la historia de Robin Hood?

-No. ¿Quién es Robin Hood?

67





-Pues fue uno de los más grandes hombres que hubo en Ingla-OD



terra…, y el mejor. Era un bandido.

-¡Qué lindo! ¡Ojalá lo fuera yo! ¿A quién asaltaba?

-Únicamente a los sheriffs, a los ricos, reyes y gente así. Nunca molestó a los pobres. Los quería mucho. Siempre dividía con el os, hasta el último centavo.

-Debió ser un tipo muy simpático.

-Ya lo creo. Era la persona más noble que haya existido. Te aseguro que ya no quedan hombres como él. Podía vencer a cualquier hombre de Inglaterra con una mano atada atrás; y con su arco de tejo atravesaba en cualquier momento una moneda de diez centavos a mil a y media de distancia.

-¿Qué es un arco de tejo?

-No lo sé. Es una clase de arco, por supuesto. ¿Y si tocaba a la moneda nada más que en el borde, se tiraba al suelo, l oraba y mal-decía. Jugaremos a Robin Hood; es muy divertido. Yo te enseñaré.

-Conforme.

Jugaron, pues, a Robin Hood toda la tarde, echando de vez en cuando una ansiosa mirada a la casa de los duendes y hablando de sus proyectos para el día siguiente y de lo que al í podría ocurrirles.

Al ponerse el sol emprendieron el regreso al hogar, a través de las largas sombras de los arboles, y pronto desaparecieron bajo las frondosidades del monte de Cardiff.

68



El sábado, poco después del mediodía, estaban otra vez junto al árbol seco; fumaron una pipa, charlando a la sombra, y después cavaron un poco en el último hoyo sin muchas esperanzas y tan sólo porque Tom dijo que conocía muchos casos de gente que había perdido un tesoro cuando ya estaban a dos dedos de él; y después otro había pasado por al í y lo había sacado con un solo golpe de pala. La cosa fal ó esta vez, sin embargo; así es que los muchachos se echaron al hombro las herramientas y se fueron, con la convicción de que no habían bromeado con la suerte, sino que habían cumplido todos los requisitos y ordenanzas propios del oficio de buscadores de tesoros.

Cuando l egaron a la casa encantada, había algo tan misterioso y terrible en el silencio de muerte que al í reinaba bajo el ardiente sol, y algo tan deprimente en la soledad y desolación de aquel lugar, que por un instante tuvieron miedo de aventurarse dentro. Después, se deslizaron hasta la puerta y atisbaron, temblando, el interior. Vieron una habitación con los muros sin revocar en cuyo piso, sin pa-





vimento, crecía la hierba; una vieja chimenea destrozada, las ventanas sin herrajes y una escalera ruinosa; y aquí y al á y en todas partes telas de arañas colgantes y desgarradas. Entraron sin ruido, hablando en voz baja, alerta el oído para captar el más leve ruido y con los músculos tensos y preparados para una retirada instantánea.

A poco, la familiaridad aminoró sus temores y pudieron examinar minuciosamente el lugar en que se encontraban, sorprendidos y admirados de su audacia. En seguida quisieron echar una mirada al piso de arriba. Subir era cortarse la retirada, pero lograron ani-marse el uno al otro y eso no podía tener más que un resultado: ti-raron las herramientas en un rincón y subieron. Arriba había las mismas señales de abandono y ruina. En un rincón encontraron una alacena que prometía misterio; pero la promesa fue un fraude: nada había al í. Renació su coraje, y se disponían a bajar para comenzar el trabajo cuando. .


-¡Chist! -dijo Tom.


-¿Qué es? -murmuró en voz baja Huck, palideciendo de miedo.

-¡Chist! ¡Al í! ¿Oyes?

-¡Sí! ¡Ay, Dios mío! ¡Corramos!

-Huck, no te muevas. Vienen derecho hacia la puerta.

Se tendieron en el suelo, con los ojos pegados a los agujeros de las tablas, y esperaron en una agonía de espanto.

-Se han parado. No, vienen... Ahí están. No hables, Huck.

¡Dios, quién se viera lejos!

Dos hombres entraron. Cada uno de los chicos se dijo a sí mismo:

-Ahí está el viejo español sordomudo que ha andado una o dos veces por el pueblo últimamente; al otro no lo he visto nunca.

“El otro” era un ser haraposo y sucio cuya fisonomía no era nada agradable. El español estaba envuelto en un capote de monte, tenía espesas barbas blancas; largas greñas, blancas también, le salían por debajo del ancho sombrero y l evaba anteojos verdes. Cuando entraron, “el otro” iba hablando en voz baja. Se sentaron en el suelo, de cara a la puerta y de espaldas al muro, y el que l evaba la palabra continuó con sus observaciones. Poco a poco sus ademanes se hicieron menos cautelosos y más claras sus palabras a medida que avanzaban en la conversación.

-No -dijo-. Lo he pensado bien y no me gusta. Es peligroso.

-¡Peligroso! -gruñó el español “sordomudo”, con gran sorpresa de los muchachos-. ¡Gal ina!

71

Esta voz produjo en los muchachos un estremecimiento de terror. ¡Era Joe el Indio! Hubo un largo silencio; después, Joe dijo:

-No es más peligroso que el golpe de al á arriba, y, sin embargo, nada nos pasó.

-Eso es diferente. Tan lejos, río arriba y sin ninguna otra casa cerca. Nunca se sabrá que lo hemos intentado y que no tuvimos éxito.

-Bueno; ¿y qué es más peligroso que venir aquí de día? Cualquiera que nos viese sospecharía.

-Ya lo sé. Pero no había ningún otro lugar tan a mano después de aquel a empresa idiota. Yo quiero irme de esta casucha. Quise hacerla ayer, pero no encontré la manera de escabul irme de aquí, con aquel os chiquil os endemoniados, jugando al í en lo alto de la colina y mirando hacia aquí.

Los “chiquil os endemoniados” se estremecieron de nuevo al oír esto y pensaron en la suerte que habían tenido el día antes al acor-darse de que era viernes y dejarlo para el día siguiente.

Íntimamente desearon haber decidido esperar un año. Los dos hombres sacaron algo de comer y almorzaron. Después de una larga y silenciosa meditación, Joe el Indio dijo:

-Oye, muchacho: tú te vuelves río arriba a tu tierra. Esperas al í hasta que tengas noticias mías. Yo voy a arriesgarme a caer por el pueblo, nada más que otra vez, para echar una mirada. Daremos el golpe

“peligroso” después que yo haya explorado un poco y vea que las co sas se presentan bien. Después, ¡a Texas! Haremos el camino juntos.

Aquel o parecía satisfactorio. Después los dos empezaran a bos-tezar, y Joe dijo:

-Estoy muerto de sueño. A ti te toca vigilar.

72



Joe el Indio acurrucose entre las hierbas y a poco empezó a roncar. Su compañero lo zamarreó para que guardase silencio y Joe dejó de roncar. Después el centinela comenzó a cabecear, bajando la cabeza cada vez más, y a poco rato los dos hombres roncaban.

Los muchachos respiraron, satisfechos.

-¡Ahora es la nuestra! -murmuró Tom-. ¡Vámonos!

-No puedo -respondió Huck-. Me moriría si se despertasen.

Tom lo apremió, pero Huck se resistía. Al fin, Tom se levantó, lentamente y con gran cuidado, y echó a andar solo. Pero al primer paso arrancó tal crujido al desvencijado pavimento, que volvió a tenderse en el suelo, anonadado de espanto. No osó repetir el intento. Los chicos se quedaron contando los momentos intermina-bles, hasta parecerles que el tiempo ya no corría y que la eternidad iba envejeciendo; y después notaron con júbilo que al fin se estaba poniendo el sol.



En aquel momento cesó uno de los ronquidos. Joe el Indio se sentó, miró alrededor y dirigió una aviesa sonrisa a su camarada, el cual tenía colgando la cabeza entre las rodil as. Lo empujó con el pie, diciéndole:

-¡Eh! ¿Tú eras el centinela? Pero no importa; nada ha ocurrido.

-¡Diablo! ¿Me he dormido?

-Un poco. Ya es tiempo de ponerse en marcha, compadre.

¿Qué vamos a hacer con lo que nos queda del robo?

-No sé qué te diga. .; me parece que dejarlo aquí, como siem-CELON

pre hemos hecho. De nada sirve que nos lo l evemos hasta que sal-SCO


gamos hacia el Sur. Seiscientos cincuenta dólares en plata pesan un TECA

poco para l evarlos.


-Bueno; está bien. ., volveremos una vez más aquí.



-Yo diría que viniésemos de noche, como hacíamos antes. Es mejor.


-Sí, pero puede pasar mucho tiempo antes de que se presente ER APH

una buena ocasión para ese trabajo; pueden ocurrir accidentes, RISTO



porque el sitio no es muy bueno. Vamos a enterrarlo de verdad y a enterrarlo hondo.

-¡Buena idea! -dijo el compinche; y atravesando la habitación de rodil as, levantó una de las losas del fogón y sacó una talega que tintineaba gratamente. Extrajo de él veinte o treinta dólares para sí y otros tantos para Joe, y entregó la talega a este último, que estaba arrodil ado en un rincón, haciendo un agujero en el suelo con su cuchil o de monte.

En un instante los muchachos olvidaron todos sus terrores y angustias. Con ávidos ojos seguían hasta los menores movimientos. ¡Qué suerte! ¡Aquel o era magnífico, sobrepasaba toda imaginación! Seiscientos dólares era dinero sobrado para hacer ricos a 75





media docena de chicos. Aquel o era la caza de tesoros bajo los mejores auspicios: ya no habría fastidiosas incertidumbres sobre el lugar donde había que cavar. Se hacían guiñas e indicaciones con la cabeza, elocuentes signos fáciles de interpretar porque no significa-ban más que esto: “Dime, ¿no estás contento de estar aquí?”

El cuchil o de Joe chocó con algo.

-¡Hola! -dijo aquél.

-¿Qué es eso? -preguntó su compañero.

-Una tabla medio podrida. . No; es una caja. Echa una mano y veremos para qué está aquí. No hace falta; le he hecho un boquete.

Metió por él la mano y la sacó en seguida.

-¡Hombre! ¡Es dineral!

Ambos examinaron el puñado de monedas. Eran de oro. Tan sobreexcitados como el os estaban los dos rapaces al á arriba, y no menos contentos.

El compañero de Joe dijo:

-Esto lo arreglaremos a escape. Ahí hay un pico viejo entre la maleza, en el rincón, al otro lado de la chimenea. Acabo de verlo.


Fue corriendo y volvió con el pico y la pala de los muchachos.

Joe el Indio tomó el pico, lo examinó minuciosamente, sacudió la cabeza, murmuró algo entre dientes y comenzó a usarlo.

La caja fue pronto desenterrada. No era muy grande, estaba re-forzada con herrajes y debió haber sido muy fuerte antes de que el lento pasar de los años la averiase. Los dos hombres contemplaron el tesoro en silencioso arrobamiento.

-Compadre, ¡aquí hay miles de dólares! -exclamó Joe el Indio.

-Siempre se dijo que los de la cuadril a de Murrel anduvieron por aquí un verano -observó el desconocido.

-Ya lo sé -dijo Joe-, y esto parece ser cosa de el os.

-Ahora ya no necesitarás hacer aquel trabajo.

El mestizo frunció el ceño.

-Tú no me conoces -dijo-. Por lo menos no sabes nada del caso. No se trata sólo de un robo: es una venganza -y un maligno fulgor bril ó en sus ojos-. Necesitaré que me ayudes. Cuando eso


esté hecho. . entonces, a Texas. Vete a tu casa con Nancy y tus chi-CELON

cos, y quédate al í hasta que yo te avise.


-Bueno, si tú lo dices. ¿Qué haremos con esto? ¿Volverlo a enterrar?

-Sí. (Gran júbilo en el piso de arriba). ¡No, de ningún modo!

¡No! (Profundo desencanto en lo alto). Casi me había olvidado.

Ese pico tiene pegada tierra fresca. (Terror en los muchachos).

¿Qué hacían al í esa pala y ese pico? ¿Quién los trajo aquí. . y dónde se ha ido el que los trajo? ¿Qué significa esa tierra fresca sobre el os? ¿Has oído a alguien? ¿Viste a alguna persona? ¡Quiá! ¿Enterrarlo aquí y que vuelvan y vean el piso removido? ¡De ninguna manera! Lo l evaremos a mi escondrijo.

-¡Claro que sí! Podíamos haberlo pensado antes. ¿Al número uno?

-No, al número dos, debajo de la cruz. El otro sitio no es bueno…, demasiado conocido.

-Muy bien. Ya está casi bastante oscuro para irnos.

Joe el Indio se levantó y fue de ventana en ventana atisbando cuidadosamente. Después dijo:

-¿Quién podrá haber traído aquí esas herramientas? ¿Te parece que pueden estar arriba?

Los muchachos se quedaron sin aliento. Joe el Indio puso la mano sobre el cuchil o, se detuvo un momento, indeciso, y después dio media vuelta dirigiéndose a la escalera. Los chicos se acordaron de la alacena, pero estaban sin fuerzas, desfal ecidos. La escalera crujía cada vez más... La insufrible angustia de la situación despertó sus muertas energías, y estaban ya a punto de lanzarse hacia el armario cuando se oyó un estrépito producido por el de-rrumbamiento de maderas podridas, y Joe el Indio se desplomó, entre los escombros de la ruinosa escalera. Se incorporó, maldi-ciendo y su compañero le dijo:




-¿De qué sirve todo eso? Si hay alguien y está al á arriba, que OD


siga ahí, ¿qué nos importa? Si quiere bajar y buscar camorra ¿quién se lo impide? Dentro de quince minutos es de noche…, que nos sigan si lo desean. ¡Ojalá! Pienso yo que quienquiera sea el que trajo estas cosas aquí, nos vio y nos tomó por fantasmas o demonios, o algo por el estilo. Apuesto a que aún está corriendo.

Joe refunfuñó un rato, después convino con su amigo en que lo poco que todavía quedaba de claridad debía ser aprovechado en

preparar las cosas para la marcha. Poco después se deslizaron fuera de la casa, en la oscuridad cada vez más densa del crepúsculo, y se encaminaron hacía el río con su preciosa caja.

Tom y Huck se levantaron desfallecidos, pero grandemente tranquilizados, y los siguieron con la vista a través de las hendidu-ras entre los troncos que formaban el muro. ¿Seguirlos? No estaban para el o. Se contentaron con descender otra vez a tierra firme, sin romperse el cuel o, y tomaron la senda que l evaba al pueblo por encima del monte. Hablaron poco; estaban harto ocupados en aborrecerse a sí mismos, en maldecir la mala suerte que les había hecho l evar al í el pico y la pala. Si no hubiera sido por eso, Joe jamás hubiera sospechado. Al í habría escondido el oro y la plata hasta que, satisfecha su “venganza”, volviera a recogerlos, y entonces hubiera sufrido el desencanto de encontrarse con que el dinero había desaparecido. ¡Qué mala suerte haber dejado al í las herramientas!

Resolvieron estar en acecho para cuando el español volviera al pueblo buscando la ocasión para realizar sus propósitos de venganza, y seguirlo hasta el “número dos”, dondequiera éste estuviese.

Después se le ocurrió a Tom una siniestra idea:

-¿Venganza? -dijo-. ¿Y si fuera contra nosotros, Huck?

-¡No digas eso! -exclamó Huck, a punto de desmayarse.

Discutieron el asunto, y cuando l egaron al pueblo se habían puesto de acuerdo en creer que Joe pudiera referirse a algún otro, o al menos que sólo se refería a Tom, puesto que él era el único que había declarado.

¡Muy pequeño consuelo era para Tom verse solo en el peligro!

“Estar en compañía -pensó- hubiera sido un alivio apreciable”.


La búsqueda. Encontrados por Joe el Indio.

Abandonados a su suerte

Volvamos ahora a las aventuras de Tom y Becky durante la excur-sión. Corretearon por los lóbregos subterráneos con los demás ex-cursionistas, visitando las consabidas maravil as de la caverna, maravil as condecoradas con nombres tan pomposos como El Salón, La Catedral, El Palacio de Aladino y otros por el estilo. Después empezó el juego y algazara del escondite, y Becky y Tom tomaron parte en él con tal ardor, que no tardaron en sentirse fatigados; se internaron entonces por un sinuoso pasadizo, alzando en alto las velas para leer la enmarañada confusión de nombres, fechas, direc-ciones y lemas, dibujados en los rocosos muros con el humo de las velas. Siguieron adelante, charlando, y apenas se dieron cuenta de que estaban ya en una parte de la cueva cuyos muros permanecían inmaculados. Escribieron sus propios nombres bajo una roca que sobresalía horizontalmente y prosiguieron su marcha. Poco después llegaron al lugar donde una diminuta corriente de agua, impregnada de un sedimento calcáreo, caía desde una laja y en el lento pasar de las edades había formado un pequeño Niágara con encajes y rizos de bril ante e imperecedera piedra. Tom deslizó su cuerpo menudo por detrás de la pétrea cascada para que Becky pudiera verla iluminada. Vio que ocultaba una especie de empinada escalera natural encerrada en la estrechez de dos muros, y al punto se apoderó de él la ambición de ser un descubridor. Becky respondió a su requerimiento. Hicieron una marca con el humo, para que les sirviese más tarde de guía, y emprendieron el avance. Fueron 83



torciendo a derecha e izquierda, hun-

diéndose en las ignoradas profundida-

des de la caverna; hicieron otra señal, y


tomaron por una ruta lateral en busca de


novedades para poder contar a los de al á arriba. En sus exploracio-CAJU

nes dieron con una gruta de cuyo techo pendían multitud de briS, NOÑA

l antes estalactitas de longitud y circunferencia semejantes a una


pierna humana. Dieron la vuelta a toda la cavidad, sorprendidos y PIL RA

admirados, y luego siguieron por uno de los numerosos túneles RADN

que allí desembocaban. Así fueron a parar a un maravilloso ma-LEJAA

nantial, cuyo cauce estaba incrustado con una escarcha de fulgu-rantes cristales. Se hal aba en una caverna cuyo techo parecía soste-nido por muchos y fantásticos pilares, formados al unirse las estalactitas con las estalagmitas, obra del incesante goteo durante siglos y siglos. Bajo el techo, grandes cantidades de murciélagos se habían agrupado por miles en cada racimo. Asustados por el resplandor de las velas, bajaron en grandes bandadas, chil ando y pre-cipitándose contra las luces. Tom sabía sus costumbres y el peligro que en el o había. Tomó a Becky por la mano y tiró de el a hacia la primera abertura que encontró; y no fue demasiado rápido, pues un murciélago apagó de un aletazo la vela que l evaba en la mano, en el momento de salir de la caverna. Los murciélagos persiguieron a los niños un gran trecho; pero los fugitivos se metían en cada nuevo pasadizo que encontraban, hasta que al fin se vieron libres de la persecución. Tom encontró poco después un lago subterráneo que extendía su indecisa superficie a lo lejos, hasta desvanecerse en la oscuridad. Quería explorar sus oril as, pero pensó que sería mejor sentarse y descansar un rato antes de emprender la exploración.

84



Y fue entonces cuando, por primera vez, la profunda quietud de aquel lugar pesó como una mano húmeda y fría sobre el espíritu de los dos niños.

-No me he dado cuenta -dijo Becky-; pero me parece que hace tanto tiempo que ya no oímos a los demás. .

-Yo creo, Becky, que estamos mucho más abajo que el os, y no sé si muy lejos al norte, sur, este o lo que sea. Desde aquí no podemos oírlos.

Becky mostró cierta inquietud.

-¿Cuánto tiempo habremos estado aquí, Tom? Más vale que regresemos.

-Sí, será mejor. Puede que sea lo mejor.


-¿Sabrás el camino, Tom? Para mí no es más que un laberinto intrincadísimo.

-Creo que daré con él; pero lo malo son los murciélagos.

Si nos apagasen las dos velas nos veríamos en un apuro grande.

Vamos a ver si podemos ir por otra parte, sin pasar por al í.

-Bueno; pero espero que no nos perderemos. ¡Sería horrible!

-y la niña se estremeció ante la horrenda posibilidad.

Echaron a andar por una galería y caminaron largo rato en silencio, mirando cada nueva abertura para ver si encontraban algo que les fuera familiar en su aspecto. Cada vez que Tom examinaba el camino, Becky no apartaba los ojos de su cara, buscando algún signo tranquilizador, y él decía alegremente:

-¡Oh! No hay que preocuparse. Esta no es, pero ya daremos con otra en seguida.

Pero iba sintiéndose cada vez menos esperanzado y empezó a meterse por las opuestas galerías, completamente al azar, con la vana esperanza de dar con la que buscaba.

Aún seguía diciendo: “¡No hay que preocuparse!”, pero el miedo le oprimía de tal modo el corazón, que las palabras habían perdido su tono alentador y sonaban como si dijera: “¡Todo está perdido!”.

Becky se aferraba a él, terriblemente angustiada y luchando por contener las lágrimas, sin conseguirlo.

-¡Tom! -dijo al fin-. No importan los murciélagos. Volvamos por donde hemos venido. Parece que cada vez estamos más extraviados.

Tom se detuvo.

-¡Escucha! -dijo.

Silencio absoluto; silencio tan profundo que hasta el rumor de sus respiraciones se escuchaba claramente en aquel a quietud. Tom 86


gritó. La l amada fue despertando ecos por las profundas oqueda-ANA

des y se desvaneció en la lejanía con un rumor que parecía las conS, TIJUOÑA

vulsiones de una risa burlona.



-¡No! ¡No lo vuelvas a hacer, Tom! ¡Es horrible! -exclamó LEJA

Becky.


-Sí, es horroroso, Becky; pero más vale hacerlo. Puede que nos oigan -y Tom volvió a gritar.

El puede constituía un horror aún más escalofriante que la risa diabólica, pues era la confesión de una esperanza que se iba per-diendo. Los niños se quedaron quietos, aguzando el oído. Todo inútil. Tom volvió sobre sus pasos, apresurándose. A los pocos momentos, una cierta indecisión en sus movimientos reveló a Becky otro hecho fatal: ¡que Tom no podía dar con el camino de vuelta!

- Tom, ¡no hiciste ninguna señal!

-Becky, ¡he sido un idiota! ¡No pensé que tuviéramos nunca necesidad de volver al mismo sitio! No, no doy con el camino.

Todo está tan revuelto. .

-¡Tom, Tom, estamos perdidos! ¡Estamos perdidos! ¡Ya no sal-dremos nunca de este horror! ¡Por qué nos separaríamos de los otros!

Se desplomó en el suelo y rompió en tan frenético l anto, que Tom se quedó anonadado ante la idea de que Becky podía morirse o perder la razón. Se sentó a su lado, rodeándola con los brazos; reclinó el a la cabeza en su pecho y dio rienda suelta a sus terrores, sus inútiles arrepentimientos, y los ecos lejanos convirtieron sus lamentaciones en risa burlona. Tom le pedía que recobrase la espe-88





ranza, y el a le dijo que la había perdido del todo. Culpóse él y se colmó a sí mismo de insultos por haberla traído a tan terrible trance, y esto produjo mejor resultado. Prometió el a no desesperar más y levantarse y seguirlo a donde la l evase, con tal de que no volviese a hablar así, pues no había sido el a menos culpable que él.

Se pusieron de nuevo en marcha, sin rumbo alguno, al azar. Era lo único que podían hacer: andar, no cesar de moverse. Durante un breve rato pareció que la esperanza revivía, no porque hubiera razón alguna para el o, sino tan sólo porque es natural en el a revivir cuando sus resortes no se han gastado por la edad y la resignación con el fracaso.

Poco después cogió Tom la vela de Becky y la apagó. Aquel a economía significaba mucho; no hacía falta explicarla. Becky se hizo cargo y su esperanza se extinguió de nuevo. Sabía que Tom tenía una vela entera y tres o cuatro cabos en el bolsil o y, sin embargo, había que economizar.

Poco a poco el cansancio comenzó a hacerse sentir; los niños trataron de no prestarle atención, pues era terrible pensar en sentarse cuando el tiempo era tan precioso. Moverse en alguna dirección, en cualquier dirección, era al fin progresar y podía dar fruto; pero sentarse era invitar a la muerte y acortar su persecución.

Al fin las débiles piernas de Becky se negaron a l evarla más lejos.

Se sentó en el suelo. Tom se sentó a su lado, y hablaron del pueblo, los amigos que al í tenían, las camas cómodas, y sobre todo, ¡la luz!

Becky l oraba, y Tom trató de hal ar la manera de consolarla; pero sus palabras de aliento se iban quedando gastadas con el uso y más bien parecían sarcasmos. Tan cansada estaba Becky, que se fue quedando dormida. Tom se alegró de el o y se quedó mirando la cara dolorosamente contraída de la niña, y vio cómo volvía a quedar natural y serena bajo la influencia de sueños placenteros; hasta vio aparecer una sonrisa en sus labios. Y lo apacible del semblante de Becky se reflejó en una sensación de paz y consuelo en el espíritu de Tom, sumiéndolo en gratos pensamientos de tiempos pasados y de agradables recuerdos. Aún seguía absorto en esas meditaciones, cuando Becky se despertó, riéndose; pero la risa se heló al instante en sus labios y se trocó en un sol ozo.

-¡No sé cómo he podido dormir! ¡Ojalá no hubiera despertado nunca, nunca! No…, perdóname. Tom; no me mires así. No vol-veré a decirlo.

-Me alegro de que hayas dormido, Becky. Ahora ya no te senti-rás tan cansada y encontraremos el camino de vuelta.

-Podemos probar, Tom; pero ¡he visto un país tan bonito mientras dormía! Me parece que iremos al í.

-Puede que no, Becky; puede que no. Ten valor y vamos a seguir buscando.

Se levantaron y otra vez se pusieron en marcha, tomados de la mano y descorazonados. Trataron de calcular el tiempo que l eva-ban en la cueva, pero todo lo que sabían era que parecía que habían pasado días y hasta semanas; y, sin embargo, era evidente que no, pues aún no se habían consumido las velas.

Mucho tiempo después de esto -no podían decir cuánto-, Tom dijo que tenían que andar muy suavemente para poder oír el goteo del agua, pues era preciso encontrar un manantial. Hal aron uno a poco trecho, y Tom dijo que ya era hora de darse otro des-canso. Ambos estaban desfal ecidos de cansancio; pero Becky dijo que aún podría ir un poco más lejos. Se quedó sorprendida al ver que Tom no opinaba así; no lo comprendía. Se sentaron y Tom fijó la vela en el muro, delante de el os, con un poco de arcil a. Aunque sus pensamientos no se detenían, nada dijeron por algún tiempo.

Becky rompió al fin el silencio.

-Tom, ¡tengo mucha hambre!

Tom sacó una cosa del bolsil o.

-¿Te acuerdas de esto? -dijo.

Becky casi sonrió.

-Es nuestro pastel de bodas, Tom.

-Sí, y más valía que fuera tan grande como un barril, porque esto es todo lo que tenemos.

91

-Lo separé de la merienda para guardarlo como recuerdo…, como la gente mayor hace con el pastel de bodas… Pero va a ser…

Dejó sin acabar la frase. Tom hizo dos partes del pastel y Becky comió con apetito la suya, mientras Tom no hizo más que mordis-quear la que le tocó. No les faltó agua fresca para completar el fes-tín. Poco después sugirió que debían ponerse en marcha. Tom, tras un rato de silencio, dijo:

-Becky, ¿tienes valor para escuchar una cosa?

La niña palideció, pero dijo que sí, que tendría.

-Bueno; pues entonces, oye: tenemos que estamos aquí, donde hay agua para beber. Ese cabito es lo único que nos queda de las velas.

Becky dio rienda suelta al l anto y a las lamentaciones.

Él hizo cuanto pudo para consolarla, pero con escaso éxito.

-Tom -dijo después de un rato-, ¡nos echarán de menos y nos buscarán!

-Seguro que sí. Claro que nos buscarán.

- ¡Quizá nos estarán buscando ya!

-Me parece que sí. Espero que así sea.

-¿Cuándo nos echarán de menos, Tom?

-Puede ser que cuando vuelvan a la barca.

-Para entonces ya será de noche. . ¿Notarán que no hemos ido nosotros?

-No lo sé. Pero, de todos modos, tu madre te echará de menos en cuanto estén de vuelta en el pueblo.

La angustia que se pintó en los ojos de Becky hizo darse cuenta a Tom del disparate que había cometido. ¡Becky no debía volver aquel a noche a su casa! Los dos se quedaron cal ados y pensativos.

92


En seguida una nueva explosión de l anto indicó a Tom que el mis-NNVAIO

mo pensamiento que tenía en su mente había surgido también en GN


la de su compañera: que pasaría casi toda la mañana del domingo antes de que la madre de Becky descubriera que su hija no estaba en casa de los Harper. Los niños permanecieron con los ojos fijos en el pedacito de vela y miraron cómo se consumía lenta e inexora-blemente; vieron el trozo de pabilo quedarse solo al fin; vieron al-zarse y encogerse la débil l ama, subir y bajar, trepar por la tenue columna de humo, vacilar un instante en lo alto, y después. . el horror de la más absoluta oscuridad.

Cuánto tiempo pasó después, hasta que Becky volvió a tener consciencia y a darse cuenta de que estaba l orando en los brazos de Tom, ninguno de el os supo decirlo. Sólo sabían que, después de lo que les pareció un intervalo de tiempo larguísimo, ambos despertaron de un pesado sopor y se sumieron otra vez en su desgracia.

Tom dijo que quizá fuese ya domingo, quizá lunes. Quiso hacer hablar a Becky, pero la pesadumbre de su pena la tenía tan anona-dada que había perdido toda esperanza. Tom le aseguró que había pasado mucho tiempo ya, y con seguridad habían notado su falta y los estaban buscando. Gritaría, y acaso alguien viniera. Hizo la prueba; pero los ecos lejanos sonaban en la oscuridad tan horrible-mente que no osó repetirla.

Pasaban las horas y el hambre volvió a atormentar a los cautivos.

Había quedado un poco de la parte del pastel que le tocó a Tom, y lo repartieron entre los dos; pero se quedaron aún más hambrientos: el mísero bocado no hizo sino aguzarles el apetito.

93

Al poco rato, Tom dijo: -¡Chist! ¿No oyes?

Contuvieron el aliento y escucharon.

Se oía algo como un grito remotísimo y débil. Tom respondió al punto y, tomando a Becky por la mano, echó a andar a tientas por la galería en aquel a dirección. Se paró y volvió a escuchar. Otra vez se oyó el mismo sonido al parecer más cercano.

-¡Son el os! -exclamó Tom-. ¡Ya vienen! ¡Corre, Becky! ¡Estamos salvados!

La alegría enloquecía a los prisioneros. Avanzaban, con todo, muy despacio, porque abundaban los hoyos y era preciso tomar precauciones. A poco l egaron a uno de el os y tuvieron que dete-nerse. Podía tener un pie de hondo o podía tener un ciento. No era posible atravesarlo. Tom se echó de bruces al suelo y estiró el brazo cuanto pudo, sin hal ar el fondo. Tenían que quedarse al í y esperar hasta que l egasen los que los buscaban. Escucharon. Evidente-mente, los gritos lejanos se iban haciendo más y más remotos. Un momento después dejaron de oírse del todo. ¡Qué mortal desengaño! Tom gritó hasta ponerse ronco, pero fue inútil. Aún daba esperanzas a Becky, pero pasó toda una eternidad en anhelosa espera y nada volvió a oírse.

Palpando en las tinieblas, volvieron hacia el manantial.

El tiempo siguió pasando, cansado y lento; volvieron a dormir y a despertarse, más hambrientos y despavoridos. Tom creía que ya debía de ser el martes para entonces.

Se le ocurrió una idea. Muy cerca se abrían algunas galerías. Más valía explorarlas que soportar en la ociosidad la abrumadora pesadumbre del tiempo. Sacó del bolsil o la cuerda de la cometa, la ató a una saliente de la roca, y avanzaron Becky y él; Tom iba delante 94



desenvolviendo el hilo del ovil o según caminaban a tientas. A los veinte pasos la galería acababa en un corte vertical. Tom se arrodil ó y, estirando el brazo cuanto pudo hacia abajo, palpó la cortadura y fue corriéndose después hasta el muro; hizo un esfuerzo para alcan-zar con la mano un poco más lejos a la derecha, y en aquel momento, a menos de veinte varas, una mano sosteniendo una vela apareció por detrás de un peñasco. Tom lanzó un grito de alegría; en seguida se presentó, siguiendo a la mano, el cuerpo al cual per-tenecía. . ¡Joe el Indio! Tom se quedó paralizado; no podía mover-



se. En el mismo instante, con enorme alivio, vio que el “español”



apresuraba el paso y desaparecía de su vista. Tom no se explicaba

que Joe no hubiera reconocido su voz y no hubiera venido a matarlo por su declaración ante el tribunal. Sin duda los ecos habían 

desfigurado su voz. Eso tenía que ser, pensaba. El susto le había 


aflojado todos los músculos del cuerpo. Se prometía a sí mismo 

que, si le quedaban fuerzas bastantes para volver al manantial, al í se quedaría, y nada lo tentaría a correr el riesgo de volver a encontrarse otra vez con Joe. Tuvo gran cuidado de no decir a Becky lo que había visto. Le dijo que sólo había gritado por probar suerte.

Pero el hambre y la desventura acaban al fin por sobreponerse al miedo. Otra tediosa espera en el manantial y otro largo sueño trajeron cambios consigo. Los niños se despertaron torturados por un hambre rabiosa. Tom creía que ya estaría en el miércoles o jueves, o quizá en el viernes o sábado, y que los que los buscaban habían abandonado la empresa. Propuso explorar otra galería. Estaba dispuesto a afrontar el peligro de Joe el Indio y cualquier otro terror.

Pero Becky estaba muy débil. Se había sumido en una mortal apa-tía y no quería salir de el a. Dijo que esperaría a la muerte al í donde estaba…, ya que no tardaría en l egar. Tom podía explorar con la cuerda de la cometa, si quería; pero le suplicaba que volviera de cuando en cuando para hablarle; y le hizo prometer que cuando 96


l egase el momento terrible estaría a su lado y la sostendría de la OLDA

mano hasta que todo acabase. Tom la besó, con un nudo en la gar-

ganta, e hizo ver que tenía esperanzas de encontrar a los buscadores OON


o un escape para salir de la cueva. Y l evando la cuerda en la mano XIMA M

empezó a andar a tientas por otra de las galerías, con el hilo en sus KEVIN

manos, martirizado por el hambre y agobiado por los presenti-mientos de un fatal desenlace.



Dicha general. Los rescatan


Transcurrió la tarde del martes y declinó en el crepúsculo. El pueblecito de San Petersburgo guardaba todavía un fúnebre recogimiento. Los niños perdidos no habían sido hal ados. Se habían hecho por el os rogativas públicas y no pocas en privado, poniendo su corazón en las plegarias los que las hacían; pero ninguna buena noticia l egaba de la cueva. La mayor parte de los exploradores habían abandonado ya la tarea y habían vuelto a sus ocupaciones, diciendo que era evidente que nunca se encontraría a los desaparecidos. La madre de Becky estaba gravemente enferma y deliraba con frecuencia. Decían que desgarraba el corazón oírla l amar a su hija y levantar la cabeza para quedarse escuchando largo rato, y después dejarla caer agotada, sol ozando. Tía Pol y había caído en una fija y taciturna melancolía y sus cabel os grises se habían tornado blancos casi por completo. Todo el pueblo se retiró a descansar aquel a noche triste y apesadumbrado.

Muy tarde, pasada medianoche, un frenético repiqueteo de las campanas de la iglesia puso en conmoción a todo el vecindario, y en un momento las cal es se l enaron de gente alborozada y a medio vestir, que gritaba: “¡Arriba, arriba! ¡Ya han aparecido! ¡Los han encontrado!”. Sartenes y cuernos añadieron su estrépito al tumulto; el vecindario fue formando grupos, que marcharon hacia el río, de donde ya venían los niños, en un coche descubierto, arrastrado por una multitud que los aclamaba lanzando hurras entusiastas.

Todos rodearon el coche y se unieron a la comitiva, que entró con gran pompa por la cal e principal.


Todo el pueblo estaba iluminado; nadie pensó en volverse a la cama; era la más memorable noche en los anales de aquel pequeño pueblo. Durante media hora una procesión de vecinos desfiló por la casa del juez Thatcher, abrazó y besó a los recién encontrados, estrechó la mano de la señora de Thatcher, trató de hablar sin que la emoción se lo permitiese y se marchó regando de lágrimas toda la casa.

La dicha de tía Pol y era completa; y casi lo era también la de la madre de Becky. Lo sería del todo tan pronto como el mensajero enviado a toda prisa a la cueva pudiese dar noticias a su marido.

Tom estaba tendido en un sofá, rodeado de un impaciente auditorio, y contó la historia de la maravil osa aventura introduciendo en el a muchos emocionantes aditamentos para mayor adorno; y la terminó con el relato de cómo recorrió dos galerías hasta donde se lo permitió la longitud de la cuerda de la cometa; cómo siguió después una tercera hasta el límite de la cuerda, y ya estaba a punto de volverse atrás cuando divisó un puntito remoto que le parecía luz del día; abandonó la cuerda y se arrastró hasta al í, sacó la cabeza y los hombros por un angosto agujero, ¡vio el ancho y ondulante Misisipi deslizarse a su lado y. . Si por casualidad hubiera sido de noche, no hubiera visto el puntito de luz y no hubiera vuelto a explorar la galería. Contó cómo volvió donde estaba Becky y le dio, con precauciones, la noticia, y el a le dijo que no la mortificase con 100



aquel as cosas porque estaba cansada y sabía que iba a morir y lo deseaba. Relató cómo se esforzó para persuadirla, y cómo el a pareció que iba a morirse de alegría cuando arrastrándose pudo l egar al sitio desde donde se veía el remoto puntito de claridad azulada; cómo consiguió salir del agujero y después ayudó para que el a saliese; cómo se quedaron al í sentados y l oraron de gozo; cómo l egaron unos hombres en un bote y Tom los l amó y les contó su situación y les dijo que perecían de hambre; cómo los hombres no querían creerlo al principio, “porque -decían- estáis a cinco mil as río abajo del val e en que está la cueva”, y después los recogieron en el bote, los l evaron a una casa, les dieron de cenar, los hicieron descansar hasta dos o tres horas después de haber anochecido y, por fin, los trajeron al pueblo.

Antes de que amaneciese se descubrió el paradero, en la cueva, del juez Thatcher y de los que aún seguían con él, por medio de los cordeles que habían ido tendiendo para servirles de guía, y se les comunicó la gran noticia.



Los efectos de tres días y tres noches de fatiga y de hambre en la cueva no eran cosa baladí y pasajera, según pudieron comprobar pronto Tom y Becky. Estuvieron postrados en cama todo el miércoles y el jueves, y cada vez parecían más cansados y desfal ecidos.

Tom se levantó un poco el jueves, salió a la cal e el viernes y para el sábado estaba ya como nuevo; pero Becky no dejó su cuarto hasta el domingo, y cuando se levantó, parecía que había pasado una larga y agotadora enfermedad.

Tom se enteró de que Huck estaba enfermo y fue a verlo; pero no lo dejaron entrar en la habitación del amigo; tampoco pudo verlo el sábado ni el domingo. Después, le permitieron verlo todos los días, pero le advirtieron que nada debía decir de la aventura ni hablar de cosas que pudieran excitar al paciente. La viuda de Douglas presenció las visitas para asegurarse de que era obedecida. Tom supo en su casa lo sucedido en el monte de Cardiff, y también que el cadáver del hombre harapiento había sido finalmente hal ado junto al embarcadero. Sin duda se había ahogado mientras intentaba escapar.

Un par de semanas después de haber sido rescatado de la cueva, Tom fue a visitar a Huck, el cual estaba ya sobradamente repuesto y fortalecido para oír hablar de cualquier tema, y Tom sabía de algunos que, según pensaba, habían de interesarle en alto grado.

Como la casa del juez Thatcher le quedaba de paso, Tom se detuvo al í para ver a Becky. El juez y algunos de sus amigos lo hicieron hablar, y uno de el os le preguntó, irónicamente, si le gustaría volver a la cueva. Tom dijo que sí y que ningún inconveniente tendría en volver.

103





-Pues mira -dijo el juez-, seguramente que no serás tú el único. Pero ya hemos tomado precauciones. Nadie volverá a perderse en la cueva.

-¿Por qué?

-Porque hace dos semanas que he hecho cubrir exteriormente la puerta con una plancha de hierro con tres cerraduras. Y yo tengo las l aves.

Tom se puso blanco como un papel.

-¿Qué te pasa, muchacho? ¿Qué es eso? ¡Que traigan agua, pronto!

Trajeron el agua y le rociaron la cara.

-Vamos, ya estás mejor. ¿Qué te pasa, Tom?

-¡Señor juez, Joe el Indio está en la cueva!


