 
1 


Vamos a conocer a 'Ibm 

-¡Tom! -grittía Polly-. ¡Thm! ¿No me oyes? -insistisin oír respuesta-. ¿Dde estará ese chico? 
La anciana se bajlas gafas y examinla habitaci. Llevaba gafas, pero le servían más para presumir que para corregir su vista cansada. Esperun momento y volvia llamarle en voz alta: 
-¡Tom! Si te cojo te voy a dar una... 
Tom no contestaba, pero tía Polly tenía la sensaci de que estaba cerca. 
Sca1nned with CamScanner 
Refunfur es decir algo entre dientes en sel de enfado. 
La despensa 
es el lugar donde se guardan los alimentos en una casa. 
Se agachy busccon su escoba por debajo de la cama. So consiguihacer salir de allí al gato. «No hay forma de pillar a ese jovencito ... », refunfu_ Salial jardín y buscentre las plantas y los hierbajos. 
-¡Eh, Tom! ¡Tom! -volvia gritar, ahora más fuerte. 
Entonces oyun ruido detrás de ella. Se gira tiempo para coger al muchacho por la chaqueta. 
-¡Ya te tengo! ¿Qué hacías en la despensa? -Nada -respondi'Ibm. -¿Seguro? Mira tus manos y tu boca. ¿Qué son esas manchas? -No lo sé, tía. -Pues es mermelada. 
To he dicho muchas veces que, si cogías mermelada, te castigaría. ¡Dame ese palo! 
Y se puso a agitar el palo en el aire como si fuera a pegarle. 

-¡Tía! ¡Mire detrás de usted! -dijo 'Ibm de pronto. 
La vieja se dio la vuelta y Tom escap Saltla valla y desapareci 

Scanned with CamScanner 
-Las a·rentura.3 de Tom Sa·"Jb° -
Tía Polly, de nuevo engada por Tom, murmuraba: 
-¡Demonio de chico! ¿No aprenderé nunca? ¿No me ha hecho ya bastantes trastadas? Yo ya soy vieja. No sé qué hacer. Es el hijo de mi difunta hermana y me da pena pegarle. Si le perdono, pienso que no hago bien... Pero, si esta tarde no va a la escuela, le haré trabajar el sábado, aunque los demás nis tengan fiesta. 
Aquella tarde, Tom no fue a la escuela, tal como sospechaba tía Polly. Volvia casa con el tiempo justo para ayudar al negrito Jim a partir le para la cena. Tom le explicaba sus aventuras mientras estaban ocupados con la le. En esta tarea, también les ayudaba Sid, un chico tranquilo que era el hermanastro de Tom. 
Mientras Tom cenaba, tía Polly le hizo preguntas para pillarle en alguna mentira: 
-Hacía mucho calor en la escuela, ¿verdad, Tom? -Sí, tía. -¿Tuviste ganas de barte en el río? -No, tía; bueno, quizás un poquito -respondiTom un poco nervioso. 
11 

Scanned with CamScanner 
La camisa de entonces era una prenda de vestir sin botones que cubría el torso y se sacaba por la cabeza. 
Escarmentar 
significa aprender de los errores cometidos para no volver a caer en ellos. 
Entonces la anciana le tocla camisa para comprobar si estaba heda. Sería la prueba de que Tom se había bado. Pero la camisa estaba seca ... Tía Polly se sintisatisfecha por haber actuado con tanto disimulo. 
Tom, que se había dado cuenta de la intenci de tía Polly, dijo: 

-Algunos comparos nos mojamos la cabeza. Yo a la tengo mojada. 
A tía Polly se le había escapado este detalle. Volvia insistir: 
-Si so te has mojado la cabeza, no has tenido que sacarte la camisa y arrancarle el cuello que te cosí, ¿verdad? A ver, desabrhate la chaqueta. 
'Ibm se desabrochla chaqueta; el cuello de la camisa estaba cosido. 

-¡Caramba! Creía que no habías ido a la escuela y te habías escapado a nadar al río. Creo que has escarmentado y eres mejor de lo que pareces. 


Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Toro Sawyer -
Tía Polly estaba contenta 
porque parecía que Tom había obedecido. Pero entonces Sid, el hermanastro de Tom, dijo: 
-Yo diría que usted le cosiel cuello con hilo blanco, y ahora es negro. -Es verdad. Lo cosí con hilo blanco. ¡Tom! 
Entonces Tom se escappor la puerta diciendo: 
-¡Me las pagarás, Sid! 
Cuando estuvo a salvo, revislas dos agujas que llevaba debajo de las solapas, una con hilo negro y la otra con hilo blanco. Se había equivocado de color al coser el cuello después de barse en el río. 
-Si no fuera por Sid -murmurTom-, tía Polly no me habría descubierto. Ella no cose siempre con el mismo hilo y no se habría dado cuenta. ¡Cuando pille a Sid, se va a enterar! 
Dos minutos después, ya se había olvidado de todo. Tonía una nueva preocupaci. Había aprendido a silbar y deseaba practicar a solas. Era un silbido especial, como el trino de un pájaro. 
La solapa es la parte delantera de una prenda de vestir que se dobla hacia fuera. 
13 

Scanned with CamScanner 
Lo conseguía haciendo vibrar la lengua con el paladar, Tom estaba muy contento con sus nuevos sonidos. Se sentía como un astromo que hubiese descubierto un nuevo planeta. 
Andando por la calle, ya casi de noche, Tom se encontrcon alguien delante de él. De repente dejde silbar. Era un chico más alto que él e iba bien vestido para ser un día laborable. Llevaba puesta una elegante chaqueta azul, muy bien confeccionada, como los pantalones. Thmbién llevaba un estupendo· sombrero y un brillante pedacito de cinta como corbata. 
Parecía un chico de ciudad. A Tom no le gustnada. Se sentía vulgar y ordinario al comparar sus prendas con las de aquel chico. 
Los dos se miraron un rato, sin decirse nada. Al fin, Tom dijo: 
-Podría pegarte. -Que te crees teso. -Puedo hacerlo, no lo dudes -le advirtiTom. -No es verdad -contestel muchacho. -Sí puedo. -¡No! 



Scanned with CamScariner 
-Las aventuras de Tom Sawyer . 
("'\; ,,
-¡~ue s1. -¡To digo que no! . 
Hubo una pausa y, al cabo de un rato, Tom pregunt 
-¿Co 1e llamas? ¡Contesta! .., 
-¿Y a ti qué te importa? -le dijo el muchacho. 
-Ya lo creo que me importa. 
-¿Y qué harás si no te lo digo? -¿Quieres verlo? -Sí. ¿Qué vas a hacer? 
Entonces, Tom, haciéndose el valiente, le dijo: 
-To crees muy gracioso, ¿no? 
Si quiero, puedo atarme una mano a la espalda 
y tirarte al suelo con la otra. 
-¡Yo sí que lo haré si sigues diciendo tonterías! • 
-To crees muy importante, ¿no? 
¡Menudo sombrero llevas! 
-Atrévete a tocarlo y verás lo que te pasa. -No dices más que mentiras -adiTom. 
-.

-Igual que t. -Si me das la lata, cojo una piedra y te abro la cabeza. -¿A que no lo harás? -No lo dudes. Lo haré. -¿A qué esperas? Eres un cobarde. -No soy un cobarde. 
1 ,:­

Scanned with CamScanner 
-Sí lo eres. -No. -Sí. 
Entonces los dos chicos se callaron 

y empezaron a dar vueltas uno alrededor del otro. Se miraban fijamente a los ojos. Comenzaron a empujarse con los hombros y Tom, amenazante, dijo: 
-¡Vete de aquí! -Lárgate t -No me da la gana. -Pues a mí tampoco. 
Estuvieron un rato empujándose con todas sus fuerzas, hasta que acabaron cansados y acalorados. Entonces pararon un momento y Tom dijo: 
-¡Eres un nito y un cobarde! Se lo diré a mi hermano mayor. Puede hacerte papilla : con el dedo meque. -¡Me río yo de tu hermano! Mi hermano es a mayor 
y más fuerte que el tuyo. -Eso es mentira. 

Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sawyer ­
Tom, que siempre iba descalzo, trazuna línea en el suelo con el dedo gordo del pie y dijo: 
-Si pasas la línea, te pegaré una paliza .. 
El muchacho forastero pisla línea y dijo: 
-Ahora vamos a ver si te atreves. -Si me das dos centavos, lo hago. 
El muchacho le ofrecidos centavos burlonamente y Tom los arrojal suelo de un manotazo. 
Entonces empezaron a pelear. Rodaban y daban vueltas por el suelo, agarrados uno al otro como gatos · y cubriéndose de polvo por todas partes. Se tiraban de los pelos, se daban putazos, se araban la nariz... 
Al final, Tom consiguiponerse encima del otro muchacho y siguipegándole putazos, una y otra vez. 
-Di «Me rindo». ¡Dilo! -chillTom, furioso, mientras su rival lloraba de rabia. 
Un centavo es una moneda americana cien veces menor que un dar, como un céntimo de nuestros euros. 
Scanned with CamScanner 
ho pronunciun débil «Me rindo>> 
Por fin, el muehac . . • 'Ibrn le dejlevantarse y le d1Jo: 
-Eso es para que aprendas. La prima vez, ve con cuidado. 

El muchacho derrotado se march sacudiéndose el polvo. De vez en cuando, volvía la cabeza y amenazaba a Thm. 
De repente, el chico cogiuna piedra y se la tira Tom. Le dio en la espalda y huycorriendo. Tom le persiguihasta su casa, y así se enterde dde vivía. La madre del chico salide la casa1 insulta Tom y le ordenque se fuera. 
Cuando Tom llega su casa, era muy tarde. Entrpor la ventana para que nadie le vie ra. Pero su tía le esperaba. En cuanto vio sus ropas sucias, . le castiga trabajar el sábado. Y eso era lo que Tom más odiaba. 

Scanned with CamScanner 
2 

'Ibm demuestra su picardía 
Llegla mana del sábado. 
Era un día de verano claro y alegre. 
Todo el mundo parecía contento 
y con ganas de cantar. 
Los jenes tarareaban canciones 
y sus rostros reflejaban alegría. 
Era un día de fiesta para todos, 
menos para 'Ibm, que estaba castigado. 
Salia la acera con un cubo de cal y una brocha atada a un palo largo. ¡Su castigo consistía en pintar una valla de treinta metros de largo por tres metros de alto! 
Scanned with CamScanner 
Mirla valla que tenía que pintar y se entristeci Era sin dudá alguna el peor castigo que tía Polly podía haberle impuesto. 
. Mojla brocha en el cubo y la paspor la valla. Repitila operaci varias veces, pero avanzaba muy poco. Desanimado, se sentsobre una caja de madera. Entonces, apareciJim, saltando y cantando una canci. Venía cargado con un cubo de agua. 
A Tom no le gustaba nc}<la traer agua desde la fuente, pero entonces aquello le parecimucho mejor que tener que pintar la valla. En la fuente, los chicos y las chicas se reunían, se peleaban, descansaban e intercambiaban cosas. 
-Jim -dijo Tom-, yo llenaré el cubo en la fuente si tpintas un trozo de valla. -Imposible -contestJim-. La sera Polly me dijo que me diera prisa. Me advirtique me pedirías que te ayudara y me prohibihacerlo. -¡Bah! No le hagas caso. -Me da miedo que se enfade. No, no puedo. 
-No te preocupes, no te pasará nada. -No, no puedo, Tom. 

:o 

Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sawyer ­
_ venga, Jim ... Mira, te regalo una canica blanca. 
En aquel momento aparecitía Polly y los sorprendicharlando. Jim salicorriendo hacia la fuente, con su canica en la mano. Tom vio a su tía con la zapatilla en la mano dispuesta a pegarle. 
Siguipintando, pero por poco rato. Empeza pensar que pronto pasarían por allí los chicos, y sintirabia al pensar que se burlarían de él. Furioso, Tom volvia pintar con mucho cuidado. 
Entonces apareciBen Rogers, el chico más temido del pueblo. Iba comiendo una manzana y saltando de alegría. Hacía ruidos, imitando a un capitán y su barco de vapor navegando por el Misisipí. 
Para referirse al lado izquierdo 
-¡Chu, chu, chu! ¡Alto! ¡A babor! 
de un barco, se dice a babor; para referirse 
Ben se pardelante de Tom. 
al lado derecho, 
a estribor. 
-¡Je, je! Estás castigado, ¿eh? -dijo burl . 
.-¡Ah! ¿Eres t -respondiTom, volviéndose lentamente-. No te había visto. -¿ Quieres venir a nadar? 
21 





Scanned ·with CamScanner 
Encalar es blanquear 
o pintar con cal una pared, una valla u otra superficie. 
Tom no contest Entonces Ben insinu -Claro que si prefieres trabajar.. . 
-A mí no me parece un trabajo. Me encanta blanquear la valla. ¿Acaso le dejan a uno encalar una valla todos los dí. 
Tom pasaba la brocha de un lado a otro cuidadosamen 
Ben observaba cada movimiento, cada vez con más interés y, al fin, dijo: 

-Oye, Tom, déjame pintar un poco. -No, no puede ser -respondiTom, pensándoselo. Mi tía es muy exigente. Quiere que quede muy bien, 
porque esta valla da a la calle y la ve todo el mundo. Si fuera la valla de atrás, no me importaría, ni a mi tía tampoco. Yo te dejaría, pero es un trabajo muy delicado, que muy pocos chicos saben hacer. 
-Vamos, déjame probar un poco -le pidiBen. -No puede ser. Me da miedo. 
-¿Y si te diera mi manzana? 
Tom acepty le entregla brocha, al tiempo que ponía cara de preocupaci. Ben empeza pintar con mucho interés. Al cabo de un rato, sudaba la gota gorda. 


Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sawyer ­
Tom se dedica comer la manzana y a pensar en co continuar aprovechándose de la idea que había tenido con Ben. 
Cuando Ben se cansde pintar la valla, Tom vendiel turno a otro chico. Cada chico daba algo a Tom por dejarle pintar. En total, consiguiuna cometa, doce canicas, una llave que no abría, una tiza, un soldado de plomo, un gatito tuerto, una manecilla de puerta, un collar de perro y el mango de un cuchillo. 
La valla tenía tres capas de pintura. Tom no se había cansado y había descubierto que las cosas dificiles de conseguir son en verdad las más deseadas. 
Tom encontra su tía sentada junto a la ventana en el cuartito de la parte trasera de la casa. Se había quedado medio dormida haciendo punto. Al ver tan pronto a Tom, pensque no había acabado de pintar la valla. 
-¿Puedo ir a jugar, tía? -preguntTom. -¿Cuánto trozo de valla has pintado? -He terminado, tía. · -No mientas. -De verdad. Está todo hecho. 
Una persona hace punto cuando está tejiendo una prenda mediante las agujas de costura. 
23 

Scanned with CamScanner 


Simular es 
•representar 
o imitar algo. 

Hacer piruetas 
es realizar movimientos o ejercicios fisicos que precisan una cierta habilidad, como la vertical 
o las volteretas. 
◄ 

Tía Polly salia comprobarlo. Cuando vio la valla tan bien pintada y acabada, no se lo podía creer. 
-¡Parece un milagro! Lo has hecho muy bien. Puedes ir a jugar. 
Al salir, Tom vio a Sid y empeza tirarle piedras. La tía intentimpedirlo, pero ya era demasiado tarde Tom saltla valla y desapareci Le había dado su merecido y estaba satisfecho. 
Se dirigia la plaza del pueblo. Allí se encontraban todos los nis y jugaban simulando batallas. Habían formado dos ejércitos. Tom era el capitán de uno de ellos, y Joe Harper, el general del otro grupo. Ellos daban las denes y los demás se peleaban. El ejército de Tom venci. Contaron los heridos como si fuera una batalla real, pero ya era tarde y todos debían volver a casa. 
De regreso, Tom pasjunto a la casa del juez Thatcher 
y en el jardín vio a una chica que no conocía. Tenía los ojos azules y el pelo rubio. Como le parecimuy guapa, empeza hacer todo tipo de piruetas para que se fijara en él. 
Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sawyer ­
La chica se fue hacia la casa, pero, de repente, se parun momento, cogiuna flor y se la tir. 
Tom cogila flor y se la puso en la chaqueta. Estuvo esperando un rato, paseando frente a la valla, pero la chica no volvia salir. 
Regresa su casa ilusionado. Durante la cena, estuvo muy alegre, aunque tía Polly le rega por haber apedreado a Sid. Tom intent como siempre, robar azar, pero su tía le pegen la mano. Cuando la anciana se fue a la cocina, Sid cogiel azucarero, pero se le cay. Tom se alegr: se lo diría a tía Polly cuando volviera de la cocina. Pero tía Polly no preguntquién había sido. Se fue directa a Tom y le pegun fuerte manotazo. 
-Tía Polly, yo no he sido. ¡Ha sido Sid! -dijo Tom. -Bueno, da igual -respondiella-. Seguro que ttambién habrás hecho algo ... 
En el fondo, a tía Polly le dolía haberse equivocado. Enfadado por lo sucedido, Tom se fue a su habitaci. Empeza pensar en qué pasaría si estuviera enfermo o se muriera. 


Scanned with CamScanner 
Quería dar lástima y se preguntaba si la chica que acababa de conocer le llevaría una flor a su tumba. 

Finalmente, hacia las diez, volvia la casa de la desconocida. Se sentbajo una ventana y empeza sor despierto. Al cabo de un rato, la ventana se abri Una criada tirun cubo de agua que le cayencima. Empapado, Tom se levantde un salto Y se fue de allí rápidamente. Cuando llega su casa, se desnudy extendisu ropa para que se secara, 
Y se acostsin rezar. 
Sid se despert pero no le dijo nada. 
, 

Scanned with CarnScanner 
3 
•
-•
-
... 
.

... 
-
.. . 

\ '\ .. ' 
• • ' 
._ \' 
• ' 

Tom sorprende al pueblo 

Era domingo y hacía un·sol radiante. Como todos los domingos, había clase en la escuela dominical de la iglesia. Cada alumno debía recitar versículos de la Biblia aprendidos en casa durante la semana. Si se los sabían, recibían como premio vales de distintos colores. Quien había aprendido de memoria dos versículos recibía un vale de color azul. 
El rojo equivalía a diez vales azules. El más valioso era el amarillo, que valía diez vales rojos. Quien conseguía diez vales amarillos obtenía una Biblia que valía cuarenta centavos. 
La escuela dominical 
era aquella en la que, todos los domingos, se enseba la Biblia a los nis. 
Un versículo 
es cada una de las divisiones breves de los capítulos de la Biblia. 
27 

Scanned with CamScanner 
Una palangana es un recipiente de gran diámetro que se llena de agua para lavarse las manos y la cara. 
Después del desayuno, tía Polly leyun capítulo de la Biblia, como todos los domingos. Tom intentaprender algunos versículos de memona. pero estaba distraído y no conseguía memorizar ni una línea. So cuando su prima Mary le prometiun regalo, se esforzy lograprender unos versículos. Mary le regaluna navaja que, 
aunque no cortaba nada, era un instrumento precioso. 
Mary le preparuna palangana con agua y un trozo de jab para que se lavara. Tom mojel jab en el agua y lo deja un lado. Se subilas mangas de la camisa hasta los codos y vertiel agua en el suelo. Después entren la cocina secándose con la toalla, como si se hubiera lavado. Pero Mary se la quit diciendo: 
-¿No te da vergnza? ¿To da miedo el agua? 
Llenaron de nuevo la palangana y, como vio que no podía escaparse, Tom se lav. Pero lo hizo tan mal que Mary tuvo que volverle a lavar. 
Cuando acab parecía otro. Al cepillarle el pelo, a Tom se le formaban 
unos rizos que no soportaba. Decía que eran propios de mujeres. 


Scanned with CamScanner 
r 
-Las aven turas de Tom Sawyer -
Después de haberse aseado tan a disgusto, To1n se visticon el traje y los zapatos de los domingos y se puso un sombrero de paja. Protestporque se sentía muy incodo. 
Tom, Sid y Mary se dirigieron a la escuela dominical. En la puerta de la peque iglesia, 'Ibm encontra Bill, un comparo que iba tan arreglado como él. 
-Bill, ¿tienes un vale amarillo? -le pregunt. -Sí. -¿Me lo cambias por un trozo de regaliz y un anzuelo? -Ensémelos. 
Se pusieron de acuerdo y Tom consiguiel vale amarillo, el más valioso. Así fue cambiando objetos por vales. La entrega de una Biblia era un gran acontecimiento 
En algunos países, 
y Tom quería conseguir una. 
se llama pastor al sacerdote que El ser Walters, el pastor de aquella iglesia, tiene a su cargo una comunidad 
estaba contento al reunir a profesores y alumnos. 
de fieles. 
También había visitantes muy distinguidos que se habían instalado recientemente en el pueblo. Entre ellos, estaban un importante juez del condado, Jeff Thatcher, y su esposa, que llevaba a una ni de la mano. Era la chica que Tom había visto en el jardín. 
29 



Scanned with CamScaniner 
Los Aptoles son los doce primeros seguidores 
• de Jes, que predicaron sus ensenzas por el mundo: San Pedro, San Juan, San Matías, etc. 
El pastor estaba encantado. So le faltaba una cosa para completar su alegrí a : poder entregar una Biblia de premio. 
Entonces, Tom Sawyer se adelantcon nueve vales amarillos, nueve rojos y diez azules, y solicitsu Biblia. Al ser Walters le extra, pero las pruebas eran contundentes. Los nis que le habían cambiado sus vales comprendieron entonces el interés de Tom y se sintieron engados. 
El juez Thatcher le felicit: 

-Te felicito, muchacho. Eres todo un hombrecito. Aprenderse dos mil versículos supone un gran esfuerzo. Y ahora, ¿querrás decirnos algo de lo que has aprendido? 
-¿Co se llamaban los dos primeros Aptoles? le preguntla esposa del juez. -¡David y Goliat! -contestTom, que no tenía ni idea de lo que le preguntaban. 
Os podéis imaginar lo que pasdespués. Tom aprendique los premios se deben conseguir por el propio esfuerzo, y no por el de los demás. 
Scainned with CamScanner 
4 


.. . -.. .. ... 
] 



Un escarabajo en la iglesia 
Hacia las diez y media, sonaron las campanas para anunciar a la gente que iba a empezar la misa. Los nis, acompados de sus. padres, se sentaron en los bancos de la peque iglesia. Tía Polly lo hizo junto a Mary, Sid y Tom. 
Unjuez de paz 
es aquel que 
Se había reunido todo el pueblo: intenta que dos 
el alcalde y Su esposa, el juez de paz, 
personasla viuda Douglas, muy rica y querida por todos, 
enfrentadas y propietaria del ico palacio del pueblo..: se pongan Tombién estaba el chico perfecto, Willie Mufferson. de acuerdo para evitar un juicio 
Cuidaba tanto de su madre que parecía 
mayor. que ésta fuera de cristal. 
31 

Scanned with CamScanner 
El serm es un discurso del sacerdote ante los que asisten a la misa. 

El pastor leylas oraciones. Todos se mostraron muy atentos y después cantaron. Al final, el pastor pronunciel serm. Dio gracias a Dios por los bienes recibidos y aconseja todos que fueran buenos y se ocuparan de los demás. Tom se propuso portarse bien. Pero enseguida se acordde que llevaba en el bolsillo un escarabajo negro metido en una caja. Cuando la abri, el escarabajo salty se cayal suelo panza arriba. 
Entonces llegallí un perro y empeza jugar con el escarabajo. No paraba de darle golpes con el hocico. Al final, el perro se olviddel escarabajo y, sin darse cuenta, se sentencima de él. Un instante después, el escarabajo le pic El perro lanzun aullido de dolor y se puso a correr por toda la iglesia. 

Todos los presentes se echaron a reír. Tom comprobque todos se habían divertido y pensque la misa de los domingos era mucho mejor si ocurría alg incidente. 

5 


'lbm y Huck hacen planes 
Todos los lunes, Tom se sentía mal porque tenía que volver al colegio. Aquel día se le ocurridecir que estaba enfermo para que le dejaran quedarse en casa. Primero fingique le dolía un dedo del pie, pero no le hicieron mucho caso. Después se acordde que se le movía un diente y fue a contárselo llorando a tía Polly: 
-Se mueve y me duele muchísimo, tía. -Vamos a ver -le dijo tía Polly-. 'Tráeme un hilo y te lo arrancaré. -¡Oh, no, tía querida! ¡Prefiero ir a la escuela! 
33 

Scanned with CamScanner 
Tía Polly atmuy fuerte un extremo del hilo al diente de 'Ibm y tirdel otro extremo. El diente quedcolgando del hilo. Tom se dio cuenta nuevamente de que era mejor no intentar engar a su tía. 
Poco después, camino del colegio, se encontra Huckleberry Finn. Era el ni más travieso y gandul de la comarca, hijo del borracho del pueblo. Iba vestido con los restos de ropa que le daban. Un solo tirante le sujetaba los pantalones. No iba ni a la iglesia ni a la escuela y .vivía solo. Todos los chicos le envidiaban. Al verle, Tom le salud: 
-¡Hola, Huckleberry! ¿Qué llevas ahí? -¡Hola, chico! Un gato muerto. -¡Caramba, qué tieso está! -exclamTom-. ¡Oye, Huck! ¿Para qué sirven los gatos muertos? -Curan las verrugas. -¿De verdad? ¿Co es eso? -Pues mira, vas al cementerio y buscas una tumb~ en la que acaben de enterrar a alguien muy malo. Por la noche vendrá un demonio a buscarlo. • Cuando se lo lleve, tiras el gato detrás de ellos y dices: 
«Demonio, sigue al difunto; gato, sigue al demonio; verruga, sigue al gato». Y la verruga desaparece. 
Scanned with CamScanner 

-Parece eficaz. Oye, Huck, ¿cuándo lo probamo ? -El sábado enterraron al malvado Hoss Williams. Seguro que esta noche vendrán los demonjos a llevárselo. -De acuerdo. 
Cuando Tom llega la escuela, entrmuy animado. Colgel sombrero en la percha y se sent. 
-¡Tom Sawyer! -gritel maestro, que se llamaba ser Dobbins-. ¿Por qué vuelve a llegar tarde? -He estado hablando con Huckleberry Finn. -¿Co dice? -preguntsorprendido el maestro-. Es la confesi más desagradable que he oído en mi vida. Quítese la chaqueta. 
El maestro pega Tom hasta que se le cansel brazo. 
-Espero que esto le sirva de escarmiento. Siéntese con las nis. 
Los demás chicos se reían y se burlaban de él. Pero, poco a poco, todos se fueron calmando. 
'Ibm se fijen que la chica del jardín, la que luego había visto en la iglesia, estaba en la clase. Se senta su lado y le ofreciun melocot. 'Ibm escribi «Es para ti». 
Scanned with CamScanner 
La chica no le hizo ning caso. Entonces Tom empeza dibujar. Topaba el chbujo con la mano para que la chica no lo viera. Al fin, ella le pidique se lo dejara ver. Tom se lo ense. Era una casa con tejado y chimenea. 
-Es muy bonita. ¿Puedes dibujar un hombre? 
Tom dibujun hombre y todo lo que ella le pidi 
-¡Qué bonito es! ¡Me gustaría poder dibujar como t -Es fácil -dijo Tom-. Yo te enseré. -¿Cuándo? -Este mediodía, si tquieres. ¿Co te llamas? -Becky Thatcher. ¿Y t ¡Ah, ya lo sé! Tom Sawyer. -Así me llaman cuando me ri:fí.en. Llámame 'Ibm. 
'Ibm empeza escribir algo. 

-'Ibm, déjame ver lo que escribes. -¿Me prometes que nunca se lo dirás a nadie? -To lo prometo: no se lo diré a nadie. 
Ella cogila hoja y ley «Tu quiero». 

En aquel momento, el maestro agarra Tom de una oreja y lo lleva su asiento. 
-
) 
Scanned with CamScanner 

6 


Una nueva aventura de 'lbm 
Tom intentaba estar atento en la escuela, pero no lo conseguía. Se aburría tanto que decidisacar de su bolsillo una caja que tenía una garrapata dentro. La soltencima de la mesa y empeza moverla con un alfiler. 
Su amigo del alma, Joe Harper, se sentaba a su lado. Joe sacotro alfiler y empezaron a jugar con la garrapata. Marcaron una raya en la mesa dividiéndola en dos mitades 
1 

para que cada uno tuviera su campo. 
Una garrapata es un insecto que se agarra al cuerpo de algunos mamíferos, como los perros, para alimentarse de su sangre. 
Scanned with CamScanner 

ni t11ndl 
JomismO que una palil.a. 
Estaban tan concentrados en el juego que no se dieron cuenta de que el maestro íba hacia ellos. ¡Les dio una buena tunda! 
Cuando terminla clase de mediodía, Tom dijo a Becky, su nueva amiga: 
-¿Quieres que te ense a dibujar, verdad? Cuando llegues con los demás a la esquina, escápate por aquella calle y vuelve. Yo iré por otro camino y haré lo mismo. 

Así lo hicieron: volvieron a la escuela y se sentaron juntos. 'Ibm cogila mano de Becky y empezaron a dibujar. 
-Oye, Becky, ¿has estado comprometida alguna vez? -dijo 'Ibm. -Pues claro que no. ¿Qué se hace? -preguntBecky tímidamente. -Pues primero hay que decirse «Tu quiero» y después besarse. ¿Quieres que nos comprometamos? -Bueno, pero... Ahora, no, 'Ibm. Mana... -respondiBecky, un poco asustada. 
Al final, 'Ibm consiguique Becky le dijera «Tu quiero» y la bes. 
Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sawyer ­
-¿Lo ves, Becky? ¡Comprometerse es muy divertido! -dijo, muy contento. Cuando Amy Lawrence y yo... 
Thm se dio cuenta de que se había equivocado al mencionar a otra chica. 
-¡Oh, Tom! ¡Tya habías estado comprometido! -e.~clamBecky echándose a llorar. -No llores, Becky. ¡Por favor! . 
Becky seguía llorando en un rinc. Tom no sabía qué hacer. 
-Becky, teres la ica chica a la que quiero. No me gusta nadie más, de verdad. 
El llanto continuaba. Tom sacentonces su joya más preciada. Era una bola de lat. Se la ense a Becky y le dijo: 
-Cela. To lo pido por favor. 
Ella la cogiy la tiral suelo. Entonces Tom salide la escuela, hacia las colinas. No pensaba volver al colegio. Al cabo de un rato, Becky se levanty fue hacia la puerta de la escuela. 
El lat es un material metálico formado por la mezcla de cobre y cinc. 



Scanned with CamScan11er 
Tom ya no estaba allí. Entonces grit -¡Tom! ¡Vuelve aquí! ¡Tom! 

Nadie contest Desconsolada, Becky se puso a llorar un buen rato. Se dio cuenta de que no había actuado bien. Entonces empezaron a llegar los demás alumnos y tuvo que ocultar su pena. 


Scanned with CamScanner 
7 


Una visi terrible 

Tom y Sid se acostaron a las nueve y media. Sid se durmienseguida, pero Tom estaba despierto. Escuchaba todos los ruidos de la casa: el tictac del reloj, las viejas vigas que crujían, los ronquidos de tía Polly ... 
De pronto, oyun maullido. Era la sel que había acordado con Huck para avisarlo de su llegada. Tom se vistimuy deprisa y salipor el tejado. Saltdesde allí al cobertizo, y después al suelo. Allí estaba Huckleberry Finn con su gato muerto, el que utilizaba para curar las verrugas. Los dos se dirigieron hacia el cementerio. 
Un cobertizo es un peque espacio exterior de una casa cubierto por un tejado que sale de la pared. Sirve para refugiarse de la lluvia. 
Scanned with CamScanner 

1 tumba de Hoss Wi11ia1118
a·eron tras a . , .,w se escon 1 h bían enterrado recientemente 
f1.U1, do que a . el viejo malva 
S que Hoss Williams nos oye?
, cree · 
Huck ¿tu / • 

_Qye, ' , P lo menos su espintu nos escucha 
que s1. ar .
_y0 creo 

a Al cabo de un rato, Tom dijo: Hubo una paus • 
-¡Chist! 
-¿Qué pasa, 'Ibm? 

Los dos se cogieron de las manos. Estaban asustados. 
-¿No oyes nada, Huck? 
-¿Yo? ¿Qué? 
-Allí, ¿lo oyes ahora? -¿Qu-é hacemos, Thm? 
Vienen hacia aquí, vienen hacia aquí. .. 
~Calla, miedica. No nos pasará nada. Si estamos q • t
uie os, no nos descubrirán 
-Haré lo que d' • 
ices, Tom, pero estoy temblando 
Una~ siluetas se acercaban moviendo . , una hnterna de h . 1 t
OJa a a. 
-Son tres diablos . • ¡Estamo • Estoy .seguro. ·s s Perdidos 1 Tom, 
e:, abes •
rezar? ct·· • 
• -i10 B 
u Uck, aterrorizado. 

Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sawyer ­
"', te asustes, son hombres. No nos harán da ... Un mestizo es 
-1"º 
_creo que conozco a uno. Es el viejo Muff Potter. una persona nacida de padre 
seguro que está borracho, como siempre. 

y madre de razas 
_Qye, Huck, conozco otra de las voces. Es Joe el Indio. 
diferentes, -¡Joe el Indio, el mestizo! ¿A qué habrán venido? 
especialmente de blanco e india 
LoS tres hombres llegaron ante la tumba de Hoss Williams. o de indio yblanca.
se pararon cerca de Tom y H uck. 
-Aquí es -dijo el tercer hombre. 
Los nis reconocieron la voz del doctor Robinson. Potter y Joe el Indio llevaban una cuerda y un par de palas. Empezaron a cavar para desenterrar el ata. 
-Deprisa, muchachos -dijo el doctor en voz baja-. La luna puede salir en cualquier momento. 
Los otros dos sig~ieron c_~vando. Finalmente, encontraron el ata y arrancaron la tapa. Luego sacaron el cuerpo, lo tiraron al suelo Ylo taparon con una manta. 
-Ya hemos acabado, matasanos -dijo Joe e1 Indio. Denos cinco dares más o ahí se queda el cuerpo. -¡Co! -exclamel joven doctor-. 
Y. •
ªos he pagado por adelantado. 
Scanned with CamScanner 

Un vagabundo es aquel que va de un lugar aotro, sin domicilio ni oficio detenninado. 
d. respondi amenazante:
Joe el In w 

rdoqueI hace cinco as, fui una no h
-Recue e e a su casa y le pedí algo para comer. 
Usted me echde la cocina. No me tratbien 
. . Juré que me las pagaría, tarde o temprano. Entonces su padre me metien la cárcel por vagabundo. No lo he olvidado. Llevo sangre india en mi cuerpo, y los indios no olvidamos. 
Mientras decía esto, alzaba su pu 
contra la cara del doctor. . 

Entonces éste le derribde un -putazo. Potte d • ­. ~ eJo caer una navaja que tenía en la mano
Ygnto: 
-¡No toque usted a Joe! 
y Joe el Indio y el doc . • rodanct . tor se pusieron a pelear,
0 Por tierra. Joe se levantfu . 
noso y ar . 

ranco -1a navaJa de Potter. 
De repente, el doc Ygolpee tor arrancuna tabla del ata 
on ella a Potter 
que cayd ' 
E esrnayado. . 
n aquel rnornent 
en el cue o, Joe el Indio hundila navaja
rpo d 1 d 
e _actor y lo mat 



Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sawyer ­
tl·nuaci, Joe el Indio se puso a registrar
Acon 
dáver del doctor. 
el ca . .
colocla navaJa en la mano de Potter 
e,5
~~, , ue pareciera el culpable del asesinato. 
para q . 
bo de unos minutos, ­
Al ca 
mpeza moverse y a quejarse.
p0 tter e ntrla navaja en su mano
Enco yla tircon miedo. 
-¿Qué ha pasado, Joe? -preguntPotter. -Algo muy grave. ¿Por qué lo hiciste? -preguntel mestizo selando el cadáver. -¿Yo? ¡Si no he hecho nada! -¡Vamos, Muffl No te hagas el inocente. 
Potter palideciy empeza temblar. 
-No creí estar tan borracho. Me pesa la cabeza... No puedo acordarme de lo sucedido. Dime, Joe, mi buen amigo: ¿lo hice yo? 
Entonces el malvado J oe 
se aprovechde su amigo y le minti 
-Los d 
, os estabais peleando. . El te dio con
Tu una tabla Yte dejatontado. evantaste -.
Lue o y cogiste la navaja. . • g se la clava t
8 . 
e mientras él te daba otro golpe. 

Scanned with CamScanner 
-¡Ay! ¡Ha sido todo por culpa del gsqui! Yo nunca he usado un arma. Joe, prométeme que no se lo dirás a nadie. Siempre fui tu amigo -suplicdesesperado Potter, cayendo de rodillas ante el asesino. 
-Es verdad, siempre te has portado bien conmigo. No lo diré. Pero no me pidas nada más. 
-Jqe, eres un ángel. To bendeciré toda la vida. 
-Bueno, bueno. No llores. Vete por aquel camino sin dejar rastro. Yo iré por este otro. 
YPotter se fue corriendo. Estaba tan confuso que olvidsu·navaja al lado del cuerpo del doctor. El indio murmur 
-Ese borracho estido ha olvidado la navaja. Jamás volverá por ella. ¡Qué cobarde! 
Dos o tres minutos más tarde, en el cementerio so quedaban el cuerpo del doctor, el cadáver de Hoss Williams envuelto en la manta, el ata destapado y la sepultura abierta. 
Todo estaba en silencio bajo la luz de la luna. 


Scanned with CamScanner 
8 

1bnt y Huck, unidos para siempre 
Los dos chicos, muertos de miedo, corrían hacia el pueblo. De vez en cuando, miraban-atrás, por si les seguíah. Todos los ruidos les asustaban y les hacían correr más. 
-¡Si pudiéramos encontrar un escondite! ¡Ya no puedo más! -exclam'Ibm~ 
Llegaron a un almacén que tenía la puerta abierta. 
Entraron y poco a poco se·fueron calmando. 
-¿~ué vaª pasar ahora,· Huckleberry? 
-S1 el docto n. b' 
r .l'..O 1nson se muere ahorcarán a alguien.
-¿Seguro? , 
4' 

Scanned with CamScanner 
r 


-Seguro, Tom. _ .y quién contará lo que ha pasado? •Nos t 
¿ • l o ros? -¡No digas tonterías! ¡Nosotros no diremos •
nada1 Imagínate que no ahorcasen al indio... • 
un día u otro nos mataría por haberlo den .
unc1ado -Tienes raz, Huck. 
-Si alguien debe hablar, es Muff Potter. 
Tom siguireflexionando y dijo: 

-Muff Potter no sabe nada, H uck. Él no hablará. Caydesmayado justo cuando Joe el Indio asesinaba al doctor. No pudo ver nada. 
-Es verdad, Tom. Potter no sabe la verdad. 
Tom pensun momento y después dijo: 

-Huck, ¿seguro que no se lo contarás a nadie? -Seguro. No debemos contar nada de lo sucedido. Al indio no le importaría matarnos. -¿Quieres que lo juremos? -preguntTom. 
-¡Oh, not En un caso tan terrible como éste, 
no es suficiente un juramento. 


e concluyHuck.
Es necesario hacer un pacto de sangr ­

orteza de pino, d
Tom cogidel suelo un trozo e c y sacdel bolsillo una tiza roja. 

Scanned with CamScanner 

Luego escribi «Huck Finn y Tom Sawyer juran no decir nada sobre lo que han visto, pase lo que pase». Huck quedimpresionado de lo rápido que escnbía 'Ibm. 
Entonces Tom sacel alfiler que siempre llevaba bajo la solapa. Los dos chicos se pincharon con él en el dedo pulgar y lo apretaron hasta que salisangre. Primero Tom escribisus iniciales con el pulgar. Luego Huck trazuna «H» y una «F». Así firmaron su pacto de sangre. 
De repente, se oyun aullido. Asustados, los chicos se abrazaron. 
-¿Qué ha sido eso, Huck? -Tongo miedo, Tom. -Creo que es el perro de Harbison. -Menos mal, Tom, estaba muerto de miedo. 
El perro volvia aullar. 'Ibm y Huck se quedaron paralizados. 
-Debe de haberse perdido -dijo Tom. -No se ha perdido, Tom -respondiHuck. Nos persigue porque hemos hecho muchas travesuras. Deberíamos haber sido obedientes como Sid. Si salgo de ésta, iré siempre a la escuela dominical. 
Scanned with CamScanner 

J-Iuck -dijo Tom llorando 
sm~~ , • 
, 110 ere nmigo, tu eres un angeJ. 
pero ttJ arado co 1t0 -oy· cofl1P b'e'n llorando. 
Si Jo s , k ta111 1 
..-diÓ f{UC 
-respon , ,, 
tonces empezo a Oirse 
, pero en 
·do ceso, 
El aull1 . de grudo. 
especie

una se oye ahora? -preguntTom. 
, es eso que
-Que _ d 
-¿ do grunen o. 

_parece un cer alguien que ronca. No, es tr verías a ir si yo fuera delante? · 
-Huck, ¿te a e . . 
. , hacerlo Tom. ¿Y s1 es J oe el Indzo?
-Prefenna no , . 
Salieron en silencio del almacén. 

Avamaban despacio, sin hacer ruido, uno detrás del otro. cuando estaban a menos de cinco pasos, Tom pisuna ramita. El hombre que roncaba gru y se moviun poco. 
La luna iluminaba su cara. Era Muff Potter. Los chicos se quedaron inmiles. Cuando miraron atrás, vieron el perro de antes aulland0 ªpocos pasos de donde estaba Potter. 
-¿Sabes lo qu d. 
e icen, Thm? -dijo Huck-. 
Que, cuando u 
a n perro se pone -a aulla:r selando 

una persona co 1 . ' ir. 
Eso lo d' ne hocico, significa que va a mor • 
icen los ne 
y ellos gros, . 
saben much
0 de estas cosas. 

so 



Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sawyer ~ 
Ton1 y Huck se despidieron, muy preocupados. uando Tom entrpor la ventana en su dormitorio, 
ya e1npezaba a amanecer. 
-desnudy se durmicon la intenci de ser bueno. .. se dio cuenta de que Sid estaba despierto. 
cuando Tom despert -¡d ya no estaba en la habitaci. Era tarde y Tom se extra 
de que nadie le hubiera despertado. 
Se imaginaba que iba a pasar algo y estaba asustado. Baja desayunar y toda la familia 
a estaba alrededor de la mesa. 
Nadie le rega, pero el ambiente era muy tenso. 
Cuando acabel desayuno, su tía lo llevaparte. En lugar de pegarle, se echa llorar. . Le preguntpor qué la hacía sufrir tanto. Le dijo que, si seguía así, la mataría a disgustos. Tom le pidiperd de rodillas, yprometique cambiaría. 
Se fue muy triste a la escuela. Resignaci es la paciencia que 
Joe Harper y él recibieron la acostumbrada paliza 
,se tiene en una por no haber hecho los deberes. 
situaci dificil 

'Ibm aceptel castigo con resignaci. 
contra la que ne 

Luego se fue a su asiento. 
se puede lucha Uno de sus codos tocun objeto duro. 
Después de largo rato, lo cogi Estaba envuelto en papel. 
Scanned with CamScanner 
Entendemos por remonlimientos 
la sensaci de inquietud que se tiene al haber hecho algo malo. 
Cuando lo desenvolvi se entristecia más. ¡Era la bola de lat que había regalado a Becky! Eso significaba que su amiga no quería saber nada de él. 
Al mediodía, todo el pueblo supo la espantosa noticia: el doctor Robinson había sido asesinado. Junto a su cadáver, había aparecido una navaja ensangrentada. Se decía que el arma era de Muff Potter. Llamaron a Joe el Indio a declarar como testigo, y Joe acusa Muff del asesinato. Muff no paraba de llorar y juraba que era inocente. Tom y Huckleberry no dijeron lo que sabían. 
Los remordimientos no dejaron dormir bien a Tom durante más de una semana. Durante aquellos días, Tom se acercaba a la cárcel y, a través de las rejas de una ventanita que daba a la calle, llevaba a Potter toda la comida que podía conseguir~ Le parecía que así aliviaba su mala conciencia. 

Scanned with CamScanner 
9 


Los remedios de tía Polly 
Tom tuvo pronto otra preocupaci: Becky no iba a la escuela porque estaba enferma. ¿Y si muriera? Esa idea le preocupaba tanto que no le importaba nada más. 
Al ver tan decaído a Tom 
/ 

tía Polly empeza aplicarle curas. Aella le encantaba probar todo tipo de remedios . 
• Le hacía to 
mar una ducha de agua fría al levantarse. 

1
uego lo secab 
Des _ ª con una toalla muy áspera. · 
Pues lo cubr' 
Pero nad 1ª de mantas para hacerlo sudar ... a de tod0 aquello hizo efecto. 

Scanned with CamScanner 



~que los 
~ ronronean QJllldo pro<1uren una especie de 
ronqu.to en sel de rontento. 
/ h blar del matadolores,
/ pollY ayo a fu 
d'a ua ba como el ego,

v11 t , ue quema . jarabe q rn-.m una cucharadita cada día 
un . , darle a 1v ,, • 
ydecid10 1muchacho ideo un plan:
bargo, e 
sin ern tragaba el jarabe,
ía que se . 
fing , s lo escupía.
pero despue 

d, ºeter el gato de tía Polly, empeza mirar
Un ta, .n , 
han·na del J.arabe ronroneando.
la cuc 
_¿Seguro que quieres un poco de jarabe? 
-dijo Tom al gato, que seguía ronroneando-. Bueno, pero después no me eches la culpa si no te gusta. 
'Ibm abrila boca al gato 
Yle dio una cuc;harada de matadolores. 
El gato maully empeza saltar como loco. 10 rompía todo a su paso. Cuando tía Polly · • 
VIO aquello, no podía creerlo. 
-Tom -1 
'_ ¿que e pasa al gato? -pregunt 
-No se r 
, ia. Debe de estar contento 
-respondiTo 
rn, muerto de risa. 
La anc· el iana sospechaba algo·
gato nunca s • De repe t . e comportaba así. 
ne vio el.
' Jarabe y lo comprenditodo. 



Scanned with CamScanner 

-Las aventuras de Tom Sawyer ­
. d la oreja a Tom y le dijo: 
cogte 
ué has hecho esto al pobre animal? 
-•por q · t' dº , To
ue él no tiene una 1a -respon 10 m. _porq , d 1 · ,
die le habna quema o as tnpas como a m1. 
A él na 
fia pollY vio que, si era cruel dar el jarabe al gato, ·e·n lo era dárselo a Tom, y dijo dulcemente: 
tanlb1 
-Lo hice con la mejor intenci, Tom. -Ya lo sé, tía -respondiTom-. Yo también. -Bueno, bueno. Márchate antes de que me enfade. 
Tom volvia ir a la escuela. 
Aquel día llegmuy temprano.  
Esperaba ver ya a Becky.  
cuando ella lleg él empeza dar volteretas  
y ahacer todas las tonterías del mundo.  
Pero Becky no le hizo caso.  
Tom lanzla gorra de un comparo al tejado.  
Luego se pelecon otro  
Yse dejcaer al suelo delante de Becky.  Despectivamente  
Por fin, ella dijo despectivamente:·  significa  
1con desprecio'.  

-¡Ufl ¡Siempre presumiendo! 
Tom se puso colorado. Se levant' d 1 •
0 e suelo y se fue, muy triste. 
Scanned with CamScanner 
10 





Los nuevos piratas 

'Ibm estaba tan triste y desesperado que decidimarcharse del pueblo. Pensaba que nadie le quería, que nadie quería estar con él. Mientras pensaba todo esto, iba alejándose cada vez más. Cuando oyla campana de la escuela, se echa llorar pensando que nunca más la volvería a oír. 
Entonces encontra su amigo Joe Harper. Joe le dijo que su madre le acababa de dar una paliza. 10 acusaba de haberse comido un plato de crema, y no era verdad. 
Scainned with CamScanner 

una milla es una medida de longitud equivalente a1.609 m. 
rnpezaron a caminar y a hacer planes.
dos e . 
10s serían piratas.
'd' ron que Dec1 ie b scar a Huckleberry Finn, 
y fueron a u Se unia ellos.
que 
Acordaron t•nstalarse en la isla de Jackson, situada a unas tres millas del pueblo, 
en medio de un punto donde el_Misisipí se ensanchaba mucho. La isla no estaba habitada 
y tenía un gran bosque para esconderse. 

Los chicos se separaron para ir a buscar comida, cuerdas y anzuelos para pescar. 
Quedaron en reunirse a medianoche 
1 
en un lugar donde había una balsa abandonada. Podrían Utilizarla para llegar a la isla. · 
1 Por ªnoche, Tom llegal lugar acordado 
con un jam cocido y algunos alimentos más. 
D10 un ilb·ct
1 0
• s Y le contestaron.
Silbdos veces ­mas Y le contestaron igual. 
-¿Quién está ah'? -Soy 'Ibni S l. 

Y vosot ªWyer, el Vengador de la F1.ota Espala.
ros ·qu·­
-I-I , " ienes sois? 
Uck Finn 
AK 
y Joe , ,.v1ano RoJa,l-Iarper, el Te -Niara dact rror de los Mares. , llle la contrase. 



Sca11ned with CamScanner 

-Las aventuras de Tom Sawyer ­
dl~-ieron Huck y Harper. 
gre! -u ......,-Satl 
nicon ellos. 
se reu 
'lb111 
, t ído un lomo de cerdo. 
babia ra 
Joe ba una sartén y algunas mazorcas de maíz 
ck neva • 
f!tl . b n hacer fuego, pero no tenían cerillas. 
Ñeces1ta a 
u lejos de allí, vieron los restos de una hoguera. ÑO J11 y h b" d. • • , 
baron que no a 1a na 1e y cogieron un tizon 
compro 

Un tiz es un
ender su propia hoguera al llegar a la isla. para ene palo a medio 

quemar, todavía 
's subieron a la balsa para emprender el viaje. 
e encendido.
oespu 'Ibtn iba al mando de la embarcaci; 
Huck, en el remo de atrás, y Joe, en el delantero. 
La balsa avanzpor el centro del río, y, hacia las dos de la madrugada, llegaron a la isla. Decidieron guardar todas las provisiones y dormir al aire libre, como los aventureros. 
Encendieron una hoguera con el tiz que habían recogido, 
frieron un trozo de lomo en la sartén Y comieron una mazorca de maíz. Cuando acabaron de comer 
1 

se tendieron tranquilamente ·s~bre la hierba. 
--¿Qué te par
--Es ece esto? -preguntJoe a Tom. . magnífico -di.o -
GQUé ct· -~ Thm-.
1rian los 
muchachos si pudieran vernos? 

Scanned with CamScanner 
-Se morirían de miedo -respondiJoe. -¿Qué hacen los piratas?-preguntHuck poco después. -Llevan una vida muy agitada -contestTom-. Asaltan barcos y luego los queman. Se quedan el dinero y lo esconden. -¡Y tienen oro, plata y diamantes! -adiJoe. 
Poco a poco, empezaron a tener sue. AJoe y a Tom les costmucho dormirse. Tenían remordimientos por haberse escapado de casa, pero, al rato, acabaron quedándose dormidos. 
Cuando Tom despert ala mana siguiente, Joe y Huck a dormían. Los desperty fueron abarse y a pescar al río. Volvieron al campamento con mucha hambre. Comieron jam y lo que habían pescado. Después se echaron a descansar. 

Luego fueron de excursi por el bosque. Al cabo de varias horas, volvieron muy cansados. Además, empezaban a echar de menos a sus familias ... 
De pronto, los sobresaltun gran ruido. Vieron numerosos botes y oyeron canazos. 
-Están buscando a alg ahogado. -dijo Tom. 

Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Ton 
taría saber quién es -comentHuck. 
e encan 
.....M sé quién se ha ahogado... chicos, ya , 
..... otros! -exclamo Tom. 
.-,,,os nos 
.501"" 
. . ron grandes héroes: 
se s1nt1e 
1pueblo pensaba en ellos. 
todo e 
Al anochecer, los buscadores se fueron. Los chicos empezaron a arrepentirse. Ellos se sentían importantes, pero ¿qué estarían pensando sus familias? Después de cenar, se pusieron a dormir. Pero Tom no podía dormir, y se levant Cogidos trozos de corteza y escribialgo en ellos. Dejuno en el sombrero de Joe y se llevel otro. Yentonces se dirigial pueblo. Había decidido ir a su casa. 
Scanned with CamScanner 





Tom va de visita 

Tom se metien el río por la zona menos profunda. • Cuando ya le cubría el agua, nadhasta la otra orilla. Finalmente, llegal pueblo y se dirigia su casa. Mirpor la ventana y vio a tía Polly y a la madre de J oe. También estaban Sid y Mary. 
~Tom no era un chico malo -decía tía Polly-,6Ino t •
ravieso e inquieto. ¡Era el ch· a.. ico con mejor coraz del mundo' 
.. nadia • , 10 . ' ntes de echarse a llorar. lll1srno ct· d
Ype igo e mi Joe -dijo la sera Harper­
nsar qu • 
iNun e le pegué por comerse aquella crema 
ca lo v 1 ,, •
0 Vere a ver! ¡Nunca! 
Scanned with CamScanner 
y la sera Harper también se echa llorar. Las dos recordaban las travesuras de los chicos sin poder contener las lágrimas. Tom, mirando por la ventana, también lloraba, pero siguiescuchando. 
Tía Polly y la sera Harper pensaban que los chicos se habían ahogado al barse en el Misisipí, pues habían encontrado una balsa vacía en el río. Creían que la corriente había arrastrado los cuerpos y que por eso no los habían encontrado. 
La sera Harper se despidide tía Polly. Las dos mujeres se abrazaron llorando. Tía Polly fue más carisa con Sid y Mary de lo que acostumbraba. Sid llorun poco; Mary lo hizo con toda su alma. Tía Polly se arrodilly rezpor 'Ibm. Después se acosty se durmi 
Tom entren la casa y se acerca la cama de tía Polly. Pensaba dejar aquella corteza en la que había escrito su mensaje en la mesita de noche, junto a la vela. Pero cambide idea. Dio un beso a su tía dormida y se march 
Regresa la isla con sus amigos. 

Scanned with CamScanner 

-Las aventuras de Tom Sawyer ­
, al carnparnento, ya era de día. 

A11dO Jlego CtJ""' 
, auck -decía Joe-. f11 volvera, . 
.....:JlJ d ria a sus arn1gos••• 
bao o 
, t1º a • ... 'lb
61 aquí! -gnto m • .ya. estoY 
....... , 
el desayuno en_poco rato. 

011 
preparar, de desayunar, fueron a buscar huevos de tortuga. pespues . • 
. di' a los frieron y se los comieron. Al :rt1ed10 ,
. roriJ·ugando un rato, pero pronto se cansaron 
~~ • 
_yo q1J.iero volver a casa -dijo J oe. _y también quiero marcharme -contestHuck-. 
0 
Esto resulta muy solitario. -Tongo que deciros una cosa••• -dijo Tom. 
Entonces les contque había ido al pueblo 
yles relatlo que había oído. Tumbién les explicque tenía una idea. 
Huck Y Joe la escucharon Ydecidieron que sería su secreto. 
Aquella noche llovimucho y lo pasaron mal. Al días· •
iguiente hizo sol. Jugaron a . .
A.u mdios y se pintaron la cara. nque estab
los t an preocupados, res se 1
•ind· 0 pasaron en grande creyéndose 10s sal .
VaJes». 
Scanned with CamScanner 

12 


¡De vuelta a casa! 

Aquel domingo, todo el pueblo estaba triste y en silencio. La familia de los Harper y la de tía Polly lloraban mientras se vestían de negro, como muestra de dolor. 
En la escuela dominical, Becky Thatcher pensaba: ,,¡Si tuviera aquella bola de lat! 
No me queda ning recuerdo de él. 
Ahora no le diría lo que le dije ... ». Yse ech, 11
0 ª orar, desconsolada Pensando ' 
que nunca volvería a ver a Tom. 
Dn en,,, 
oiupo de h. de cn e icos Y chicas hablaban 
oeran Tom. y Joe. 

Scanned with CamScanner 

hacían y lo que hablaban e 

nlo que . ntre Recordaba ron a discutir ellos. 
, ernpeza , . oespues , ltitnº que los hab1a visto vivos. 
•' n era el u
quie 
. 1 hora de la escuela dominical, 
Al terminar a 
, rnisa en recuerdo 
se celebro una , hicos que todos cre1an muertos. 
de los tres e _ 
Las campanas tocaban en sel de duelo. 
Nadie recordaba tanta gente reunida. 
Todos entraron en la iglesia. Entonces llegtía Polly, seguida de Sid y Mary. Detrás iba la familia Harper. 
Todos iban vestidos de negro. Los que asistían a la misa esperaron de pie haSta que los familiares de los chicos se sentaron en el primer banco. 
Durante el sermn 1 
I

Thd e paStor recordlo que había pasado. 
os los presentes 11 

«Yo soy 1 R oraron, sobre todo cuando dijo: a esurrecci y la Vida.» 
De_pronto, se abrila . • Alh estaban . puerta de la iglesia. 
'Ibd • , sin decir n d 
os se quea a a, Thm, Joe y Huck
1-aron m d • 
ia PoUy Yla f: . . u os de asombro ... corrieron a b am1ha Barper a razar a los 
muchachos. 


Scanned with CamScanner 


-Las aventuras de Tom Sa\\)'er ­
die se acerca saludar ni a abrazar a Huck. 
pero na 
'a pollY, alguien tiene que alegrarse de ver a Huck. _ft d. d.. To 
bre no tiene a na 1e -IJO m. El Pº 
-claro! y0 me alegro de verle. 
-, 
y tía polly abraza Huck carisamente . . 
Entonces, el sacerdote exclam 
-¡Alabado sea el Ser! ¡Cantad y rezad! 
y todos, también los que estaban en la plaza, 
lo hicieron así. 
Un reproche es Aquél era el gran secreto de Tom y sus amigos: una acusaci que se hace
volver a la salida de la misa del domingo.· a alguien cuando 
Pero, después de las alegrías, vinieron los reproches. 
se considera El lunes por la mana, tía Polly y Mary 
que tiene la culpa no se mostraron demasiado carisas con 'Ibm. de haber hecho algo malo. 
-Thm, es una pena que me hayas hecho sufrir tanto -dijo tía Polly. 
-Ya sabe usted que la quiero -contestel muchacho-. Adem-1 • 
as, a v1 a usted en sues. 
-A ver, dime, ¿qué soste? -le pregunttía Polly. -So' 
e que estaba usted junto a la ventana. 
Asu lad0 estaban Sid y ·Mary. También -­
sone que la madre de Harper estaba aquí. 


Scanned with CamScanner 
, s sofíaste? . y qt1é rria , que yo no era malo, .-¿ d dec1a 
_pues oste . uieto -contestTom. ·eso e t!lq
sitlº tra\Tl J\.SÍ ocurri 'Ibm. rriente. , d

..-exacta ,., , º rezaba por m1 y espués se ac 
sone quv , 0Stab ..-Luego rtºZª en la que hab1a escrito: ª· . , una co v
Yo le deJe . rtos so estamos haciendo de p· 
ta1llºs rnue , tratas ,No es , 1 verla dormida, le di un beso, • pespues, a , , p 11
d 'Ibtn? -pregunto tia o y -¿De ver da ,
~1'1dolo entre sus brazos. estrech
c::u.1. 
Al día siguiente, 1bto volvimalhumorado de la escuela, pues nadie le había hecho caso. 
Al llegar, tía Polly le ri: 

-Tom he ido a visitar a la madre de J oe Harper 
1 
y me ha dicho que lo del sue es mentira. 

Me ha explicado que viniste aquí y escuchaste nuestra conversaci. ¡Me has hecho quedar en ridículo! -exclamtía PollY 
-Tía, sé que hice mal. Vine a decirle que no se preocupase por nosotros. 
-No seas mentiroso, te lo pido por favor. 
¿Por qué no me advertiste? e empezaron a hablar del funeral,
-Porqu • Yentonces s . , • •
, e me ocurno lo de la 1gles1a. Asi que dejé la corteza en mi bolsillo. 

Scanned with CamScanner 

-Las aventuras de Tom Sawyer ­
,qué corteza? pero" b' ·t
" la que ha 1a·escr1 o . 
ana en . 
" habíamos hecho piratas. Después la besé. 
ue nos 
q r qué me besaste? 
_.ypo " ue la quiero mucho. Al verla llorar, me dio pena 
-~~ • 
dame otro beso! -dijo finalmente tía Polly. 
-¡Pue8 
Yahora, vete de nuevo a la escuela. 
Antes de que Tom saliera, 
tia Polly buscen la chaqueta del chico. 
Allí encontrla corteza. 
Un momento después, exclamaba: 
-¡El chico no ha mentido! ¡Lo de la corteza era verdad! 


Scanned with CamScanner 
13 




La nobleza de 'Ibm 

Tía Polly despidia Tom con un beso muy cariso. Así que el chico se fue muy feliz a la escuela. 
Cuando se encontrcon Becky, se disculp. Quería hacer las paces con ella, pero Becky se limita contestarle sin mirarle a la cara: 
-Le ruego que se preocupe de sus cosas. No pienso hablarle más, Thomas Sawyer. 
~Definitivamente, no quiere saber nada de mí» pens'Ibm tristemente. 1 
La noble7.a es, en este caso, la cualidad de noble, es decir, generoso, estimable, bondadoso. 
72 

Scanned with CamScanner 
-
La anatomía es el estudio de las partes del cuerpo de los seres vivos, como el ser humano. 
tro tenía un libro que cuidaba much 
El maes o. . pre lo guardaba en un caj con llave 
S1em • Todos los alumnos sentían curiosidad por verlo Aquel día, Becky vio que el maestro • se había olvidado de cerrar el caj. Durante el recreo, entren clase y cogiel lib 
. ro. se titulaba Anatomía. Muy nerviosa, empeza pasar las páginas, y vio una con una figura humana desnuda. De repente, entr'Ibm y Becky se asust Sin querer, rompila página. 
-¡Tom Sawyer, eres un chismoso! -grit. Ahora te chivarás al profesor. ¡Me van a peg·ar, y nunca me han pegado en la escuela! 
Y salide la clase, llorando sin parar. Tom se quedextrado de aquella· reacci. 
Ya en clase, mientras todos leían én silencio, el maestro se dispuso a sacar el 'libro. Al descubrir la página rota, se levantamenazante preguntando quién había roto su libro ... Nadie contest Preguntuno por uno, 
rizada: 

hasta que llega Becky, que estaba aterro 
-Rebeca Thatcher ,¿·rompiusted el libro? 
~ 

Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sav 
te 'Ibrn se puso de pie y exclam: 

pe repen , 
.r1e sido yo!
.-1ri 
lase le mircon gran sorpresa.

wda 1aC . 
pero 'Ibmestaba satisfecho: 
b, salvado a su chica.
ha 1a 
Aunque el castigo fue duro, a 'Ibm se le olvidtodo cuando oylas palabras de Becky: 
-Tom, ¿co has podido ser tan noble? 
Pronto llegaron las vacaciones, pero antes había que hacer los exámenes. Algunos alumnos debían leer en voz alta fragmentos de obras de autores conocidos. Otros recitaban sus propias composiciones. 
Se hiciera · · •
n eJercicios de ortografiaYde otr · 
as asignaturas. Losexánie . y nes terminaron felizmente 
enipezaron 1 
as vacaciones. 

Scanned with CamScanner 
14 


... 

La huida de Joe el Indio  
De repente, el ambiente del pueblo cambi Iba a celebrarse el juicio por el asesinato del doctor Robinson, cuyo cadáver habían encontrado en el cementerio. Thm recordde nuevo aquella noche terrible. Cuando se encontrcon Huck, le pregunt  
-Huck, nadie podrá hacerte hablar, ¿verdad? -¿Estás loco? Joe el Indio me mataría. -¿Qué dicen por ahí? -De quien más hablan es de Muff Potter. -Me parece que lo van a ejecutar -comentTom-. ¿No te da pena?  Ejecutar es dar muerte a un conden  

Scanned with CamScanner 



violenwnente aun sospechoso 0 aun prisionero 
sin celebrar un juicio previo. 
. u'til pero no hace da a n ct· 
s un in , a Ie -Sí. potter e dio un trozo de pescado. • , na vez me 
Arn1, u Jaba las cometas 
,me arreg
-A rni b los anzuelos para pescar. rne prepara a ,, 
y . , s sacarlo de alh. 
¡Si pud1eram0 . . 'd que si lo deJaran hbre,
-He 01 o , , del pueblo lo 1inchar1a. 
la gen te 
Los dos chicos se dirigieron a la cárcel. 

Dieron a Muff tabaco y cerillas por la reja de la ventanita. 
El preso les dio las gracias. Ellos se sintieron cobardes y traidores cuando les dijo: 
-Habéis sido muy buenos conmigo, .chicos. 
Nadie lo ha sido nunca tanto como vosotros. 
Tom y Huck pasaron muy nerviosos y tristes 

las horas que faltaban para el juicio. Ala mana siguiente, todo el pueblo entren la sala 
donde Potter iba a ser juzgado. 
Luego entrel jurado y, detrás; el acusado, pálido Ydesesperado. 
También estaba·Joe el Indio. · Desp , 11
ues egaron el sheriffy el juez. 

l •
El abogad0 de a acusaci pregunta vanos. testigos. Las prueb
as contra el acusado eran claras. El abogad0 d e-­
e1.ensor llama .Tom Sawyer. 

Scanned with CamScanner 

-Las aventuras de 
staba muy asustado. 

1cbiCO e ,, . 
E de declarar, se le tomo Juramento. .. ¡\JlteS . 
as sawyer, ¿dde estabas el 17 de junio

'fbOill ,,.. de las doce de la noche? -preguntel abogado. 
aeso 
'lbtn miral indio y se quedparalizado de terror. 
Al cabo de un momento, dijo: 
-En el cementerio. -¿'To encontrabas cerca de la sepultura de Williams? . 
-Ton cerca como de usted. 
-¿Había alguien más contigo? -Sí, ser. Fui allí con ... -No digas ahora co se llama tu acompante. Ya lo llamaremos cuando convenga. ¿Llevabais algo? -So un... gato: Un gato muerto. 
Estallaron risas que el tribunal hizo callar. 
-A su debido tiempo, presentaré el esqueleto del animal. .. -continuel abogado. Ahora, Tom, explícanos todo lo que pas. Explícalo a tu manera y no te olvides de nada. 
Torn empezun poco ttmido, pero a los pocos minutos hablcon gran seguridad. Todo el mundo le escuchaba muy atento. 
Scanned with CamScann,er 



unto m ~"--imo cu ando 11
a su P 0111 cJ:i· 
jÓJ1 Jleg □O: 
µa te11 , 
doctor le golpeo,J 
y cu,u1do e , al suelo; --tter caYº , 1 .
~tuff l'O l ¡rzdio salto con a navaJa y ... ' es Joe e
entone un rayo, Joe el Indio 
,Rápido corn0 , por una ventana. 
se 1a.nzo , d 1 

, de los que quenan etener o y desapar . _ 
se escapo , ec10. tonces los que hab1an tratado mal a Pott 
vesde en , er ahora le mimaban y le cuidaban. 
Durante el día, Tom se sentía feliz por ver libre a Muff Potter y porque volvía a ser un héroe en el pueblo. Pero de noche se arrepentía de no haber callado. 
Se habían ofrecido recompensas para encontrar a Joe el Indio, pero no conseguían atraparlo. Tom temía que volviera para vengarse... 

Scanned with CamScanner 
15 


En busca del tesoro 
Undía, Tom tuvo un deseo: quería encontrar un tesoro. BuscaJoe Harper, pero no lo encontr Entonces busca Ben Rogers, pero se había ido de pesca. Finalmente encontra Huck Finn. Le explicsu deseo y Huck dijo que le ayudaría.­
-¿Dtle tenemos que cavar, Tom? -¡Oh en much . . 
' os sitios! Los tesoros 1 
Pe sue en estar bajo un árbol, en cofres viejos ... 
ro 1ama , 
de 1 Yona se encuentran bajo el suelo 
as casas e 
..__ ·Y . , ncantadas, donde habitan fantasmas. 
l qu1ene d . 
---Pue s eJan el tesoro allí? 
slos band. d . , .
i os, ¿quien iba a ser? 



Scanned with CamScanner 


o 

de-iado o mueren antes 
cu os d, nde ~ ··· 
_.. J:J •da11 o 

ero oiv1 1tesoro. . P queda e entra un mapa antigu y
allí se • en encu 0 · •. Y un día aigui mapas? -preguntHuck.
pero de esos
.'fienes uno -" hace falta. -No rne el árbol seco
robar en podernos P . al otro lado del riachuelo.
en la colma, 
que hay 
·a·dos a encontrar el tesoro,
Estaban dec1 1 . • • • al árbol con un pico y una pala.
y se dingieron 
Cuando llegaron, Tom dijo: 
-Esto me gusta, Huck. -A mí también. 
-Oye, Huck, si encontramos un tesoro aquí, 

¿qué vas a hacer con la parte que te corresponda? -Comprar pasteles y gaseosa. 
Thmbién iré a todos los circos que pasen por aquí. ¿Yt, qué vas a hacer? 
-Comprarme un tambor, una corbata roja Yun cachorro de bulldog. Yvoy a casarme. 
-¡Casarte, •n,ue' d' 
1b •G'-<J ice~? 
rn,chico t-BUe ' no estás bien de la cabeza. 
no, Ya Veremos. 


Scanned with CamScanner 

~ Las aventuras de Tom Sawyer · 
n durante más de media hora, sin encontrar nada 
cavarº • 
Ces cambiaron de sitio,
enton 
eguían sin obtener resultados. 
pero S 
_Qye, Tom, aquí tampoco hay nada -dijo Huck-. 
vamos a probar en otra parte. 
-Sí, será mejor. 
_¿Dde te parece? 
-¡En la casa encantada! -respondiTom. 
Ya te dije que la mayoría de los tesoros 
están enterrados en las casas encantadas. -¿Estás loco? ¡Allí viven los fantasmas! -Tonto, los fantasmas so andan por ahí de noche. 
Huck se resigny dijo: 
-Muy bien. Iremos a la casa, pero creo que es muy arriesgado. La maleza es 
el conjunto
Mientras anochecía, observaron la casa desde lejos. 
de malas hierba:: 
Estaba completamente aislada 
que abundan 
Yla maleza lo invadía todo. 
en un lugar. 
Estuvieron mirándola un buen rato a la luz de la luna. Impresionados por la soledad del lugar, Torn Y Huck regresaron al pueblo. 
Scanned with CamScanner 
16 
En la casa encantada 

Al día siguiente, Tom y H uck cogieron las herramientas Yse dirigieron a la casa encantada. 
De repente, Huck dijo: 
-Oye, Tom, ¿sabes qué día es hoy? 
-·Ca b
1 ram a! ¡Es viernes! -Menos mal 
Lo . que nos hemos acordado. 
s viernes s d' 
Es . on ias de mala suerte. 
rneJor que h --Lo rn 1 oy no vayamos a la casa encantada. 
a o no e '1 

--s s so o eso· aye ~ ,
¿ ePele b • r sone con ratas.
a an?

--~ •
º· 
Scanned with CamScanner 
tan malo. 
110 es 
f,ntonces . emos a Robín Hood? 
011
--queJUt,­--.Quieres obin J-Iood? 
•' 11 es R , . 

_.¿au1e hombres mas importantes de I 
o de Jos ng1at 
--~1e un ·d pero so robaba a los ricos erra.
bandt o, , Era 011 los pobres lo que tenía.
artfa con 
Yrep era un tío estupendo. 
seguro que , 

--sí' Tenía tanta puntena con su ar
-;Claro que • co d, atravesar una moneda con una flech 
quepo 1a a. J·ugar a Robín Hood! 
-vamos a
1 

Estuvieron jugando hasta el anochecer. Al día siguiente, sábado, volvieron a la casa. Cavaron bajo un árbol muerto que había a la entrada. Tompoco hubo suerte, así que decidieron entrar en 1a casa. 
cruzaron la puerta temblando de miedo y vieron una habitaci en la que crecía la hierba. La chimenea estaba destrozada, y una escalera ruinosa llevaba al piso de arriba. 
A pesar del miedo, subieron al piso superior. Tumbién estaba ruinoso y abandonado. Cuando se disponían a bajar, Tom dijo: 
-Quieto, Huck, no te muevas. iVienen hacia la puerta! 
Se tendieron en el suelo Y se pusieron a espiar por entre las tablas. • 



canner 
Scanned with Cams 

-Las aventuras de Tom Sav 
Dos hombres, uno joven y otro viejo, entraron en la planta baja. 
-Ahí está el viejo espal sordomudo. Le he visto pasear un par de veces por el pueblo. Al otro no puedo verlo bien -susurrHuck. 
El espal llevaba sombrero y unas gafas verdes. Tonía una gran barba yle caían sobre la cara largas gres de cabellos blancos. 
Los dos hombres se sentaron en el suelo, ambos de cara a la puerta. 


Tom y Huck oyeron claramente lo que decían: 
-No -dijo el más joven-. Lo he pensado bien y no me gusta¡ es peligroso. Los chicos, aterrorizados, reconocieron aquella voz: 
¡era la voz de Joe el Indio! 
-¿Peligroso? -gru el espal, que no era sordomudo-. ¡Eres un cobarde! Al cabo de un rato, adi 
-¿Hay algo más peligroso que el robo que acabamos de cometer? Y no ha pasado nada. 
Scanned with CamScaniner 

Dar el golpe es robar. 
-Eso era diferente. Nunca se hubiera Podido descubrir nada si hubiéramos fallado ... -respondiJoe el Indio-. Escucha, comparo: vuelve, río arn'ba a t 

' u cas 
Espérame allí hasta que te avise. ª· Yo me arriesgaré a ir al pueblo y veré co está la situaci. 
Daremos el golpe y escaparemos a Tuxas. 
Después los dos bostezaron y Joe dijo: 
-¡Estoy muerto de sue~ Vigila mientras duermo un rato. 

Primero Joe y luego el espal se quedaron dormidos y empezaron a roncar. 
-¡Debemos irnos ahora! -susurrTom. -No puedo -dijo Huck-. Me moriría si llegaran a despertarse. 

Una -persona es 
compinche 
de otra si ambas 
ir se han -puesto 
de acuerdo 
-para llevar a cabo 
una mala acci. 
88 
Los muchachos siguieron sin moverse. Al fin, vieron que oscurecía. Joe el Indio dejde roncar. 
Desperta su compinche Y dijo: 
d. 1 
r guar ia. 

-¡Vaya una manera de hace ento. 
'do un morn
-¡Caramba\ Me he dorrni 

'th camScanner 
Scanned w, 

-Las aventuras de Tom Sawyer ­
-Ya es hora de irnos -dijo Joe el Indio-. ¿Qué hacemos con el dinero? -Escondámoslo aquí, como otras veces. Seiscientos dares en plata son mucho dinero. 
Tom y Huck se miraron. Por un momento, olvidaron el peligro. ¡Realmente habían encontrado un tesoro! 
J oe el Indio atravesla habitaci y empeza cavar un hoyo con su cuchillo, al lado de la chimenea. De repente, exclam 
-¿Qué hay aquí? He encontrado algo duro. -Parece una tabla podrida. -No, es una caja. ¡Caramba! ¡Es dinero! Una cuadrilla es -exclamJoe el Indio finalmente, al abrir la caja. una pandilla, 


un grupo de personas que
Examinaron el pudo de monedas; eran de oro. 
se hanjuntado para alg -Serán de la cuadrilla de Murell. propito. Estuvo por aquí el verano pasado -dijo el cplice de Joe. Cplice significa
-Cavemos un hoyo y escondamos estas monedas. 
lo mismo
He visto un pico en el rinc. 
que compinche. 
El indio trajo el pico y la pala que Tom y Huck habían dejado y dijo: 
Scanned with CamScanner 

_ Esto no me gusta. 
Este pico tiene pegada tierra fresca. 
¿Quién lo trajo a esta casa? 
Sería estido enterrar el dinero aquí. Me lo llevaré a mi escondrijo. 
-¿Elegimos el nero uno? 

-No, el dos, debajo de la cruz -respond·, . 
10 el indio. 
Después volvia mirar el pico y la pala' y pregunt 

-¿Quién habrá dejado aquí esas herramientas. ? ¿Crees que pueden estar arriba? 
Los muchachos se quedaron sin respiraci. Joe e1 Indio empeza subir la escalera, pero, de repente, se oyel crujido 
de una madera que se rompía. Joe cayal suelo. Selevantdiciendo maldiciones y su comparo le grit 
-¡No hagas tonterías, Joet Si hay alguien arriba, que siga allí. Si había alguien, cuando entrarnos .
dernon10s. 
pensaría que éramos fantaSrnas 0 , . corriendo. 
Apuesto a que aun sigue 
Al fin cuando se hizo de día, ' charon­
los dos ladrones se rnar 



~Las ave 

'IbJll yauck se quedaron un poco más tranquilos, se sentían un poco tontos 
pero 
por haber dejado allí las herramientas. 
Si no hubiera visto el pico, Joe el Indio habría enterrado allí las monedas de oro y plata. 
y ellos las habrían podido coger. ¡Qué mala suerte! 

Scanned with CamScanner 
17 


Buscando pistas 

Tom no dejaba de pensar en la aventura de aquel día. Soba y volvía a sor con el tesoro. Una vez se despertde madrugada, yse preguntsi aquello no era más que un sue. Había visto demasiado dinero para ser real. Decidicomprobarlo y fue en busca de Huck. Lo encontrsentado en una barca; parecía triste. Los dos amigos se saludaron 
Yluego se quedaron un minuto en silencio. Después Huck dijo: 
----Si hub· -· 
ieramos escondido las herramientas, ahora el d' b'
inero sería nuestro. ¡Qué ra 1a! 

Scanned with CamScanner 

-¡Ah, entonces no fue un sue1 -dijo Tom. -¡Vamos, Tom1 ¡Un sue1 No quiero ni imaginar lo que nos habría ocu .
trído 

si la escalera no llega a romperse. He tenido pesadillas toda la noche. Veía a Joe el Indio persiguiéndome por todas 
1>artes 

-Tenemos que buscar el dinero, Huck. • -Yo no pienso hacer nada. ¡Me moriría de miedo si volviera a ver a Joe~ 
-Y yo, pero quiero saber 

dde está el escondrijo ((nero dos>>. ¿Qué será? ¿El nero de una calle? -No. Las calles de este pueblo no tienen neros. 
-
Una posada es una casa con habitaciones 
que la gente puede alquilar para dormir, 
como un hotel. 
-respondiHuck. 

-¡Yalo sé: es el nero de lahabitaci de una posada! 
-En el pueblo hay dos posadas. Vamos a comprobarlo. 
-Iré yo, Huck, tquédate aquí hasta que yo vuelva. 
Toro descubrique, en la primera posada, 
un abogado y su hijo 

ocupaban la habitaci nero dos. . ,._ mistenoso
En la otra posada, un homure muy ,._. .,. ero dos. 
se alojaba en lahau1tac1on n 

El hijo del posadero le dijo da 
. estaba cerra • 
que lahabitaci siempre . n en ella. 
,. t r a a1gu1e
So por la noche veia en ra 
,. · to a Huck 
Tom regreso JUU :bierlº· 
h bía descu. 
y le contlo que ª 

ith camScanner 

94 
-scanned W 
~Lasa 
, a es la habitaci que buscamos -dijo . 
....creo que es , o también lo creo, Tom. 
..--Sl, y ? 
.qué vamos a hacer. 
ya o h ra, ¿ -La puerta trasera de la posada 
da aun callej sin salida. Ree todas las llaves de puertas 
~ue puedas encontrar. • Yo cogeré las de mi tía. Cuando oscurezca, iremos allí e intentaremos abrir la puerta. Y,si ves a Joe el Indio, síguele. 
-¿Estás loco? Me da miedo seguirlo yo solo -dijo Huck. 
-Piensa que podría desaparecer con el dinero. -Bueno f ,
-' ienes razon. Lo seguiré' pase lo que pase. -As1 se habl H k
Yo ta a, uc • No te ablandes. rnpoco me acobardaré. 
Scanned with CarnScanner 

18 


Sigue la bqueda 
Aquella noche, los chicos se prepararon para la aventura. Estuvieron vigilando durante horas el callej donde estaba la posada. Pero Joe el Indio no apareci 
El martes y el miércoles tampoco vieron a nadie. Pero la noche del jueves sí ocurrialgo. Tom salide su casa con una vieja linterna Yuna toalla para envolverla y atenuar la luz. 
Entren el callej y Huck se quedesperándole. 
Pasaba el tiempo y Huck, preocupado por 'Ibm, se iba . , 
acercando poco a poco al calleJon ... 


Atenuar algo es hacer que sea menos intenso, menos fuerte. 
Scanned with CamScanner 
un objeto rechina cuando 
haetunsonido desagf3dable JI ror,ar conotro. 

El tirador es el 
asidero omango de unapuerta que sirve para abrirla ocerrarla. 
-

1btn paspor su lado Criend . unaJuzY o. 
Pronto, v10 ve ' 
k ·Sálvate. 
d.. a I-IUC -. 1 rre! -•J0 
-¡CO 
orrieron sin parar
hachos e 
Los mue rnatadero abandonado. 
llegar a un 
hasta recobrel aliento, dijo: cuando 'Ibtn 
'd spantoso! Probé dos llaves 

-¡Ha s1 o e con toda la suavidad que pude, pero rechinaban tanto que me puse muy nervioso. 
Entonces, sin darme cuenta de lo que hacía, 
cogí el tirador de la puerta y la abrí. Entré muy despacio, sin hacer ruido, y dejé la linterna en el suelo para ver mejor. -¿Qué pasentonces, Tom? -¡Por poco piso la mano a Joe el Indio! Dormía como un tronco en el suelo. Creo que estaba borracho ... -¿Se despert 
-No, pero se moviun poco y·me asusté. Cogí la linterna y escapé . . 

-Yo no la hubiera cogido -dijo Huck. -¿ Y qué habría dicho a mi tía si llego a perderla? -Dime, Tom, ¿viste la caja del dinero? -No me fijé. Solo vi un vaso y una botella en el suelo. ¡Ah!, Yhabía muchas botellas de vino en el cuarto. Olía m:uy mal. 

Scanned with CamScanner 

~ Las aventuras de Toro sawyer ­
rrhfll quizás esta noche sea la meior • 
_,,, J.V , • oportunidad
• J 

para coger la caJa, ~1 Joe está borracho . 
.....Es un asunto peligroso, Huck -dijo Tom-. 
será mejor que no volvamos 
hasta que Joe salga de la posada. 
_.De acuerdo. Yo vigilaré todas las noches; 
tharás la otra parte del trabajo. 
-Vale, Huck. Cuando me necesites, 
corre hasta la ventana de mi casa, da un maullido 
yacudiré rápido como el rayo. 
Si estoy durmiendo, tira una piedra a la ventana 
y eso me despertará. 
Huck estuvo de acuerdo con lo que Tom decía Yrepaslo que tenía que hacer: 


-Bien, dormiré de día y vigilaré de noche ••• 
-¿Dde dormirás? -En el pajar de Ben Rogers. Ben me deja, y también su padre. Los Rogers son buenas personas; 
les n •
evo agua cuando la necesitan :Y ello · ­
8 siempre me dan algo para comer. --Bu 1 d' 
eno, Huck si no te necesito durante e ia, te d . , , 
p eJare dormir tranquilamente. ero n
d O te olvides de estar atento lltante la noche. 
Scanned with CamScanner 

Huck se convierte en unh' 
eroe 

En la mana del viernes, Tom recibiunabuenanoticia: la familia del juez Thatcher había regresado al pueblo, después de pasar las vacaciones en su casa de campo. Tom so pensaba en volver a ver a Becky. 
Cuando se encontraron, estuvieron jugando. 
Además, Becky consiguique, al día siguiente, ·, l campo. 
su madre organizase una excursion ª 
Becky invita todos sus amigos. 
E -na siguiente, 
ntre las diez y las once de la mana un • . ba delante 
inquieto grupo de jenes esta · 

de l . de excurs1 •
ªcasa del juez a punto para ir 

Scanned with CamScanner 
Una barcaza es 
una embarcaci para transportar personas u objetos de una orilla a otra de un lago, un río, etc. 
Un embarcadero es el lugar que se ha construido 
o preparado a la orilla de un río, un lago, etc., para embarcar. 
Era un bonito sábado y todos querían pasarlo bien. Atravesarían el río en la vieja barcaza de vapor. Sid no pudo ir porque estaba enfermo, y Mary se quedcon él para hacerle compaa. 
-Volveréis tarde -advirtia su hija la sera Thatcher-. Será mejor que te quedes a dormir en casa de alguna amiga que viva cerca del embarcadero. -Me quedaré con Susy Harper, mamá -respondiBecky despidiéndose. 
Pero Tom, ya en la barcaza, dijo a Becky: 

-No iremos a casa de Susy, sino a la de la viuda Douglas. Nos dará helado y se alegrará de vernos. -¡Qué divertido será! -comentBecky-. Pero ¿qué va a decir mamá? • · -No tiene por qué saberlo -respondiTom. Tu mamá quiere que duermas en un sitio seguro. No le importará. 
Después, Tom volvia pensar en Huck. ¿Qué pasaría si aquella noche lo necesitaba? Pero prefirino acordarse del dinero ni de Joe el Indio. Quería aprovechar la compaa de Becky y divertirse. 
La barcaza se detuvo a unas tres millas del pueblo. 


Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sawyer 
Todo el mundo salta tierra. Era una llanura grande y verde. 
Se pusieron a jugar y a refrescarse; 
después, comieron y descansaron. 
Luego alguien propuso visitar una cueva 
que había en una colina cercana. 
A todos les gustla idea. Fueron a buscar velas y caminaron colina amba. 
Entraron en la cueva. Tonía teles por todas partes y todos se divertían escondiéndose por ellos y asustándose unos a otros. 
Al cabo de bastante rato, oyeron la campana de la barcaza que los llamaba. Subieron en ella muy contentos por la magnífica excursi. 
En el pueblo, Huck seguía vigilando el callej. Esperaba que el indio y su compinche salieran de la posada para entrar y apoderarse de la caja del tesoro. A las once de la noche, oyun ruido. Un momento después, los dos hombres pasaron delante de él. Iban hablando y llevaban algo bajo el brazo. ¡Debía de ser la caja del dinero! Huck les sigui. 

lí 

Scanned with CamScanner 


Una cantera es 
un lugar de donde se saca piedra u otro material 
de construcci parecido. 
Un maleante es una persona que vive al margen 
de la ley y se dedica al robo. 
caminaron hasta una vieja cantera. Después siguieron subiendo hasta la casa de la viuda Douglas. Huck oydecir a J oe el Indio: 
-¡Maldita mujerl Puede que tenga visita. Hay luces a pesar de ser tan tarde. -Sí. Parece que hay gente con ella. Será mejor dejar este asunto. 

-¿Dejarlo? ¡Ni hablar! -gritJoe-. Su marido el juez me condenpor maleante. Hizo que, delante de todo el pueblo, 
me dieran latigazos como a un caballo. Él muri, pero ella me las pagará. -No, Joe, no la mates... 
-¿Matarla? No, voy a hacer algo peor. ¡Le destrozaré la cara! ¡Le cortaré la nariz y las orejas! 

Huck se acordde que la viuda Douglas 
siempre había sido buena con él. En cuanto pudo, fue corriendo cuesta abajo hasta la primera casa que encontr. 
Era la casa del ser J ones, un viejo galés. Nervioso, golpemuy fuerte la puerta. la ventana 
h .. asornaron a 
El anciano y sus 1JOS se extrados por el ruido: 



104 
,., Las avt= 

-¿Qué escándalo es éste? ¿Quién llama? -Soy Huckleberry Finn. ¡Déjeme entrar! 
Le abrieron la puerta y lo primero que dijo fue: 
-¡No digan que se lo expliqué yo! ¡No lo digan, porque me matarán! La viuda Douglas ha sido buena conmigo. Les diré lo que ocurre si me prometen no decir que lo dije yo. -Habla, muchacho, que aquí nadie va a decir nada -dijo el anciano. 
Quince minutos más tarde, el anciano galés y sus dos hijos, bien armados, salieron en direcci a la casa de la viuda. De repente, se oyun disparo y un grito. Huck echa correr monte abajo tan rápido como pudo. 
Scanned with CamScanner 

El galés y la viuda 

Al alba, Huck regresa casa del galés: 
-Déjenme entrar, por favor. Soy Huck. 
-Bienvenido seas -dijo el galés. 
Nunca nadie había recibido a Huck 
con tan buenas palabras. 
-Bueno, muchacho, pasa y come cuanto quieras. Los chicos y yo pensábamos que ayer te quedarías a dormir aquí. 
-Estaba muy asustado -dijo Huck-y eché a correr. Pero q • ,,
u1ero saber qué paso. 
Scanned with CamScanner 

-Fuimos hasta la casa de 1a viuda Dou 
1 
d... t gas,
como nos 1J1s e. cuando ya llegábamos, tuve ganas de 
st

Estornudé y, en aquel momento e ºrnudar. ' 
noté que alguien se movía cerca de no 

. , sotr08_ Entonces gnte: «¡Fuego, muchachos• 
.)) ' 

y vimos a dos hombres que se escapaban. 
Después bajamos a avisar a la policía. 

Cuando sea de día, el sheriffy sus ho~bres 
los buscaran por elbosque. 
Lástima que no sepamos quiénes son. 

Entonces Huck se armde valor y dijo: 
-Yo les vi. Uno es Joe el Indio 

• ' y el otro es su compinche, el espal. -Hijos -dijo el galés-, id al sh~riffy contádselo. ¿Co sabes que eran ellos, Huck? 
-No podía dormir y salí a la calle. Pasaron por mi lado con una caja bajo el brazo. 
Pensé que la habían robado 

'.Acechar es observar 
atentamente con 
3.lg propito. 
("\O 
y los seguí hasta la casa de la viuda. Los aceché en la oscuridad y oí que Joe el Indio juraba 

que haría da a la viuda Douglas. Indio
1 

. era Joe e
Ayer no me atreví a decirle que 

porque le tengo mucho miedo.· ; 
rotegere. · 
-Hijo mío, no temas: yo te P 



Scanned with CamScanner 
~ Las aventuras de 
1 adi 
.pobre chico! Estás pálido y cansado 
---1 • 
pesayuna un poco y te sentirás mucho mejor. 
Aunque todo iba bien, Huck seguía nervioso. cuando acabaron de desayunar, llamaron a la puerta. }Iuck se apresura esconderse. 
El galés abrila puerta y entraron varias personas. Entre ellas, estaba la viuda Douglas, que les dio las gracias. 
-No se hable más de eso -respondiel galés-. Hay alguien que tiene más mérito que nosotros. Pero no quiere que revele su nombre. Si no fuera por él, no habríamos ido a su casa. 
Llegmás gente y se fue repitiendo la historia una y otra vez. 
Por la mana, todos fueron a la iglesia. Al final del serm, la madre de Becky Pregunta la sera Harper: 
--¿Dde está Becky? ¿Se va a pasar durmiendo todo el día? --¿Su hija Becky? -respondila sera, extrada. 
--Sí ct·· 
-]Jo la sera Thatcher-. 
¿No h
ª Pasado la noche en su casa? 
Scanned with CamScanner 
to pasaba por allí tía Polly 

11110111en •
En ague 
d'as -dijo tía Polly-. 
Buenos 1 'd 
-. chicos ha desaparec1 o. 
uno de 1111s . 
e queda dormir en casa 

seguro que s d una de ustedes. e h estado en casa -dijo la sera Harper
-No an . -. 
La sera Thatcher se puso pálida de repente y pregunta Joe Harper: 
_ ¿Has visto ta Tom está mana? -No, sera, le aseguro que no lo he visto. 

Preguntaron a todo el mundo. Nadie recordaba si Tom y Becky habían regresado en la barcaza, con todos los demás. Un joven dijo que tal vez a estuvieran en la cueva. 
La madre de Becky se desmayy tía Polly se puso a llorar. Antes de media hora, 
ya había doscientos hombres buscándolos. Pasaron tres días y tres noches sin encontrarlos. 
La gente del pueblo cada día estaba más triste. 
Mientras, la viuda Douglas cuidaba de Huck, 
que se había puesto enfermo. Seguía angustiado 
por el tesoro y por su amigo Tom. 

lO 
Scanned with CamScanner 
21 


Perdidos en la cueva 

Mientras todo esto sucedía en el pueblo, Tom y Becky seguían jugando en la cueva. Se fueron adentrando por pasadizos y teles, vieron unas estalactitas y estalagmitas preciosas, y encontraron riachuelos y fuentes. Unos murciélagos echaron a volar, asustados por su presencia. 
Cuando decidieron descansar, Becky dijo: 
-Hace mucho rato que no oigo a nadie. Más vale que regresemos. ¿Sabrás encontrar el camino de vuelta, Tom? 
Las estalactitas y estalagmitas 
son las columnas de roca que hay 
en algunas cuevas. Las primeras son las que descienden del techo, y las segundas, 
las que ascienden desde el suelo. 

1 , 

Scanned with CamScanner 

do encontrarlo. 
ue pue 
supongo q t s velas duren mucho. 
-que es a 
Esperemos 
inar en sentido contrario, 
aron a carn 
Ernpez t aban el camino de vuelta. 
ero no encon r ,,
P rato 'Ibm exclamo: 
Al cabo de un , 
·he sido un estido!
-BeckY, 1 . 1 .,, ni·nguna sel en e1camino.
·No deJe ~o pensé que tuviéramos que volver atrás. 
-¡'Ibm, estamos perdidos! ¡Nunca saldremos de aquí! -dijo Becky llorando. 

'Ibm la abrazy le pidique se animase. Poco después, se pusieron de nuevo a.· caminar. Al cabo de un rato, .ya estaban cansados. Becky no podía continuar y Tom intentaba consolarla. Al final, se queddormida y Tom se tranquiliz. 
Cuando Becky se despert, dijo: 

-¡Oh! ¿Co me he podido dormir? -Me alegro de que hayas podido dormir. Ahora no estarás tan cansada y podremos seguir. 
Se •
pusieron en marcha, cogidos de la mano. Caminab b n
an un rato·y luego descansa a • 
~ 

Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sawyer ,., 
tban en silencio hasta que Becky dijo que tenía hambre. 1bm sacun trozo de pastel de la excursi que se había guardado en el bolsillo y lo dividien dos partes. Becky comicon apetito la suya. 
-Tom, ¿nos habrán echado de menos? -pregunt -Naturalmente. Nos estarán buscando. -¿Cuándo nos echarán en falta? -No lo sé. Tu madre te echará de menos cuando vuelvan todos a casa. 
Entonces Becky se acordde que su madre no la esperaba a dormir. Era posible que no se dieran cuenta de su ausencia hasta el mediodía del domingo. El timo cabo de vela que les quedaba se apag Horrorizados, Tom y Becky quedaron envueltos . en la oscuridad más absoluta. 
Las horas pasaron y volvieron a tener hambre. Comieron un trocito de la mitad del pastel de Tom. Poco después, Tom dijo: 
-¿Oyes, Becky? ¡Son ellos! Ya vienen a buscamos. 
Oyeron una especie de grito, pero cada vez más lejos. 


Scanned with CamScanner 
A tientas es utilizando el tacto para reconocer las cosas en la oscuridad. 
Una galería es un camino , subterráneo de una cueva 
o una mina. 
Finalmente, dejaron de oírlo ... ¡Qué horrible decepci! 
Siguieron caminando, 
pero tenían que ir con mucho cuidado. 
Había muchos precipicios 
y podían caer en uno de ellos. 
El tiempo pasaba muy despacio. 
Volvieron a dormirse y, al despertar, 
estaban a más hambrientos. 
Tom pensque ya debía de ser martes. 

Entonces tuvo una idea. Sacde un bolsillo la cuerda de una cometa. La ata un saliente de una roca y los dos avanzaron a tientas mientras iban soltando el hilo. A veinte pasos, la galería • acababa en un corte vertical. Tom se arrodilly, estirando el brazo, fue siguiendo la roca y desplazándose a la derecha. 
Se esforzpor llegar un poco más lejos, y, en aquel momento, apareciuna mano sosteniendo una vela detras de la roca. Tom lanzun grito de alegría. Pero se estremecial ver a quién pertenecía la mano. Era ... ¡Joe el Indio! ,,,,.,.. 


Scanned with CamScanner 

S wyer ­

-Las aventuras de Tom ª 
'lbrn se quedparalizado, pero Joe el Indio no reconocisu voz. Echa correr hasta donde estaba Becky. No le dijo a quién había visto para no asustarla. Le explicque había gritado por si alguien podía oírle. 
Estaban agotados Y durmieron otro rato. De nuevo, un hambre rabiosa los despert Tom pensaba que debía de ser al menos miércoles o jueves; quizá viernes o sábado. 
Becky no quiso explorar más. Le pidia Tom que, si tenía que morir, le cogiera la mano hasta el final. 
Sentimos un
Tom la besvarias veces 
presentimiento
Yle dijo que a tenía esperanzas de encontrar la salida 
cuando nos asalta pero, en realidad, estaba tan preocupado como ella. el pensamiento de que algo 
Empeznuevamente a caminar, 
va a suceder.
angustiado por el hambre 
Ylos malos presentimientos. 

Scanned with CamScanner 
22 


Tom y Becky, sanos y salvos 
Había pasado la tarde del martes y ya anochecía. Todo el mundo en el pueblo estaba triste, porque no se había encontrado a los nis. La madre de Becky se había puesto muy enferma,· Ytía Polly estaba tan triste que sus cabellos grises se habían vuelto blancos. 
liacia la d. . 
me 1anoche, repicaron las campanas: 
-;Ban apa .d .
rec1 o! ¡Los han encontrado! ¡Gracias a Dios! 
1bdos fu 
eran a .b.
Ence . reci ir a los nis. 
nct1eron t0 d 
as las luces y nadie volvia acostarse. 

Se dice que las campanas repican cuarn suenan como sel de fiesté 
o alegría. 
Scanned with CamScanner 

Tía Polly y la sera Thatcher se sentían inmensamente felices. Tumbado en un sofá, Tom relatla emocionante aventura. 
Explictodos los detalles: co utilizel cordel de la cometa y co, cuando ya no esperaba salvarse 
1 
vio un poco de luz a través de un agujero. 

Entonces se arrastrhasta el agujero, que era muy peque, sacla cabeza y los hombros y, ¡oh, felicidad~, ¡allá abajo vio el río Misisipí! 1 
Una persona se siente 
desfallecida 
cuando ya no le quedan fuerzas y está desmayada 
o a punto de desmayarse. 
Contco volvipara c'onvencer a Becky 
de que le siguiera ... 

Al final, ya fuera de la cueva, lloraron de alegría. 
Finalmente, pasaron unos hombres en un bote 
y les llevaron al pueblo. 
Habían pasado tres días y tres noches 

de hambre y fatiga, y eso no era una tontería. 
Estaban cansados y desfallecidos. • 
Tom descansun par de días. 
El sábado ya estaba como nuevo. 

Becky tardun poco más en recuperarse. 
Tom fue a visitar a su amigo Huck 

ba enferrno. ,
cuando se enterde que esta t pasados tres d1as. 
verlo has a -
Pero no le dejaron entrar a ( • 
118 
Scanne


-Las aventuras de Ton 
l par de semanas después, ,¡brtl hizo una nueva visita a Huck. Estaba muy recuperado, gracias a los cuidados de la viuda Douglas. pe regreso, paspor la casa del juez Thatcher para ver a Becky y el padre de ésta le dijo: 
_Tom, no queremos que nadie vuelva a perderse en la cueva. Hace dos semanas, mandé tapar la entrada con unas planchas de hierro. Le puse tres cerraduras; yo tengo las llaves. 
Tom se quedblanco como la nieve. 
-¿Qué te sucede ... ? -preguntel juez, alarmado-. Parece que va a desmayarse. ¡Por favor, traigan agua! 
Le mojaron la cara con agua YTom se recuper 
-¿Ya estás mejor, Tom? ¿Qué te ha pasado? -Ser juez, ¡Joe el Indio está en la cueva! 
Scanned with CamScanner 

23 


La muerte de Joe el Indio 
En pocos minutos, la noticia corripor todo el pueblo. Una docena de botes se pusieron en marcha. Thm fue en el bote que dirigía el juez. Al entrar en la cueva, vieron a Joe muerto en el suelo. 
Thm se entristecial imaginar la muerte del indio. Sabía por experiencia lo que había sufrido. Joe se había comido hasta los restos de las velas. 'También había cazado algunos murciélagos Yse los había comido. So había dejado las us. 
Enterr 
aron a Joe el Indio a la entrada de la cueva.1ªgente acudide todas partes. 


Scanned with CamScanner 
◄ 
Con la muerte de Joe el Indio, todo el pueblo recobrla tranquilidad. 

Al día siguiente, H uck y Tom se reunieron. Tonían que hablar de sus asuntos. 
-Huck -concluyTom después de una larga charla­
' 

el dinero nunca estuvo en el «nero dos». -¿Co?-preguntHuck-. ¿Es que tienes alguna pista? -¡El tesoro está en la cueva! -dijo Tom. -No puedo creerlo. ¿Estás seguro? 
Entonces Tom le dijo para convencerle: 

-¿Tu atreves a acomparme a la cueva y ayudarme a sacar lo? -¡Claro que sí! Pero ¿podremos llegar hasta donde se encuentra 
sin perdernos por aquellas galerías? -Creo que lo lograremos. 

Pero debemos llevarnos comida, sacos para las monedas y cuerdas de cometa. 
-¿Y velas? 
-Sí; necesitamos velas y cerillas. 

Poco después del mediodía, ~ bote 
h. . . . 1 .,, en un pequeno
1os c 1cos 1n1c1aron a excurs1on blo 
. . 1 . del pue •de un vecino que estaba de v1aJe eJOS 
Scanned with CamScanner 
-Las aventuras de Tom Sawy 
__ ¿Ves allá a lo lejos aquella marca en la roca7. 
-dijo Tbm cuando ya estaban cerca-. Es una de las seles que hice; desembarquemos. 
}Iuck se puso a buscar·por los alrededores, pero no encontrning agujero para entrar en la cueva. 1bm se dirigihacia unos matorrales y dijo: 
-Aquí está. Es el agujero mejor escondido de todo el país. 
Acontinuaci, entraron por él. Tom iba delante. 
Llegaron con dificultad hasta el final del tel. Luego siguieron por otras galerías. Tom dijo a H uck: 
-Mira en aquel rinc del fondo. ¿Ves aquello? 
Es una gran cruz negra que pinté con humo de vela. 
Pero Huck sintiun escalofrío y dijo a Tom: 
-Thm, vámonos de aquí. Me parece sentir el fantasma de Joe el Indio. -No seas tonto, Huck. Joe era un asesino. Su espíritu no puede acercarse a una cruz. 
Sigu·ieron buscando y finalmente encontraron un escondrijo debajo de unas mantas. Pero no hallaron ninguna caja con dinero. 


Un escalofrío es 
la sensaci 
repentina de frío 
causada por el miedo o algun~ emoci intensa. 
Scanned with CamScanner 
La lera es el sitio para guardar la le en una casa. 
Entonces 'Ibm hizo un descubrimiento: 
-¡Huck, mira las pisadas y las gotas de cera que hay en el barro, junto a esa roca! Apuesto a que el dinero está ahí debajo. 

Se pusieron a cavar y encontraron unas tablas que ocultaban la entrada a un pasadizo subterráneo­Las levantaron y Thm se metipor él, alumbrándose con una vela. 
'Iras doblar una curva, exclam 
-¡Mira aquí, Huck! ¡Lo tenemos! 

Encontraron la caja del tesoro. Junto a ella, había un barril de pvora, dos fusiles y dos o tres pares de zapatos viejos. 
-Siempre supe que seríamos ricos -dijo Tom-. ¡Ven, ayame a meter las monedas en los sacos! 
Al cabo de un rato, salieron de la cueva y subieron al bote. 
-Esconderemos el dinero en la lera que hay en la casa de la viuda Douglas -dijo Tom, muy contento. -¡Estupendo, Tom! 

124 
1 

Scanned with CamScanner 
5awyer ­

-Las aventuras de 1001 
cuando llegaron cerca de la casa del galés, se detuvieron un momento para descansar. Ya iban a seguir su camino, cuando el galés aparecien la puerta: 
-¿Quién anda ahí? ¡Demonios de chicos! Todo el mundo os está esperando en el pueblo. Venid conmigo; os llevaré en el carro. 
Entonces el galés se fijen los sacos y pregunt 
-¿Qué lleváis ahí? ¿Ladrillos? ¿Chatarra? -Chatarra -respondiTom rápidamente. -Deberíais estar estudiando, y no buscando chatarra 
para venderla por unos centavos -dijo el galés-. Está bien, daos prisa. 
No entendían por qué el galés tenía tanta prisa. 
Al llegar a la casa de la viuda Douglas, les dijo: 
-Venid, chicos. Entraremos un momento 
ªver a la buena sera. 
La sorpresa de Huck y Tom fue enorme. Allí estaba toda la gente importante del pueblo: los Thatcher, los Harper, los Rogers, tía Polly, 


Sid, Mary, el pastor, el director del periico Ymuchas personas más, todas bien vestidas. 
Scanned with CamScanner 
Huck estaban llenos debarro y manc1... 

'IbtnY •11asde 
, P lly se avergonzdel aspecto de su 801... . grª~a.
T1a o . ,unno lo mirmostrando su disgusto. y ·,. l d
La viuda Douglas cog10 a os os muchachos y Íos lleva su habitaci. 

-Después de lavaros -dijo amablemente-, os pondréis estos trajes, camisas y calcetines nu 
evas. El ser Janes y yo os los hemos comprado. 
Os esperamos en la sala -a-punt dejándol~s solos. 
'th carnScanner 
scanned w, 
24 


Los nuevos ricos 

-Yo no pienso bajar, Tom 
-dijo Huck intentando vestirse-. 
No estoy acostumbrado a esa clase de gente. 
Entonces apareciSid y dijo: 
-Tom, tía Polly te ha estado esperando toda la tarde 
con el traje que tienes para los domingos preparado sobre la cama. 'I'odo el mundo estaba preocupado por vosotros. ¿Qué has hecho, co es que estás tan sucio? 
--No t s·d 
e metas en lo que no te importa, 1 · ¿Quéh ·d quí?
acen todas esas personas reun1 ª-~a • 





Scanned with CamScanner 


Gratitud es 
lo mismo que agradecimiento. 
-Es uno fiesta de \a viuda Doug\as en honor de\ ser Jones y sus hijos. E\ ser Jones dice que quiere contar u 

n sec1 t 
-¿Qué secreto? e o -El valor que demostTHuck siguiend 
o a los lad 
tones Los invitados de la viuda se sentaron a 
_ a mesa 
Al final, el senor Jones pronunciun d. 1 ªtenar 
1scurso • 
Agradecila fiesta a la viuda y resaltlas cualidades de Huck. Cuando la viuda oylas palabras del se~ 

nor Jones
demostrtanta gratitud al chico ' que sus ojos se llenaron de lágrimas. Entonces anuncique había decidido acoger y educar a Huck en su casa 
' 
para que aprendiera un oficio 
y, de este modo, pudiera vivir mejor. 
Tom aprovechla ocasi y dijo: 
-Huck no lo necesita. Ahora es rico. 
Os lo demostraré. 
y salicorriendo del comedor. 
Tía Polly pregunta Sid: 
-¿Qué le -pasa a Tom? 

Scanlned with CamScanner 

~Las aventuras de Tom Sa 
'lbm entrcon los sacos y los abri Montones de monedas rodaron sobre la mesa. Durante un rato, nadie fue capaz de decir nada, pero luego todos empezaron a hacerle preguntas. Tom explicdetalladamente toda su aventura. Contaron el dinero: había más de doce mil dares. Nadie había visto tanto dinero junto en su vida. 
Scanned with CamScanner 
25 

Unidos com.o al principio 
La fortuna conseguida por Tom y Huck fue el tema de conversaci del pueblo. Todo el mundo buscaba casas abandonadas en las que pudiera haber alg tesoro. 
La viuda invirtiel dinero de Huck 
Yel juez Thatcher hizo lo mismo con el de Tom. 
De este d 
mo o, los chicos disponían de una paga: un dar tod 1 , 
os os d1as de lunes a sábado 

Y medio d 'l ' 
Eso . o ar para los domingos. significaba t 
col'"h ener tanto dinero 
~110 el 
que ganab l

• ª e pastor de la iglesia. 
Scanned with CamScanner 
El juez Thatcher tenía muy buena opini de 'Ibm. 
Creía que ning otro chico habría podido 
sacar a Becky de la cueva. 
Y, cuando ésta le explicque, en el colegio, 
ella rompiel libro del profesor 

y Tom cargcon la culpa, 
el juez se emocion 
Dijo que Thm estaba destinado a ser 
un hombre importante. 

Con tanto dinero, Huck ganprestigio, pero perdicomodidad. Se veía obligado a comer con cubiertos, estudiar, lavarse y peinarse. Lo soporttodo durante tres semanas, 
pero después desapareci 
Lo buscaron por todas partes, hasta que Tom lo encontrdetrás del antiguo matadero y lo convencipara que volviera a casa. 
H uck le explicque a él le gustaba otra vida: 
-'Ibm, yo no estoy hecho para esa vida. La sera Douglas es buena, pero manda que me laven, me peinen y me cepillen. Tongo que vestir esta ropa que me aprieta y ... ¡siempre tengo que llevar los zapatos puestos! -No seas tonto, Huck. Todo el mundo vive así. 

Scanned with CamScanner 
-Las aventuraS de Tom S 
,. 
-Pues yo no puedo; te regalo mi parte del tesoro. Dile a esa sera que me deje en paz. -No estaría bien que lo hicieras. Si aguantas un poco más, esa vida acabará por gustarte. -Mira, Tom, a mí me gusta hacer lo que me da la gana: seguir la orilla del río, dormir en cualquier lugar, oír maullar a los gatos ... 
¡Ya no podemos vivir como bandidos! 
-Huck, aunque seamos ricos, 
podemos seguir viviendo como bandidos. -¿Lo dices en serio? -Claro. Pero debes convertirte 
en un chico como los demás 
si quieres entrar en el grupo de los bandidos. 
Tondrás que ir bien vestido. -¿No decías que los piratas iban casi desnudos? -Los piratas sí, pero los bandidos no. 
Hay algunos países donde los bandidos son personas de la nobleza. 
Entonces Huck dijo: 
-Volveré con la viuda durante un mes y probaré si puedo aguantar para entrar en el grupo. -¡Hurra! Muy bien, Huck. -Pero que conste que, cuando esté a solas, diré palabrotas. ¿Cuándo empezamos? 


Scan1ned with CamScanner 
_ Primero celebraremos el rito de iniciaci. Esta noche nos reuniremos y juraremos ayudar a los demás y no descubrir nunca nuestros secretos. -fEstu-pend_o\ -Haremos los juramentos a medianoche 
1 

sobre un ata, y los f1rmaremos con sangre. -\Bien\ Seremosbandidos ricos y bien vestidos. Y, si consigo ser unbandido famoso, 
la viuda estará orgullosa de haberme acogido. -Seguro, Huck. 
·tn camscanner
scanned w, • 

Conclusi 

Crica significa
Así acaba esta crica. 
'historia'. 
Como es la historia de un muchacho, debe terminar aquí; de lo contrario, se convertiría en la historia de un hombre. Cuando se escriben novelas sobre adultos, se sabe que hay que concluir con una boda, pero, si son sobre chicos 
1 

hay que terminar donde mejor se pueda. 
Alg día, quizá merezca la pena continuar la historia de Tom Y sus amigos yver en q , 1 
ue e ase de hombres y mujeres legaron a convertirse ... 






