


PRESE.NTJ\(,1 ÓN 
Oliver Twist es un ni huérfano que vive en una peque ciudad de Inglaterra. Desde muy peque, Oliver recibe castigos muy duros, pasa hambre y le pegan a menudo. Un día, huye del lugar donde trabaja y \\ega a Londres. Allí encuentra a personas que también lo maltratan y vive toda clase de aventuras. 
Por suerte, conocerá a hombres buenos y mujeres va\ientes 
que lo ayudarán a descubrir sus orfgenes familiares. 
La acci de la novela transcurre hacia e\ a \ 837. 

N. M.C. 


personas pobres y huérfanas. Oliver Twist nacien uno de estos hospicios. El día y la hora no importan, ni tampoco el nombre de la ciudad. 
A su lado solo había una vieja comadrona que había bebido demasiada cerveza y un médico que hacía su trabajo sin mucho interés. Fue dificil para Oliver conseguir respirar bien. 
Unhuérfano es un ni cuyos padres han muerto. 
Una comadrona 
es una -persona 
q_ue asiste a las 
mujeres durante 
el -parto. 
-Lah·st · d 1 or1a e siempre -con-. t , 1 , . 
•_ ,,,en °e 11Jed1co
Pon1endose el sornbrero-. No l1eva anillo: 

no estaba casada. 
El lTlédico se fue a cenar 
Y la comadrona Vistia Oliver con Viejas ropas. 
El ni lloraba con ganas. 
Si hubiera sabido que era un pobre huérfano habría llorado a rnás fuerte. 
Corno no había ninguna rnujer Para arnarnantario, Oliver siempre tenía hambre. 
nas unos meses en el hospicio, el Consejo de Administraci lo envia una granja que estaba lejos del pueblo. 
La sera Mann, ama de la granja, recibía dinero de las autoridades para mantener a los treinta huérfanos que acogía. Pero era una mujer mala y avara, 
por eso todos los nis pasaban mucha hambre. De vez en cuando, había un accidente: alg ni se caía al fuego o se ahogaba. Los jueces investigaban, 
pero nunca hallaban al culpable. 
El día en que 0liver cumplinueve as estaba pálido y flaco. Era un ni tímido. Tumbién era listo y lo bastante fuerte 
para resistir las penurias que sufría. 
Ese mismo día, llega la granja el ser Bumble, el alguacil. 
Era un hombre gordo, de mal carácter 
, 
y estaba muy orgulloso de su cargo. Al entrar, dio un fuerte portazo. 
-~e venido para llevarme a Oliver Twist -dIJo Bumble con decisi-y¡a d . 
• es emas1ado mayor 
para permanecer en la granja. 

-Oliver Twi5 t ­
El ama es la due de la casa. 

Un alguacil 
es alguien que 
trabaja a las 
denes del 
alcalde o de 
alguien del 
ayuntamiento. 

El cámo es una fibra que se extrae de una 
planta y que se usa para fabricar cuerdas, cordeles, etc. 
Las gachas son 
una comida que 
se prepara con 
harina cocida 
mezclada con agua y sal. 
Debe regresar al hosp. 
Ha pasado mucho tiem Po y toctav-~ 
no sabemos quiénes era 1a n sus Pact 
res. -Entonces, ¿por qué tiene nonibre?
-preguntla sera Mann. · 
-Me lo inventé yo -contestel al . guac11 con ºr¾llo.
-¡Vaya! Es usted un hombre muy listo .J 
-dijo la mujer con ganas de complacer] Y fue a buscar a Oliver Twist. º· 
Bumble caminaba tan rápido que Oliver casi no podía seguirlo. Al poco tiempo, llegaron al hospicio. 
El Consejo de Administraci, 
formado por ocho seres muy gordos, los estaba esperando. 
Comunicaron a Oliver que, ya que era huérfano, debía trabajar peinando cámo, 
como los otros muchachos del hospicio. 
Pasados unos días, las autoridades decidieron que daban demasiado de comer a los pobres del hospicio 
Y decidieron darles solo gachas en cada comida. 
Muy pronto, muchos pobres murieron de hambre. 
Los meses fueron pasando. Un día, un muchacho del hospicio dijo a los otros que tenía mucha hambre. Tonta hambre que seria capaz de comerse 
al ni que dormía a su lado. Los demás lo creyeron sin más y todos juntos echaron a suertes a quién le tocaría ir a pedir más comida al cocinero durante la cena. Le toca Oliver Twist. 
Después de cenar, hicieron seles a Oliver para que fuera a hablar con el cocinero. El h ambre hizo que perdiera el miedo. Oliver se levantde la mesa y se acercal hombre. Con el plato vacío en la mano, le pidi 
-Por favor, seor, quiero un poco más. 
-¿Qué? -dijo el cocin ero, un hombre gordo con aspecto de buena salud. 
-Por favor, ser -repitiOliver-, quiero un poco más. 
El cocinero lo mirmuy sorprendido, tanto, que tuvo que agarrarse a la caldera para no caerse. 

Ahorcar a 
alguien es 

condenarlo a 
morir en la horca, es decir colgado de un lazo al 

cuello. 
La hora es la 
moneda oficial del Reino Unido. 
Después, le Pegen la cab 
Y agarra Oliver para que 
n
L 
1 0 
uego lamo, al seor Bumb1e PUdiera hult:. O:t¡ 
• Para dec· 1
que Infonnara a las autoridade ir e Este salidel comedor con m shdel hos. Picio. Y fue hasta la sala donde estabaUc a Prisa. 
• reunido
el ConseJo de .Administraci. 
Entry, muy agitado, grit: 
-;Seres, escuchen, seres! 
;Oliver Twist ha pedido más comida! 
-¿Más? -exclamuno de los seres-. 
¿Se ha atrevido pedjy más después 
de haber comido su raci? 

Bumble asinti 
-;A. ese muchacho lo ahorcarán! ;Estoy seguro! -afirmel ser-. ;Encerradlo! 
A. la mana siguiente, se puso un cartel en la puerta del hospicio. Decía que se ofrecía 
una recompensa de cinco libras a quien quisiera tomar a Oliver Twist 
como aprendiz de cualquier oficio o negocio. 


2 
Un trabajo entre ataes 
oliver estuvo encerrado 
en una habitaci oscura durante toda la semana siguiente. 
Una mana, un deshollinador pascon su carro 
frente al hospicio y vi.o el cartel colgado enla puerta. Con su bast, dio un fuerte golpe al burro 
para que se detuviera. 
El ser que había castigado a Oliver 
estaba de pie frente a la puerta. 
El deshollinador se acercy le dijo: 
-Necesito un aprendiz, ser. 
. 
Un 
deshollinado-r 
es la -pe-rsona 
q_ue tiene -po-r oio lim-pia-r las chimeneas 
de las casas. 


Ese muchacho que fr 
. o ecen Poctr~ 
un oficio fácil y agradabI ia ªPrelld 
e. er 
Yo estoy dispuesto a 11 .,.
evarrnelo 
Enseguida se pusieron d 
e acuerdo Yfueron a buscar a Oliver para llevarlo ante el juez. Seg la ley, el juez decidía si el 
d,, b rnuchacho 
po 1a a andonar el hospicio. Oliver temblaba de miedo y lloraba 
porque no quería ir con el deshollinador: por su cara, parecía un hombre cruel. 
Cuando el juez vio las lágrimas de Oliver 
1 
dijo que devolvieran al muchacho al hospicio y que lo trataran bien. 
La decisi del juez no gustnada a las autoridades porque creían que Oliver Twist era una molestia y un mal ejemplo para los otros muchachos. Querían que se marchara del hospicio 
y les daba igual con quién se fuera. De hecho, les daba igual si Oliver vivía o moría. 
Al día siguiente, cuando Bumble iba hacia el hospicio 
se encontral encargado de la funeraria en la puerta. 
Se llamaba Sowerberry y era un hombre alto y flaco. 
Siempre vestía un traje negro 
y llevaba una cajita para el tabaco 

con forma de ata en el bolsillo. se acerca Bumble, le estrechla mano y se pusieron a hablar de los precios de 1os ataes. pero Bumble se acordde Oliver Twist y le pregunt 
-Ser Sowerberry, ahora que me acuerdo, ·conoce usted a alguien que necesite un aprendiz? 
¿ 
_y selel anuncio con su bast. 
El encargado de la funeraria reflexionun momento y dijo que se quedaba con el muchacho. Esa mism a noche, Bumble lleva Oliver a casa de Sowerberry. cuando estab an en la puerta, el muchacho se echa llorar. 
-¡Vaya! -exclamBumble mirándolo con odio-. ¡Deberías estarme agradecido, chico\ 
-¡Seré bueno, de verdad, seor\ Soy muy pequeo y estoy tan solo, ser... -dijo Oliver mientras miraba a Bumble con miedo. 
Bumble lo había golpeado muchas veces con su bast. 
Pero esta vez se quedmuy sorprendido por las palabras del muchacho. 

Pensqu
e era verdad que Oliver tenía u 
n aspecto tr· 
pero solo le diio iste, 

u que se sec 
Lo agarrde la m ara las lágr· 
ano y entrar lltl.as 
en la tienda de la fu . on • 
nerar1a Allí estaban el ser y 1 ·_ 
a senara So
Después de saludar al s ~ Werberh,. 
. enor Burnbl -.y.la muJer mira Oliver de a .b e, 
rr1 a abajo. 
-¡Dios mío! -coment·E 
• i s muy peque' 
º· 
Era una mujer flaca y parecía bastant . 
e antipática 
-¡Y qué! Ya crecerá, sera Sowerberry -dijo Bumble, mirando a Oliver como si fuera culpa suya ser peque. 
-¡Oh, seguro que sí -contestla mujer-, con la comida que nosotros le daremos! ¡Toner un aprendiz nos costará muy caro! 
Y, de mal humor, lleva Oliver a la cocina. 
Allí estaba la criada. 
-Dale las sobras frías de comida que guardábamos para el perro -dijo la sera Sowerberry a la criada-. 
No te dan asco, ¿verdad, muchacho? 

Poner los ojos 
Al oír hablar de comida, . corno platos . le pusieron los OJOS com..o platos. significa abrirlos
a o1iver se . 
. . que le parecían muy b1en mucho. 
DtjO • 
~ a comer la carne muy depr1sa. 
y ernpezo 
cuando oliver termin ,.., ra sowerberry tomun farol
la seno 
y le dijo que la siguiera hasta la tienda. 
-'I\.l cama está debajo del mostrador. No te molestará dormir entre los ataes, ¿verdad? -dijo la mujer y, a continuaci, se fue. 
oliver se quedsolo en la tienda de la funeraria, 
que estaba oscura y olía a cerrado. Muy triste y asustado, Oliver se tumben el colch: le parecía que estaba en una tumba. Pero finalmente se durmi 
Al día siguiente, Oliver despertde repente: alguien daba patadas en la puerta. La abriy vio a un muchacho un poco mayor que él. 
-¿Quiere un ata, ser? -le preguntOliver. 
-Soy el ser Noah -respondiel joven-. ¡Testás a mis denes y te pegaré nada más entrar\ Dime, ¿cuántos as tienes? 

-Tongo diez, ser -contest. Ohver t . ernbla:n.da Noah le dio una patada en • 
e1culo 
y entrcomo si fuera alguie n muyi:tn 
pero en realidad era el ayud P0 rtante
ante 
1 
del encargado de la funeraria. Tonía la nariz roja e iba mal vestido. Una vez dentro, fue hacia la cocina para que la criada le sirviera el desa
Yllno. Después, Noah se dedica molestar a o1·
1ver. 
Oliver llevaba ya un mes en la funeraria y Noah se comportaba siempre igual. Un día, el ser Sowerberry tuvo una idea. 
-Querida -dijo a la sera Sowerberry-, creo que Oliver Twist podría acomparme en los entierros de los nis. Tiene cara de pena. Sería algo nuevo y causaría una gran impresi. ¿Qué opinas, querida? 
-¿Co no se te ha ocurrido antes? -preguntla sera Sowerberry secamente. 
Con esto, el ser Sowerberry entendique ella estaba de acuerdo 

vna rnujer había muerto de hambre, por eso el ser sowerberry tenía que tomar medidas, 
ya que debía construir el ata. 
La rnujer rnuerta yacía en el suelo y, a su alrededor, estaban una abuela desesperada que gritaba, el rnarido, rnuy flaco y pálido, 
y unos nis aterrorizados que lloraban. 
ouver tenía rniedo de mirar. cuando el ser Sowerberry terrninde tomar medidas, 
salideprisa de allí arrastrando a Oliver. 
Al día siguiente, se celebrel funeral. Llovía y hacía frío. Oliver Twist iba encogido junto al ser Sowerberry. Cuando los dos volvían a casa
' 
el ser Sowerberry le dijo: 
-Bueno, Oliver, ¿te ha gustado? 
-No mucho, ser -respondi 
-Ya te ac~stumbrarás con el tiempo, muchacho -lo tranquilizSowerberry-. Cuando te acostumbras, ¡esto no es nada! 
Yacer una persona es estar echada, tendida 
o muerta. 
Oliver quería sabeF si Sowerberry había tardado mucho tiempo en acostumbrarse. 
Pero decidique era mejor no preguntárseJ 
º· 
3 




La pelea 
Ya hacía muchas semanas que Oliver Twist 
era aprendiz de Sowerberry 
y timamente habían muerto muchos nis 
debido al sarampi. 
0liver iba a los entierros junto a su amo. 
Iba vestido de negro 
y llevaba un sombrero con una cinta 
que le llegaba hasta las rodillas. 
Todas las madres del pueblo lo miraban emocionadas. 
Eso despertaba los celos de Noah, 
el ayudante de la funeraria, 
que trataba a Oliver cada vez peor. 

El sarainpi es una enfermedad que a veces contraenlos nis. Salen unas manchitas rojas enla -piel y da fiebre. 


Un hospiciano es la persona que vive o se ha criado en un hospicio. 
Un día, Oliver y Noah estaban sentad 
La criada tardaba en llevar la comida. os a la !)¡es,. 
y Noah estaba hambriento y de maJ hu 
Empeza molestar al peque Oliver "'-· 111or. · 
le tirdel pelo y de las orejas. · 
.t. WISt·
Después, le pregunt 
-Ilospiciano, ¿co está tu madre? 
-Está m uerta. ¡No digas nada de ella! -dijo Oliver que enrojeciy comenza respirar deprisa. 
Noah le preguntriendo de qué había muerto 
y Oliver empeza llorar. 
-Debes saber la verdad -afirmNoah-. Tu madre era una mala mujer. 
Por suerte muriporque, si no, ¡estaría en la cárcel! 
01iver se levant, agarra Noah por el cuello 
y con toda su fuerza le dio un puetazo. Noah quedderribado en el suelo. 
Aquel insulto a su madre . 
había llenado a Oliver de ira. 
Los ojos le br1-11aban y la rabia 
le daba una gran energía. Entonces, Noah empezo,. a gritar: 


, ·Sera, socorro! 
e mata-, 
QtlB rn 1 1 
-1 ha vuelto oco. 
l·ver se
·O 1
1 . 
b entrcorriendo en la cocina 
-ra sower erry
La seno ,, tras ella dando voces. 
criada llego
-y 1a . ,, la criada-. ¡Asesino! ¡Malvado! 
•Oh! -grito
-1 
. hillaba, golpeaba a Oliver. 
y rn1entras c ,, _ sowerberry lo agarro.
La senora 
antdel suelo y pega Oliver muy fuerte
Noah se 1ev que este pudiera explicar nada.
antes de ,, 8 entre los tres encerraron al chico
Despue , en el armario de la basura. 
-¡Por suerte este muchacho del hospicio no nos ha asesinado mientras dormíamos! -dijo la sera Sowerberry a punto de desmayarse-. ¡Y el ser Sowerberry no está aquí! ¿Qué podemos hacer? 
Noah, ve a buscar al ser Bumble. ¡Deprisa! 
Noah se fue enseguida hacia el hospicio. 
Cuando lleg fingiun gran espanto. 
Desde la puerta llama grandes voces al ser Bumble. 
Cuaudo lo oy este abrimuy alarmado. Al verlo, Noah le dijo: 
A.presura.rse es darse Prisa. 
Un arazo es una herida Poco 
Profunda hecha 

en la piel con las 
Us. 
Cuan.do llegaron, Ofrver grjtaba que lo sacaran del ªrrnar· d Bumble le Preguntsi no t , . .


10 e la basura 
_ en1a llJiedo
al o1r su Voz y Oliv-er dijo que no. El hombre quedmuy sorprendido, iUn muchacho del hospicio no le t , . Era algo muy raro... · 
en1a rn1ed 1
0 
El ser Sow-erberz:v regresen aquel l11on-. t Las mujeres le contaron que Oliver 
...,.len o. 
se había comportado muy mal. Entonces, él abrila puerta del armario y Oliver Salicon las ropas sucfas y desgarradas. Tenía la cara hinchada y llena de arazos. 
El ser Sow-erberz:v le dio un putazo en la oreja.
Como la sera Sow-erbeny a se quejaba y lloraba, pensque debía castigar a Oliver Twist 


para demostrar/e que era un buen marido. 
Le dio una buena paliza 
y lo volvia encerrar en el armario. 
Al anochecer, la sera Sowerbeny abriel anuario y manda Oliver a dormir bajo el mostrador. Después de quedarse allí un rato en silencio, el muchacho se levanty envolvien un fardo las pocas prendas que tenía. 
Espera que amaneciera y entonces abrila puerta y huyde allí. Oliver se dirigial camino 
por donde pasaban los carruajes y se puso a andar muy rápido. El coraz le latía deprisa. 

Un fardo es un paquete que se consigue 
envolviendo cualquier cosa con ropa o un trozo de tela, para poder transportarla. 
Dn carruaje es un vehículo sobre ruedas tirado por 
caballos. 

4 
Oliver se va a Londres 
oliver Twist anduvo durante toda la mana. A mediodía, cansado, se senten una gran piedra que había a un lado del camino. Decía que faltaban setenta millas para llegar a Londres. «¡Londres! ¡Esa ciudad tan grande! ¡Seguro que allí se vive bien!», pens Ydecidique iría porque, 
además, allí Bumble no podría encontrarlo. 
Aquel día anduvo dieciocho millas y solo comiun pedazo de pan que llevaba en el fardo. 
Una milla equivale a 1, 6 kiletros. Setenta millas serían unos cien kiletros. 

Estar a la 
intcml'cnc• es 
estar en un lugar 
sin tccllo ni cobijo alguno. 
------1 
he se tumben un Pajar
por la noc , iagotado. 
y se durm , 
• ·ente cuando despert hacía 
Al día s1gu1 , . . llluc día anduvo d1ec1ocho rnillas l'h ~ ha ~­
como ese . . ... -1..i.as, 'llo 
1, mucho los pies y las piernas le t
Je do ian eni_b¡ Pasar otra noche a la intelllpe . abah
Tuvo que r1e ·~ 
de que al día siguiente •
A pesar . ,,. ti, muy débil, continuo andando
se sen a · No se atrevía a entrar en los pueblos porm1•edo a que lo atraparan 
y lo llevaran a la cárcel o al hospicio. 
El umbral es el escal de piedra en la puerta o entrada de una casa. 
Por suerte, un hombre le dio pan y queso, Yuna mujer mayor también le ofrecide corn Si no, Oliver se habría muerto. er. 
Después de una semana de andar, Oliver llegcansado y hambriento a un pueblecito. 
Tenía los pies heridos y estaba cubierto de polvo. Se senten el umbral frío de una puerta. 
La gente que pasaba lo miraba, pero nadie lo ayudaba 
De repente, Oliver vio a un muchacho de su edad que fijaba en él su atenci insistentemente desde el otro lado de la calle. 
Le pareciraro: iba sucio llevaba sombrero,
I 
un abrigo de hombre que le llegaba hasta los pies, lones de pana y botas.
panta na actitud desafiante, 
con u 
rca Oliver y lo salud se ace 
-¡Hola! ¿Qué te pasa? 
-Estoy cansado y tengo mucha hambre -contestOliver con lágrimas en los ojos. 
-¿Vas a Londres? -le preguntel muchacho. 
oliver le dijo que sí pero que no tenía casa ni dinero. El chico lo ayuda levantarse y lo lleva una taberna para que comiera un poco. 
El muchacho le contque vivía en Londres y que conocía a un ser que lo podría ayudar. 
-Me llamo Jack Dawkins -se present, aunque me conocen como el Artero. Y soy un protegido de ese ser que te decía. 
Oliver se fide él y los dos se fueron hacia Londres. 
Cuando llegaron estaba anocheciendo. Después de andar un rato, 

Un artero es alguien maso y astuto, pillo y tramposo. 
barrio de calles estrechas
llegaron a un . , , . nas de barro. El aire oha lllal.
11
suc1as Y e , te por todas partes:
Hab1a gen . borrachos en algunos portales
ho1nb1es has nis entrando y saliendo de las 
y 111uc  casa s.  
El Artero agarra Oliver del brazo  
lo inetien una casa.  

y • • t d
Subieron por una v1e1a y es ropea a escalera ntraron en una habitaci oscura y sucia
ye . 
Había camas hechas de sacos viejos por el suelo Y unos muchachos sentados alrededor de una y también un viejo judío pelirrojo niesa. 
de expresi desagradable. 
-Fagin, este es mi amigo Oliver Twist -dijo el Artero. 
El viejo hizo una gran reverencia y le dijo a Oliver que esperaba que ellos también fueran amigos. 
Los muchachos rodearon a Oliver y lo saludaron con curiosidad. 
Después de cenar, el judío ofreci~n vaso de agua caliente con ginebra a Oliver. El se lo bebiY, poco después, se durmiprofundamente. 

Por la mana, cuando Oliver despert, vio desde la cama que el judío abría una trampilla en el suelo y sacaba un cofre del agujero. 
El hombre creía que Oliver a dormía, y se movía despacio para no despertarlo. Fagin sacun reloj de oro del cofre. Después sacmás relojes, anillos, pulseras 
y joyas con piedras preciosas. Los ojos negros le brillaban. 
-¡Qué muchachos más listos! ¡Fieles hasta el timo momento! -dijo Fagin con orgullo-. ¡No han dicho nada de mí, no me han delatadot 
De repente, Fagin echun vistazo a su alrededor y se dio cuenta de que Oliver estaba despierto. Cerrel cofre muy deprisa, agarrun cuchillo y se acercfurioso a él. 
-¿Por qué me miras? ¿Qué has visto? ¡Habla, muchacho, por tu vida~ -gritFagin. 
-No podía dormir más. Yhe visto esas cosas bonitas sin querer -respondiOliver. 
Una trampilla es una puerta peque que se abre en el suelo 
o en el techo de una habitaci. 

. b. Solo quería asustarte, 
-B1en, icn. , . ·es muy valiente.
pero ,ei 
t. el J·udío recobrando la calma
-co111cn o , . . fincría que jugaba con el cuchillo
1n1ent1as b~ . 
t• uaci adi: Con esas cosas
A con 111 , asar una buena vejez. Es todo lo qu
d
po re p _ e teng y dicen que soy tacano. ¡Menuda mentira! o 
Oliver pensque Fagin debía de ser taca, 
si tenía joyas y vivía en aquella casa miserable. Mientras se lavaba, el viejo Fagin esconditodas las joyas. 
En aquel momento, llegel Artero. Llevaba un par de buenas carteras y cuatro paelos de bolsillo. 
-¡Buen trabajo! -le dijo Fagin. Y mirando a Oliver pregunt: ¿To gustaría trabajar como el Artero? 
-Muchísimo, ser, si usted me ense -dijo Oliver. 
Fagin y el Artero se rieron y empezaron un juego muy curioso: el hombre se ponía paelos y carteras en los bolsillos 
Yhacía como si paseara por la calle. El Artero tenía que quitarle los paelos y las carteras sin que el hombre lo notara. 
El muchacho fingía que tropezaba y rápidamente se lo quitaba todo de los bolsillos. oliver se reía sin cesar. 
cuando ya lo habían hecho unas cuantas veces, lleguna muchacha llamada Nancy. !ba mal peinada y llevaba medias y zapatos viejos. A pesar de que no era bonita1 tenía buen color y eso le daba un aspecto agradable. 
Nancy se puso a h ablar con el Artero animadamente y Oliver pensque era simpática. 
-¡Qué buena vida! -dijo Fagin a Oliver-. Toma ejemplo del Artero, muchacho. ¡Será un gran hombre! ¡Y ttambién! ¡A ver si puedes sacarme el paelo del bolsillo sin que yo lo note! 
Oliver lo hizo y Fagin le dio una moneda. El chico no entendía qué relaci había entre sacar paelos del bolsillo y ser un gran hombre. 
5 
Un juicio y una buena casa 
Hacía muchos días que Oliver vivía en la habitaci de Fagin y ya tenía ganas de salir para trabajar con el Artero. Pero el hombre pensaba que todavía no estaba preparado, hasta que un día creyque ya era el momento. Una mana, Oliver y el Artero salieron decididos a la calle. 
Mientras andaban, el Artero robaba manzanas y cebollas de los puestos de la calle y se las ponía en los bolsillos. Ysi pasaba alg ni peque, le quitaba la gorra. 

sas le parecieron tan mal a 01•
Aquellas co 1ver 8 punto de regresar
que estaba 
d 1Artero se detuvo de repente. 
cuan °e 
•ano bien vestido y con gafas de oro 
un anc1 m l·rando un libro en un puesto de li'b 
estaba ros . 
.y¡ aquel viejo del puesto de libros? 
-¿ es ·Ese nos vale! -dijo el Artero. 
1 
Oliver quedhorrorizado cuando vio que el Artero se acercaba al ancian o, 
le metía la mano en el bolsillo, sacaba un pauelo y finalmente echaba a correr. 
Oliver no lo sigui En un instante entendi
el juego de Fagin y el Artero, y resolviel misterio de los paelos y los relojes: ¡eran robados! A continuaci, también echa correr, asustado. 
Entonces, el anciano se metila mano en el bolsillo y se dio cuenta de que no tenía el paelo. Supuso que Oliver se lo había quitado. 
-¡Detengan al ladr! -chillel hombre. 
Mucha gente salide las tiendas 
Ytodos persiguieron a Oliver 
que cada vez estaba más asustado. 
e metientre la gente
El Artero S . . 
. también lo pers1gu1era. 
~mom , 
. al suelo. La gente lo rodeo.
o1iver cay 
. le dio un golpe en la cara.
lJn Joven . . . 
or la boca, Ol1ver d1JO:do Psangran 
·N fui yo de verdad! Fue otro muchacho. 
-1 o 1 
En aquel instante, llegel anciano 
acompado de un policía, 
pero no vio a ning otro muchacho 
porque el Artero ya había huido. 
El agente agarra Oliver de mala manera 
y se lo lleva la comisaría sin hacer más preguntas. El anciano, que los acompa, miraba a Oliver con curiosidad: 
le daba pena porque parecía un buen chico. Además, su cara le recordaba a alguien, pero no sabía a quién. 
Al poco tiempo, apareciel juez y preguntal anciano co se llamaba. 
-Mi nombre es Brownlow -respondi 
Entonces, empeza contar lo que había pasado, pero el juez lo hizo callar autoritariamente. 
.. 11acho está herido y creo que est~ 
_ El 1nuc a enfi . . B wnlow muy serio, refiriéndose a etlri0
-d1JO ro Olive que tenía mal aspecto. r, 
1J·uez lo hizo callar de nuevo
Pero e y, a disgusto, pregunta __oliver co se llamaba y si tenia padres. El muchacho respondidébilmente que era h ,. 
,. Uerfa 
Se notaba que no tenia fuerzas para hablar, llo, de forma que un policía relatlos hechos. r-n,mbién dijo que Oliver no tenía el paelo b 
J.a 
ro ªª 
oliver estaba pálido como un muerto º· y, de repente, se desmay 
Aun así, el juez mandenseguida que lo encerraran en la cárcel. 
Entonces, apareciel librero del puesto de libros y dijo que lo había visto todo; 
que el ladr era otro muchacho. 
El juez considerque el asunto estaba resuelto y se fue de mal humor: 
lo habían molestado para nada 
Yno se respetaba bastante a la autoridad. 
-¡Pobre muchacho! -dijo Brownlow inclinándose sobre Oliver-. 
;Que alguien llame un coche, por favor! ¡Me lo llevaré a casa! 


gel coche de caballos,
11
cuando e • 
. ouver en el asiento us1eron a
P w se senta su lado. y 13rown1° ·ernPº llegaron a casa de Brownlow, Al poco t1 ' •
•fi · espléndido en una calle tranquila 
un ed1 c10 . barrio de pentonvle. 
de h b. • , 

e neva o liver a una a 1tac1on 
br 
El hotn
lo rnetien la cama. Tenía mucha fiebre, y b pálido y rnuy débil. Parecía grave. esta a
lJn rnédico lo visitese mismo día. 
Finalrnente, oliver volvien sí: no sabía dde estaba y mira su alrededor. Vio a una viejecita sentada junto a l a cam a. 
-¿Dde estoy? -preguntOliver. 
-¡Te has despertado! ¡Eso significa ciue estás mejor! 
soy el ama de llaves del ser Brownlow y estás en su casa -respondila mujer. 
El ama de llaves le trajo caldo, té y tostadas. 
Y Oliver se fue recuperando. 
Al día siguiente por la mana, la mujer observ
que Oliver miraba fijamente un cuadro. 
-¿Te gustan los cuadros, muchacho? -pregunt 
Volver en si es recuperar la conciencia después de una enfermedad 
o desmayo. 
Un ama de llaves es la criada principal de una casa. 
•He visto tan pocos!
Nolosc. , 
-. . 1 sera del cuadro? 
( •Qtnen es ª 
_ pues no lo sé. Creo que . ty yo conozcamos.
nadie que 
bonita! -exclamOliver. 
-¡Es tan 
·nstante el ser Brownlow
En aquel l' entren la habitaci. Amablemente, le preguntco se encontraba y también co se llamaba. 
-Me llamo oHver Twist y le estoy 
muy agradecido, ser -contest 
El ser Brownlow volvia pensar 
que Oliver se parecía a alguien que él conocía, pero no sabía a quién. 
Miraba al chico con mucha atenci. 
-¡Mirad! -gritde repente el ser Brownlow, selando el cuadro de la mujer. ¡Oliver se le parece mucho! 
El grito del ser Brownlow asusta Oliver, 
que todavía estaba débil, y se desmay Cuando el muchacho despert 
el arna de naves se ocupde él para que se recuperara del todo. 
Al cabo de un rato, cuando ya se encontraba bien, ouver vio que el cuadro de la bonita rnujer ya no estaba. El chico rniraba la pared vacía. 
-Ban descolgado el cuadro -le dijo el arna de llaves-. El ser Brownlow pensque si la sera te daba pena, 
ver el cuadro te impediría ponerte mejor. 
Aunque Oliver dijo que el cuadro le gustaba, ni el ama de llaves ni el ser Brownlow 
hablaron más de ello. 

6 
Nancy busca a Oliver 
Después de robar el paelo del ser Brownlow 
y de abandonar a Oliver Twist, 
el Artero había vuelto a casa de Fagin. 
Al verlo llegar solo, el viejo se puso furioso. 
-¿Dde está el muchacho? -dijo, agarrando al Artero por el cuello del abrigo-. ¡Habla o te estrangulo! ¿Qué le ha pasado a Oliver Twist? 
El Artero se removipara que lo soltara. 



h, ]levado un policía. 
-St: lo a -sueltamc! -respondi 
' 
El chico consiguiescapar anos de Fagin y lo atac
de 1as m na barra de hierro, 
con u pero el viejo se apart 
De repente, se oygrur a una voz grave: 
un hombre robusto de unos treinta y cinco as 
estaba en la puerta. 
Llevaba un chaquet de pana negra, 
un viejo paelo en el cuello, 
antalones amarillos y sucios, botines y medias .
P mses Tunía un ojo morado a causa de alg putazo. • 
-¿Qué demonios pasa, viejo taca? 
-preguntel hombre. 
Iba con un perro blanco con el hocico herido que no quería entrar. El hombre le dio una patada y el animal pasy se enroscen un rinc. 
-Parece que estás de mal humor, 
El aguardiente 
Bill Sikes -le dijo Fagin. 
es una bebida alcohica muy 
Le sirviuna copa de aguardiente. 
fuerte. Y después otra, mientras le contaba que la policía 

, trapado a Oliver Twist. 
hab1a a
.k era un ladr que a menudo 
Bill S1 es . 
ba robos con Fag1n. 
planea 
o que diga algo de nosotros! 
t rn
--Me e
1 e , Faa-in. A continuaci, adi: 
-con1es0 e,~ 
. e atrapan a mí, al Artero y los otros muchachos, y Sl tn tarnbién pueden atraparte a ti. 
Bill Sikes refunfu. Después de un largo silencio, dijo: 
-Alguien debe ir a ver qué ha pasado en la comisaría. 
El viejo estuvo de acuerdo, pero todos temían acercarse a una comisaría. En aquel instante llegNancy, que no sabía lo que había pasado. 
Con voz dulce y falsa, Fagin le dijo: 
-Nancy, querida, ¿podrías ir t 
-¿Adde? -le preguntla muchacha. 
-¡Oh, solo a la comisaría! -respondiel viejo. 
Refunfur 
es emitir voces confusas o medias palabras 
en sel de desagrado. 

7 
El pobre Oliver Twist ~ tiene nial.a suerte 
En casa del ser Brownlow, en Pentonville, 
la salud de Oliver iba mejorando. 
El muchacho estaba muy contento 
porque allí los días eran tranquilos, 
y todo estaba limpio y ordenado. ¡Todos en la casa eran tan buenos y amables! 
Al cabo de una semana de guardar cama, una tarde Oliver se levant El ama de llaves lo peiny lo ayuda ponerse unos zapatos y un traje nuevos. Oliver fue a ver al ser Brownlow a su despacho. 

Guardar cama es estar en la cama debido a una enfermedad. 


Secuestrar es retener a alguien en contra de su voluntad y exigir 
algo a cambio para liberarlo. 
. . 1 chica se neg pero finall'n
1 ri11c1p10 a ~....1.e:n.t 
.A P , ho que vivía en el barrio eac~. 
hacia rnuc ~ 
No había robado por las calles 
aunque ya .,. ,
Y, . ,  no la conoc1an. 
Jos po1Ic1as a 
lo que debía hacer: 
Le contar0 n Un delantal limpio, tomar un cest 
ponerse o arecer que tenía un trabajo honrado 
para p . .,. 
d. . . se hacia la com1sar1a. 
y 1ngir Vez allí preguntpor Oliver con una 1'h 
1
UM ¼.1.e%~ 
~ ,
-¡Oh, mi hermano pequeno. 
·Por favor, decidme dde está! 
' 
_y se echa llorar como si estuviera desesperada. 
un agente de policía le dijo que un ser se lo había llevado, a Pentonville, otro barrio de la ciudad. 
Nancy se lo conta Fagin y Bill Sikes, 
y los dos hombres decidieron 
que era necesario encontrar a Oliver Twist. 





¡Tenían que secuestrarlo! 
-¡Salid y estad muy atentos a cualquier noticia del muchacho! -dijo Fagin-. Nancy, con en ti, querida: 
¡encuéntralo! 

7 
:El pobre Oliver Twist · tiene tnala suerte 
del ser Brownlow, en Pentonville 
~~Sa . . ' dde oliver iba meJorando. 
lu
lasa
El rnuchacho estaba muy contento porque allí los días eran tranquilos, ytodo estaba limpio y ordenado. -'lbdos en la casa eran tan buenos y amables! 
1 
Al cabo de una semana de guardar cama, 
una tarde Oliver se levant El ama de llaves lo peiny lo ayuda ponerse 
unos zapatos y un traje nuevos. Oliver fue a ver al ser Brownlow a su despacho. 
Guardar cama es 
estar en la cama 
debido a una 
enfermedad. 



·uado· ·había 111uchos libros!
Quedo n1,1rav1 • , 

. Olivcr le dijo
I Jablaron un 1ato y . , l ning anugo. 
que no tcnz, t ba a punto de hablarle de Bumbl
cuando es a . e, . . y del viejo Fag1n, llamaron a la
del ]1osp1c10 , ,,. Puerta . • nta anuncio que hab1a llegado • 
una s1rvie . del ser Broli\mlow. 
un amigo 
S entren el despacho un hombre
Entonce , . . rnay-0 r Co.io que se llam aba Gr1mwig. ,
gor,d0 y 'J I 
_ Vaya, hola -dijo el ser Grim wig-. ¿Quién es este muchacho? 
-Es el joven Oliver Twist. El chico de quien estuvimos hablando -contestBrownlow. 
Grimwig no se fiaba de Oliver: 
-Amigo Brownlow, pero no sabemos nada de él. Ni de dde viene ni con quién ha vivido. ¿Cuándo vas a preguntarle por su historia? 
Brownlow dijo que no quería agobiar al muchacho y que hablarían al día siguiente por la mana. En aquel momento entrde nuevo la sirvienta 
con un paquete que había traído el mozo del librero. 


, he comprado estos libros hoy por la mana 
\[1, SI, • 1 1mozo no se vaya: 

aue e·b os no están paga dos.I -d..1JO Brownlow. 
,}OS l1 r 
1 
,rase ha rnarchado, ser 
_plles r

1"1dila sirvienta­
0
... resP 
p 
_¿Que podern.os hacer? -se lamentBrownlow. 
su amigo Grirn.wig tuvo una idea: !llanda! a 01wer con el dinero al puesto de libros. 
aro\1-'l'lloW dud pero al fin accedipara demostrar que confiaba en el muchacho. 
Le dio un billete de cinco libras yle indiccno llegar al puesto de libros. 
oJiver salia la calle muY contento. 
-ovolverá -dijo Grirnwig sonriendo-. I,leva un traje nuevo Y cinco libras en el bolsillo. 
¡Se lo quedará todo y no volverá! 
¡Si vuelve, me corno la cabeza! 
Ylos dos amigos se sentaron a esperar. 
Aesa misma hora, lejos de allí, 



e on res, Fagin y Bill Sik 
1
en un barrio pobre d d 
estadondban en una tabe es 
rna, un lugar oscuro y hedo 

eno entraba nunca el sol. 

. dos cerca de una n1esa, 
, s wba l1 sen t,1 . . 
E, bl"'z1co de S11 es a sus pies
1 Jcrro '1 ' 
con e l 1 el dinero de un robo 
se repartlé11
y 1· ~ 
. s bebfr1n icot. 
zr11c11 tra ,, 
. saba co1110 podr1a encontrar a 01. 
Fa<nn pen lVer 1\r . ~ d nal humor, daba patadas al perro ist 
S1kes, e 1 . ,, • nte el animal l e mord10 una bota 
ve repe , . 'kes le dio una fuerte patada y el perro hu,,.,,
S1 JO. Uel instante, llegNancy.
En aq 
corno otros días, había salido a buscar a Oliver 
con el delantal y el cesto en la mano. ' 
-¡Nancy! ¡Que me quede ciego ahora mismo 
si no es verdad que esta muchacha tiene tale
ntor -exclamSikes-. ¿Tienes alguna pista del chico?. 
-pregunt y le ofreciun vaso de licor. 
-Si, tengo una: Oliver se puso malo y lo llevaron a una casa. He venido a decíroslo 
-le responditomando el vaso. 
La joven bebiel licor y sonria Sikes. 
Después, comentque era hora de marcharse. 
Bill Sikes dijo que él iba en la misma direcci 
y que la acompaba con el perro. 
Fagin se queden la taberna leyendo el periico. 

rnornento, oliver Twist caminaba 1
en aque 
alles de Londres. 

r1as e
Pº . crinaba que estaba muy cerca r..Jo se 1t11ab­
. . J·udío de Nancy Y también de Sikes. ¿el v1eJº, ' . ,
¡ndicac10nes que le hab1a dado Brownlow 1 5

segu1a a
ar al puesto de libros, para 
11egequivocde calle. pero se 
ndo feliz cuando se sobresalt
da

{ba an . 
, a una J. 0 ven gritando: al 01r 
-Oh Dios mio! ¡Mi querido hermano! 
-,-'la 10 1 he encontrado! 
Era NancY, que se le acercdeprisa ylo agarrfuertemente por el cuello. Intentaba tirar de él para que la siguiera. 
-¡No, no! -gritOliver forcejeando-. ¡Suéltame! ¿Por qué me coges? ¡No soy tu hermano! 
¡Soy huérfano y vivo en Pentonvillel 

Nancy se apresura contar a la gente 
de su alrededor que los miraba 
que Oliver era su hermano. Les contque se había escapado de casa 
y que ahora presumía de vivir en un barrio rico. 
Entonces, Oliver la reconoci 

=­
-¡Y.a Vtl ll gu , JJH' eonoc '! dijo ella. 
... que tod<1' 1a estaba allí, 
l. 1l (. ~' 
lo golpeo en Ja cabeza y le dijo: 
-¡Para casa inmediatamente! 
Lo agarrcon fuerza Y le dio otro golpe. Jiver no tenía fuerzas para huir 

y nadie lo ayud 
Mientras Sikes y Nancy Jo arrastraban por estrechas calles, el muchacho se quejaba, pero su voz era déb •11. 
Además, todo estaba oscuro y solitario: 


;su lucha era inil! 
En Pentonville ya habían encendido las farolas y, en casa del ser Brownlow, todos estaban ansiosos esperando a Oliver. 

8 
Butnble llega a Londres 
La noche era oscura y brumosa. NancY, Oliver, sikes y el perro cruzaron un mercado vacío 
yfinalmente llegaron ante un viejo caser. 
Tocaron la campanilla yalguien abrila puerta silenciosamente. Entraron deprisa y, una vez dentro, 
0liver reconocienseguida a la persona que había abierto. Sin lugar a dudas, era el Artero. 
Subieron por la escalera eda,
yentraron en una habit 

Un caser 
es una casa muy grande y destartalada. 

,·t b 111 F':1gi11 , otro 1nuchacho.
1
donde <ti •• • 
·o I reír al ver a Ohver, 
l.'((' ~<' JJ lls ' 
:,.S ' 
. 1\ liizo una serie de reverencias 

} F..1g111 (; .. . 
. ~ do~e el gorro de dorm1r. 
qu1tc111 .. 
_ Encantado de verte tan elegante, hijo l11ío -le dijo Fagin a Oliver-. El Artero te dará otro traje para no echar a perder el que traes. 
En realidad, el viejo judío quería el traje nuevo 
de Oliver para venderlo. Entonces, el Artero le sacel billete de cinco libras del bolsillo. 
Fagin lo iba a agarrar cuando Sikes se lo quity se lo qued. 
-El billete es mío por el trabajo que hemos hecho -aclarSikes. Y Fagin no se atrevia replicar. 
-¡Oh, tengan piedad y devuelvan el dinero al ser Br ownlowI -pidiOliver muy triste-. 
¡Pensará que se lo he robado! 
-Tienes raz, Oliver, tienes raz. Todo ha ido bastante bien: 
. ,10 bobo creerá que eres un ladr el v1cJ 
¡\qu b scará! -dijo el viejo riendo 
te u y 110 , dose las manos. 
yfrotan 
, oliver fue hacia la escalera 
,Al o1r eso,
do gritos de socorro. 
1a11zan 
eron tras él, y también el perro,
fu
'Ibdos .
le quería echar encima. 
que se ,,. .
Facrin atrapo a Ol1ver 
cuando b... 
,, un fuerte golpe en el hombro con un garrote
Je pegO • 
·D"•iale en paz! -exclamNancy-. 
-1 eJ 
•Ya tienes al muchacho! ¡Eres m alvado, Fagin! 
1 
En un ataque de ira Nancy intentatacar a Fagin, pero sikes la detuvo agarrándola por las mucas 
hasta que la chica se desmay 
Dejaron a Nancy en un rinc. Acontinuaci, obligaron a Oliver a desnudarse y a ponerse después ropas viejas y sucias. 0liver se tumben el suelo. Se sentía enfermo y débil, ypronto se quedprofundamente dormido. 
Muy lejos de allí, en la pequena ciudad donde Oliver había vivido , 


antigua moneda de oro inglesa. 
un c,1rn1,1jcl 1 < 1
Btunhlc ~ll Jt, 
· ·ie Í1,1 :1 LO t1dl l'S• qtH' SC dti ::;, e 
_ b "(1u Jloso su baston,
01
gniptJJlcl ,1 :::, 
bctél 111uv é1Ita.
cotl I.l ee1 ~ • • • 
-,ba a dos pobres a un JU1c10 en L .Acon1pa11(.l ondr
•
aba de haber cometido un crim es: se Jos act1 en. 
Llegaron a Londres al cabo de algunas horas 
} Bumble se instalen un hostal, donde comicarne de cerdo y bebicerveza. Después, con un vaso de ginebra en la mano 
se puso a Jeer el periico. ' 
Nada rnás abrirlo, ley 
CINCO GUINEAS DE RECOMPENSA un muchacho de nombre Oliver Twist ha huido de su casa en Pentonville. 
Se dará una recompensa 
a quien dé alguna informaci 
que permita encontrarlo 
o a quien sepa algo de su pasado. 
Bajo el anuncio, se leían el nombre y la direcci del ser Brownlow. 
Bumble abrimucho los ojos. Leyel anuncio hasta tres veces. 
nty al cabo de un rato, 
, se Jeva ' 
oesPues asa del ser Brownlow. a.:r1te la e 
estaº ª 
rta y el ama de llaves abri. .-.,a la pue , 01· Tw.
J.Jt11..,. umble .menciono a 1ver 1st 
cuando :B . en el periico, la mujer, nerviosa, u:r1c10 
yel an . h sta el despacho de Brownlow. nduJº a
Joco . Grimwig conversaban tranquilamente 'l ,, su a1111g 0 
E 1 eces sentados en unas butacas. 
otras v , 
corn° 
nada Bumble les contorgulloso ¡\!ltes que ' 
1alguacil del pueblo 
ue era e . . 
q h bía nacido Ohver Tw1st. 
donde a 
. -qué sabe usted del muchacho? 
_y b1en, ¿ tBrownlow, impaciente. 
n-pregu 
-¡Nada bueno, seguramente! -opinGrimwig, que ahora desconfiaba todavía a más de Oliver. 
Bumbleles contque Oliver era huérfano, 
hijo de unos padres depravados. Que era un mal muchacho y que, en el pueblo, había atacado a un joven y después había huido. 
Yles mostrunos documentos que lo identificaban como alguacil 
para que no pudieran dudar de su historia. 
Los dos hombres le habían escuchado con atenci. 
Mencionar es hablar de algo o de alguien. 
Alguien depravado es 
una persona 
mala, viciosa 
y sin moral. 



Nancy, que estaba en casa d . 
•. ·, e S1ke 
s1rv10 unas copas de ron 1 s, 
a os ho 
Solo después de haberl tn.bres. 
as tornado 
Sikes dijo que estaba pre ' 
parado 
para hablar de negocios. 
-Pues hablemos de lo de Ch ertsey 
¿Cuándo va a hacerse, Bill? • -preguntFagin frotándose las 
manos 
mientras pensaba en el dinero. 
Chertsey era un pueblo cercano a L d 
0 n res
donde había una casa rica. Fagin y Sikes querían robar allí. 
-No puede hacerse -contestSikes-. 
Hace veinte as que los criados trabajan allí· son fieles a los dues. 1 No querrían participar ni aunque les diéramos quinientas libras. 
El ico modo de entrar es por un sitio estrecho. Pero ning hombre cabe por allí. Solo cabría, tal vez, un muchacho muy delgado. 
Fagin sonricon satisfacci. 
¡Ah, Bill, tengo al chico que necesitas! jXclamel judío. 
ién se refiere: a Oliver Twist ya. sé a qu . 
-,, NancY animada. 
_comento , 
í es lo bastante delgado -dijo Sikes. _:sueno, s , 
hacho hará el trabajo 
e1rnuc 
-do haya robado, 
Ycuan ,, uno de los nuestros! 
. a sera
iY -cuándo podemos hacerlo? -preguntFagin 
va_rnos, ¿ • 
mana por la noche -respondiSikes­
_ pasado • 
o habrá luna, no se nos verá en la oscuridad 
cornon • 
, n el muchacho y un colega. 
Jre co , rne a oliver mana.
'Trae 
Eso es lo ico que tienes que hacer. 
Decidieron que al día siguiente por la noche 
Nancy acudiría a casa del viejo Fagin yse llevaría a Oliver. 
El chico confiaba en ella 
porque la muchacha lo había defendido 
frente a Fagin una vez. 
oliver seguiría las denes de Sikes, 
pero si sufría alg da 
el hombre se despreocuparía de él. 
Dicho eso, Sikes bebiotro vaso de ron Yse puso a cantar como si se hubiera vuelto loco. 
_ :1111ons<> qt1<' todo es<> l)S '('I d.td -di.iº ar<>'' 111<>" • 11111. trisLc. 





march 
, dio 1, , cinco gtii ncc1s a Btunble, que se 1, 
El 11,1 de naves no podía creerlo 

ener r
111 
, Grin111 ig estaba muY satisfecho de t 

e sud
Brownio"· paseaba de un lado a otro d az. 
• 
ve repente, grit espacho 

e e 01·
-¡ÑO quiero oír nunca rnás el nombr d ywist! iver 
9 

platl i:rnportante 
011 
. rí'TArist pasmuchos días encerrado 
01iver .1. v• 
en el caser donde vivía Fagin. Babia aras y ratas, Y todo estaba oscuro y sucio. 
pasaba muchas horas solo y, cuando veía a Fagin, el viejo le recordaba que lo había acogido y cuidado. 1]unbién le contla historia de un chico como él 
que había terminado ahorcado. 
oliver tenía mucho miedo. 
Una noche fría, heda y ventosa, 
Fagin salide la casa y fue a ver a Bill Sikes. 
Tenían que hablar de u.n robo que los dos estab.an planeando. 
, c•st 1b,J en <,1s,1 de Sikcs
Nc1nry, que, • ' ' . 1, s eopc1s de ron a 1os ho111bres 
s,nno 1n ,1• • JlJ(,~ de hc:1her Jc1s ton1ado1
solo eIcs1 • 
. d ..0 que estaba preparado
S1kes 1J 1abl.1r de negocios. 
pa1"(1 ' 
-Pues hablen10s de lo de Chertsey. 
•Cuándo va a hacerse, Bill? ~pregunto Fagin frotándose las m anos 
inientras pensaba en el din ero. 
ClJertsey era un pueblo cercano a Londres donde había una casa r1ca. Fagin y Sikes querían robar allí. 
-No puede hacerse -contestSikes-. Hace veinte as que los criados trabajan allí· , son ti.eles a los dues. 
No querrían participar ni aunque les diéramos quinientas libras. El ico modo de entrar es por un sitio estrech
º· 
Pero ning hombre cabe por allí. 
Solo cabría, tal vez, un muchacho muy delgado. 
Fagin sonricon satisfacci. 
-¡Ah, Bill, tengo al chico que necesitas! 
-exclamel judío. 
·én se refiere: a Oliver Twist a sé a qui . 
-Y. , NancY, animada. 
rriento 
..... ca 
í es lo bastante delgado -dijo Sikes. -Bueno, s, 
acho hará el trabajo
h
El rnuc 
-do haya robado,
'(/ cuan 1 
J , de los nuestros.
110
a sera u 
;Y •cuándo podemos hacerlo? -preguntFagin. vamos, ¿ 
rnana por la noche -respondiSikes­
-~ado • 
o habrá luna, no se nos verá en la oscuridad corn° n •
/ n el muchacho y un colega. 
rre co 
, rne a oliver mana.
1rae 
Eso eS lo ico que tienes que hacer. 
Decidieron que al día siguiente por la noche 
Nancy acudiría a casa del viejo Fagin 
yse nevaría a Oliver. 
El chico confiaba en ella 
porque la muchacha lo había defendido 
frente a Fagin una vez. 
oliver seguiría las denes de Sikes, 
pero si sufría alg da 
el hombre se despreocuparía de él. 
Dicho eso, Sikes bebiotro vaso de ron yse puso a cantar como si se hubiera vuelto loco. 
. J N 1ne con atenci: 
r"'cigin 111 lt0 ' ' , ciuc ti 11111chacha 
pnr<'Cld r(,illniente interesada en el asunt
cslclb,l ,e O. 
. . se fue A través de calles llenas d
El v1eJ0 • e ha 
. , ...,1caser para pasar allí la noch rro, 
vo1v10 ° e. . Oli·ver Twist durmiendo: 
V10 a 
estaba pálido co1no un muerto. 
Al día siguiente por la mana, Fagin le d .. 
]JO a OJ· 
ue aquella misma noche lo llevarían a e IVer 
q asa des· El muchacho se alarm 1kes, 
ero no se atrevia preguntar por qué deb" .
P la lt an­
1. 
El viejo estuvo de mal humor durante todo _ 
e1d1a así que era mejor no hacerle preguntas. 1 
Había oscurecido y Oliver ya estaba en la cama cuando Nancy se presentpara llevárselo. 
-Vengo a buscarte de parte de Bill -le dijo. 
Le explicque, si intentaba escapar, Sikes la maltrataría a ella por no haber cumplido el encargo. 
Todo pasmuy deprisa: al cabo de un rato estaban en casa de Sikes . .,,v ◄ "r;ía muy satisfecho de ver a Oliver. 
,, es esto? -le preguntal muchacho 
lJCS que
.,,¿S8 a pistola que estaba sobre la mesa. ·erido un
cogi dique sí y Sikes cargel arma . ~~ºn,
obver_ cabeza de oliver y le dijo:
1
apurito a a da de hablar sin que yo te lo mande! .pues na
---1 . r que no rne estropees el trabajo! .y es rrieJ0 
l 
, NanGY sirviunas cabezas de cordero. pespues,
la cena, sikes y Oliver d
Acaba a
baron vestidos para dormir se turtl ysilces ordena Nancy despertara a las cinco en punto. 
1 S
que o 
oJiver permanecidespierto largo tiempo. Esperaba que Nancy lo ayudara de alg modo, peroJa :muchacha callaba, sentada frente al fuego. 
ouver se durmi 
A no había amanecido cuando Nancy los desperto.-­
La muchacha le dio un paelo yuna capa grande a Oliver. sikesmostral chico la pistola 
quellevaba en el bolsillo, lo agarrfuertemente de la mano 
yse despidide Nancy. 
10 
El robo 
"a Llovía y soplaba un viento muy fuerte. ArnaneCl • 
sikesavanzaba deprisa arrastrando al pobre Oliver Twist. 
Anduvieron mucho rato por calles llenas de barro. 
cuando los alcanzun carro, Sikes preguntal carretero si podía llevarlos. 
El hombre accediy subieron al carro. oliver tenía mucho miedo y se preguntaba 
dnde quería llevarlo Sikes. 
Cruzaron Londres y, hacia el mediodía 1 llegaron a un pueblo que Oliver no conocía. 
\ h hoc:1 de .0111<;1; 
' _ u11 ,Joco de GH rne fria en un host 1
ton1,u on . . a ~ e·1111 ¡11,1ro11 s1gu1cndo el curso d
) dcs1 oc~ ~ . ._ e un _ '1,1sc.1 qtH~ oscu recio. l'io 
f, 11 .1 tz·•ndo <1c7u1 para 1natarme!»
<<'!\,( e e: , 
I • d 
..0 Olivcr aterroriza o.
pcns , 
Pero entonces vio una vieja casa solitaria; los dos se acercaron y entraron. 
El colega de Sikes los estaba esperando dentro 
-·Bill amigo! -exclam. ¿Quién es el much 
, , acho? 
-Uno de los chavales de Fagin -respondiSike 
s. 
El hombre se rio y sacalgo de comer y una botella de vino. Obligaron a Oliver a beber un vaso de vino. 
Después los dos hombres prepararon las cosas: unos garrotes, barras de hierro, pistolas y linternas. Cuando lo tuvieron todo listo, salieron: 
afuera estaba muy oscuro y había una niebla espesa. 
Cuando llegaron a Chertsey, era tarde y por las calles no había nadie. Todavía tuvieron que andar un largo trecho 
hasta llegar a una casa solitaria. 
es saltaron el muro . , ~ 10s tr 
. 1c1c10J>, t1J1L d' 
\ cor'l el jar in. 
1 deélba prendique r0 oliver corn c11tol'lces, ·do allí a robar 
D 'at1 l
qile ¡,abl ¡tar corno loco: 
osoª gr 

yse P 
.1ened piedad de mí! 
¿rne! 1 •
__..¡solta b r' .por favor, deJadme marchar, ·ero ro a • , 
;~º qui uera de hambre! ailoque rne rn rrnursikes-. ¡Di una palabra más 
.chis! -rnu 
/1 1
bro la cabeza. yte a uJ·hacia una pequea ventana, y10 ernP
. d a un rnetro y medio del suelo. s1tuª ª 
_,,,, ra escucha, chaval del demonio! 
-1fUl
-adi0sikes sacándose una linterna del b olsillo-. 
re ayudaré a entrar por esta ventana. cuando estés dentro, ve hacia el vestíbulo, abre la puerta de la calle y déjanos entrar. 
Dichoeso, Sikes levanta Oliver 
ylo metipor la ventana, primero los pies. 
-Recuerda que te vigilo desde aquí. 
Y~~e te voy a disparar si no haces el trabajo 



-d1Jo el hombre susurrando. 

T.unb.:llc.n. e 
es anc.tu n1ovicndo~c de un t1do 
a otro, on,, ~1 :-.t· cstu iesc. a p1 1uo c::r. 


Oli er pnr '\c1\.1 1n,1s n1ucrto qt1<' \ 1vo. Pero cstnhl1 L1ccidido .1 ,dcrtc1r :1 la fan1i1ia d
e la e 
ª8 
aunque le <st,11-.1 1.1 , 1d,1. a, on \.lqtH'\lti idt;,1, fue h,1ciél la escalera n lug.ir ic ,1brir 1,1 puc1 la de la calle. 
, gi to Sikcs al darse cuenta 
-1 U<."l\ L 1 1 • 
"do 01ivcr dejo caer la linterna. 
\ ll, !o , 
Entonces, vio una luz y aparecieron bres a medio vestir en lo alto de 1
o a escale
110111
d 
e oyun ruido tremendo, de arma de fuego, ra. oliver retroceditambaleándose hasta la ventanaY 
Sikes disparcontra los hombres, 
aaarra Oliver por el cuello, lo levanty ;;:, Jo sacpor la ventana. 
-Lo han herido -dijo Sikes-. ¡Maldito chaval, co sangra! 
Oliver oía disparos, gritos de hombres y ladridos. Tuvo la sensaci de que se lo llevaban a paso rápido y de que, después, lo dejaban en el suelo. Poco a poco, los ruidos se hicieron lejanos, 
sintiun frío cada vez más intenso, y ya no vio ni oynada más. 

11 
1hospicio donde había nacido directora de •
Lª_ . t estaba sentada ante la ch1rnenea, oh11er 'fWIS ,
o y bebía una taza de te. Uart
en su e , Era la sera corneY, \liuda desde hacía veinticinco as. 
oyunos golpecitos en la puerta y fue a abrir. sumble, el alguacil, traía dos botellas de vino 
para la enferrnería. 
1
-Hace muy mal tiempo afuera ser Bumble -dijo la mujer-. ¿Quiere tomar una taza de te."? 

La ser<.1 Cornc, le gnstL1bn, 
~ 
de fortnc1 qu , l u 111blc ,iC('pllc1 invitacion V "e ento en u nn silln • 
... 

IJu nibl<' se fuc acercando a 1
11
o o r1 poro, a mu• 
d10. u u beso Jer 
h (.1 "'ta que le • 
., -. B unble! iVoy a gn·tar.1 
-j ('1101 l 
-t' cl,11110 en voz baja. 
acl·11a agarrpor la cintura
roa~ unos golpes en la puerta los interrum . 
1 , 
pero P1eron 
-Sera corney, la vieja Sally se muere. y dice que tiene algo que contarle 
-dijo una horrible vieja, 
asomando la cabeza por la puerta. 
«¡Qué inoportuna!», pensla directora. 
wEsa vieja comadrona podría morirse sin molest 
, ar.1». Tomun mant, dijo a Bumble que la esperara y saliquejándose de que nunca la dejaban ni un momento tranquila. Después de pasar por pasillos y escaleras, las dos mujeres llegaron a la habitaci de la enferma. 
-El médico dice que no vivirá más de dos horas -comentla vieja, agachándose ante el fuego para calentarse las manos-. ;Ay! 
cadáveres tan bien 1 5

tajaba a o 
.illti afllº~  muecos de cera!  
i  arec1aJ1  
q\Jep  . .  . ,sallY se incorporo,  

e la v1eJª 
-
I
rePerit hacia la senara Corney 
pe . / 10s pra.zOS etterid10 Jedijo:
y / a rni lado... 
a. a.qui, 
..,verig a esa mujer!
he fuera 
.yec 
1 
ey hizo lo que le pedía, 
--ora corn 
La sen ta de la habitaci 
/ la. puer
cerr0 
cerca sallY. Yse ª . rnpeza hablar: La rnu.Jer e 
/ herne1 Una vez, en esta misma cama, 
-•Escuc • 
1.d/ unaJ.0vencita que había llegado al hospicio 
cu1 e a 
apatos destrozados de caminar. 
con 1os Z . ven dio a luz un ni y muri. 
LaJº 
Todavía no estaba fría, cuando le robé la ica cosa que tenía. 
-¿Qué le quit -le preguntla sera Corney. 
-¡Esto! -Sally se lo mostr Lo llevaba colgado al cuello-. ¡Es de oro! 
¡Oro de verdad que habría podido salvarle la vida! 
Lajoven me dijo que era para el bebé. 
Amortajar es envolver un cadáver con una sábana. 
b. , ., ~ ibido que poseía oro,
j H1 l<:, 1<111 v•
l la llabrfi1 r'.1 trL1tado , n 'joc 
·C 1110 se lla111aba el ni? -preguntla a· 
0
-~et0ra. usieron Oliver -contestcon gran e fu 
-Le P s erz 
b~ a o....
El oro que yo ro e er ... 

La vieja sally caymuerta sobre la cama. 
La sera Corney abrila puerta y la vieja que la había acompado entren la habitaci. 
-No ha dicho casi nada, después de todo 
-dijo la sera Comey. 
Y. sin mostrar ning interés por la muJ·er m 
, Uerta 
se fue para reencontrarse con Bumble. 1 
Mientras tanto, el alguacil había estado buscando en la habitaci si la sera Comey escondía dinero en alg sitio. 
Y parecimuy satisfecho de encontrar monedas en una coda. 
«Parece que es la mujer adecuada si tiene monedas escondidas. ¡Lo haré!», pensBumble. 

a sefíora corneY. 
,....ÑO sllfr , •• 
, ·t rá bieil -di.JO Burnble-. ,Aqut es a·tacil es :rJlUY confortable. h bl
si hubiera otra al lado, ya seria una casa completa. 
_seríadernasiado para una sola persona ... urniurla rnujer. 
Esta ª 
111 
-Pero no para dos personas, sera -dijoBumble dulcemente, 
0 ra Comey.
mientras tomaba la mano de la sen~ 
Acontinuaci, el hombre la mircon ojos tiernos y le pregunt 
-¿Escierto que las auto • d d 
le dan carb y vel ? n a es del hospicio 
as. 
-01•n (""'0111 1 L18i11tio con Id cabeza
L~l s<... 11 ~• e • 
-¡Carbon, , cl.1s \ , iviendél sin alquiler! ·Es usted un ;;111gel! -duo Bu1n ble. 
I 
La danu1 no resist.io tanta alegría. Se hundio en los brazos del ser B
urnbie 
y él le dio u11 beso en la nariz. 
-Entonces ¿qué me dice? Solo una Pal b .
' a rita . . . 
_ ·Si" Si" Sí! -contestla directora en 
, ··· ..• un s •
Usp1ro 
va sabe que el director general del hos . . 
-L( PlCJQ 
está enfermo, querida -dijo Bumble, emocionado-. Alguien tendrá que ocupar su lugar... 
Bumble pensaba que podrían unir amor, casa y trabajo: ;ella era la directora y él podría ser el nuevo director general! 
-Así pues, ¿qué la ha impresionado tanto? -preguntBumble, sirviéndose también una copita de licor de menta. 
-Se lo contaré después de que nos casemos, querido -respondila sera Corney. 

12 
res con Fagin Y compai a 
d
Et1 1011 ' tanto en la misma casa de donde Nancy 

Mientras , . 
habíanevado a ohver, 


se • 1 h' 
. staba sentado, pensativo, ante a e 1menea. Fagin e • 
Las brasasbrillaban en la oscundad. 
Detrás de él, el Artero Y los otros much achos jugaban a cartas, bromeaban y bebían ginebra. 
Al cabo de un rato, las risas de los much achos distrajeron a Fagin de sus pensamientos. 
-¡El Artero gana siempre! -grituno de ellos. 
ig-o ;11,1 ,\ Jue , , er 11 n1 , 1isto para 
11
-' ,0 • , gana11 .. \ 1,,. gin 1~dc:i11do 1.i abcza. e/ 
-dIJO '<1 .. 
-,rscn Iu;1d! -11:iblo el Artero-. 
-lle o1do l,1 c,1tn pc:1 n illa! 
' 
El \rtcro ro1110 una vela y fue a abrir la puerta de la calle. Hubo un breve silencio. 
cuando volvihablcon Fagin, 
en voz 1nuy baja y con mucho misterio. 
-¿Qué? -exclamel judío-. ¿Ha venido solo? 
-Sí -respondi 
-¡Que pase! -ordenel viejo-. 
Quiero saber qué ha ocurrido. 
El Artero salicorriendo 
y volvienseguida con el colega de Sikes, que acababa de llegar. 
Sin embargo, el hombre casi ni les miral entrar y no parecía tener ninguna prisa por hablar. Cansado, se sentante el fuego 
y pidide comer y de beber. El Artero le dio un vaso de ginebra. 

. irnpacien te, 
, f agl11 1· ,
regurito 1 -•Sikes y O iver. ' l'l? ....p el sue o • i 
esta • tada en 0 .[)Ó11de ftJf¡0sa. Pª , hafl veriid ?
00 
/t oi1J1g ? . por que o3~d-~de es táO· " dicon voz apagada-. Oº d -respon
t asa o
11ª frac 1 rnuchacho­1robº irierori a 
,J ratºº eb or 10s carnpos, pisP3 irnos P
tros ptJ tre 10s dos. 
~osº al chico en . con los perros. vaodº ersigu1erot1 ,,
ne . dos oos p 1 h aval estaba fr10 rns cfltl ta de que e e 
d. cue!l
¡,vsill se io beza le colgaba. ela ca 
yde qll b 0vo o -muerto. , i esta a 1
\O ses dido en el sue o ·amos ten 
LO deJ d nos separarnos. ¡noSotros os , 
o10 que se.
d
Es to . rito terrible, se tirde los pelos fa~n dio un g 
.. s , de la casa rápidamente; 
\ S4110 
· rruaie casi lo atropella. 
un ca :1 
Muy nervioso, Fagin evitlas calles principales 
yse puso a andar deprisa por callejones 
hasta que llega casa de Sikes. Teníaque comprobar que no lo engaban: q3e Sikes no se escondía en su casa con Oliver. 
En casa de Sikes solo encontra Nancy, 
quehabía bebido demasiada ginebra: la pobre muchacha estaba rnect. Ytenía la cabeza sobre la mes iodo l'lnicl
a. a 
-Así, pues, ¿dde crees que están Bill y el muchacho, querida? -le preguntFagin. 
Nancy le dijo que no lo sabía, Yque deseaba que Oliver estuVier b· 
a len 
Quería ayudar al muchacho y que , • 
na rebe1 
contra el mismo Fagin y contra Bill. élrse 
-·Eschame bien, bruja!
1 
-gritFagin loco de rabia-. oliver Twist puede valer cientos de libras. ;Y no pienso perderlo! 
Pero la muchacha ya no lo escuchaba. El judío la dejdurmiendo y volvia su casa. 
Cuando ya estaba en su calle, vio a alguien que se le acercaba. Fagin reconocienseguida al hombre misterioso Yle dijo que pasara dentro de la casa. Después de asegurarse 
de que los muchachos dormían, empezaron a charlar en voz baja. 
-------------~_________.~~ 

, "'Il cualquier caso, 
¡Vl pO, P
✓¡ ' pabré tenido nada que ver con eso! ~e Ja policía lo capture Y lo meta en la cárcel, eso sí.
·Yºrio 
¡¡cel hornbre• ..reP 
¡,a Juz del día entraba por entre las tablas 
que ¡apaban las ventanas. El hoJJJbre misterioso se fue deprisa. 


13 

oliver, tlla]herido 
Estar malherido es estar herido 
,pues el robo había fracasado. ¡\Sl , de gravedad. 
sikesysu colega habían huido vhabían dejado a oliver herido cerca del río, 
~
sin saber si estaba vivo o muerto. 
Un par de criados de la casa habían salido conlos perros para perseguir a los ladrones, pero regresaron al ver que estos huían. 
Amanecía y el aire era muy frío. Llovía y había niebla por todas partes. 
Oliver, que permanecía inmil en el suelo' 
despertYse quejde dolor. 

,. el brazo izquierdo en1papado de sa 
w111a 11gre dl'a 1110verlo. To111blaba de frío
y no po , abl'a que si no se levantaba,
peros . , t da seguridad n1or1na. 
con o Con gran esfuerzo se puso en pie 

tratde caminar. 
:staba mareado pero siguiadelante y, con las fuerzas que le quedaban, lleghasta una casa. 
·Conocía aquel jardín! 
I 
Oliver recordcon terror que era la casa donde sikes y su colega habían intentado b 
. ro ar. 
¿Qué podía hacer? ¿Hu1r? ;No tenía fuerzas! 
La puerta del jardín estaba abierta, 
de forma que Oliver fue hasta la casa y llama la puerta. Los criados abrieron y lo reconocieron enseguida: 
-¡Aquí tenemos a uno de los ladrones, sera! -dijo uno. 
-¡Y está muy malherido! ;Yo le disparé! -adiel otro. 
Y agarra Oliver por el brazo, obligándolo a entrar. Una joven aparecien el rellano de la escalera. 

., ·s al rnuchacho 
e 11c-vBl
cJiCe qt1 ntla joven dulcemente-. Mí t1&1 ·torio ,-come 
/ dorfl'll áiS al pueblo
itr'I ue va.Y 1· ,,
? cZª q ., ¿· o y un po ic1a. 
os rit tt!l me ic 
a:r a. 
ptJSC 
~ .., la escalera 
paJO ., 
· vefl. I con su tia. Lª J0 ía un sa •
ftJC )JllG bres nevaron a Ohver ) 10s horn 
r,1ie/l¡ras, el piso de arriba. t18 ca.rria, en 
attP 
. n vestida y tenía los ojos brillantes. b
, ·ba rnuY ie 
ua 1 • • ~ 
Lª d unos diecisiete anos, Lª joven, e . 
rnente bonita: 
rareal • 1
e . azules y una sonrisa a egre. 
''110S OJOS
~~ pelo trenzado sobre 1a frente. 
1
Llevaba e
e sentaron a una mesa 1as dos S 
. provista para el desayuno.b1en 
Al cabo de un buen rato, llegel doctor Losbeme 
yentralarmado en el sal. 
-¡Virgen santa! ¡Ladrones! ¡Y en plena noche! ¡Debe de estar muerta de miedo, serita Rose! 
-gritel doctor, mirando a la joven dama. 
-¡Oh! ¡Claro que sí! -contestRose-. Pero ahora sería conveniente que usted visitara 
aun pobre muchacho herido, que está arriba. 

-, Es ve1·dad1 c.·cla111c"l.
-;Dios n110. i • e • El édico, que era un buen hon1bre,
111 
siguia un criado ]lasta el donnitorio donde estaba Oliver. Al cabo de un tiempo, volvial sal. 
·Se han fi.iado bien en el ladr sen~
-¿ '-J , oras? 

-pregunt. 
-Apenas lo he visto -respondila serita Rose. 
El hombre pidia las damas que lo acom _
panaran y los tres subieron al dormitorio donde estaba .
Olrver 
-¡Es muy j oven! -exclamRose-. ¿Co puede ser que estuviera con unos 1 d 
. a rones? ¡Quizá no ha conocido nunca el amor de una madre,• Querida tía, ;no dejes que se lo lleven a la cárcel! • ¡Acojámoslo como tme acogiste a mí! 
Rose tampoco tenía padres y se compadecía del pobre Oliver Twist. 
Entre tanto, ya había llegado un policía y las mujeres no sabían qué hacer para que no se llevara a Oliver con él. 

El rnédiCO quería que creyeran 
que oJiver no era uno de los ladrones. ,w, el policía no se lo llevaría. rero antes de que alguien respondiera, 
se oyla campanilla de la puerta del jardín. 
-¡Son los inspectores de policía de Londres! 
-dijo un criado-. Les he mandado una nota eSta mana para que vinieran. 

·Abran! -oyeron que grjtaba un hornbre fu 
Os
1-, era-.
los inspectores de Policía de Londres
-som
que 
mandaron llamar hoy1 
Un criado abrila puerta y vio 
8 
dos hombres con abrigos grises, botas y sombrero. 
Los agentes entraron en el Sal donde estaba la tía de la serita Rose. El doctor entrtambién en aquel momento. 
-Buenas noches, seres. 
Les presento a la due de la casa, la sera May]ie -dijo el hombre. 

Lospolicías se inclinaron para saludar y acto Seguido se sentaron. 
-Hablemos del intento de robo. ,. 0 ha sucedido?
•Com ¿ guntuno de los policías.
-pre 
El médico lo contcon mucho detaJie, pero no diJ·o que Oliver era 
• había entrado por la ventana
quien · Pretendía desviar la atenci de los agentes lejos del muchacho. 
_Bien, ¿y qué pasa con ese chico? -intervino el policía. 
-Nada en absoluto -contestel doctor-. 
Uno de los criados afirma que el muchacho participen el asalto, pero eso es una tontería. Yo lo conozco. 
Los policías no estaban del todo convencidos 
I
por 10 que quisieron inspeccionar 
1a casa ante d · 
8 
e irse. Una vez a solas
1a serita R . . ' 
ose duo al doctor: 
-No Podrán cuI Par al pobre muchacho, ¿verdad? 

todo lo posible é. f(a.:rernºs ealidad es un fugitivo
10 s ero en r , ,,.,r!0 <111¿a:rl0 , P/ ' crean su historia 
f&i a.y -olic1as no p&i íZá 10s p d ctor, preocupado. yqti diel o 
ABsPºº 
un rato, 
ctibº de olicía aparecieron de nuevo
Al ·aJes de p 
10s oflcl r al muchacho. ·¿·ero!l ve
Jp1 1 
les sirviun poco de ron: 
. ro, Rose
pr1rrie olicías estuvieran de buen humor.
/a que 1os P 
quert e durante el viaje habían pasado frío seguro qu . ,,
b'da los an1mar1a. 
yla be 1 
/s el médico y los policías fueron con el criado 
vespue , que había disparado contra los ladrones 
hasta el dormitorio de Oliver. Este estaba despierto pero tenía muy mala cara y mucha fiebre. Mira los hombres, desorientado. De repente, el doctor tuvo una idea y dijo: 
-Este es el muchacho. 
Un vecino lo ha herido con una escopeta 
porque se ha metido en sus terrenos 
Yesta mana ha venido a pedir ayuda. 
El criado miraba al médico sin entender nada. 
-¡Les aSeguro que creía que este era 
el muehacho que iba con los ladrones, · 

d•·o el criado.
-1J 
-EntonCes, ¿·es el ladr o no? -pregunto, uno de los policías. 
-No sé qué pensar -contestel criado-. 
Creo qUe no Jo es. En realidad, 
ahora que Jo veo bien, estoy casi seguro. 
-¿Ha estado bebiendo este hombre, ser? 
Primero nos llama y asegura que el chico es el 1 .. 

• • -ªdron.
·Yahora dice que no? -se que10 uno de los Po]· .. al¿ doctor-. ¡Qué bobo! 1c1as 
Después de conversar algo más con el médico y las damas, 
los oflciales de policía concluyeron 
que elintento de robo había sido obra de otra persona y al día siguiente regresaron a Londres. 


15 




:El hombre misterioso 

O enfermo durante muchas seman
estuv as. 
oJiver zo roto y mucha fiebre,


, el bra 
1er11a 1 ,,. ,,. ,.
d eso ade gazo aun mas. 
y, por to o ' 
rte poco a poco fue mejorando,
porsue , _ 

• al cuidado de la senora Maylie y Rose
, ~re . 
-¡Oh,querida serita! -le dijo un día Oliver-. ¡Cmo les agradezco todo lo que hacen por mí! ~enso que soy un desagradecido con aquel ser ~ueme ayuden Londres y su ama de llaves. ¡lisupieran lo feliz que soy ahora, seguro que se alegrarían! 


Las Antillas 
son una cadena de islas situadas entre el mar 
del Canoe y el océano Atlántico. La isla Principal 
es Cuba. 
ro que s1, -afirmRose-. -Segu ometido llevarte a verlos
tor ha pr 

d El oc , neior para hacer el Viaje.
cuando estes 1 
:i 
"t ?
dad se11on a•
•De ver , , 
-¿ • lleno de alegria. 
-gritOllver, 

• Oliver estuvo lo bastante fuert
oca t1emp0 , . e. En P _ él y el médico partieron hacia Lonct
Una manana, . res 
Peque ca1rua1e.
en un 

1 Ciudad' se dirigieron directamente
Al llegar a a ~ ala cal1e donde vivía el senor Brownlow. 
• taba muy nervioso.
Oliver es El coraz le latía de emoci y casi no podía respirar. 
-¡Es aquella casa blanca! -dijo Oliver llorando. 
Pero, ¡ay! En una de las ventanas 
había un letrero que decía: «Se alquila». 

El doctor llamala puerta de la casa de al lado. 
La sirvienta lo informde que el ser Brownlow 
lo había vendido todo y de que hacía seis semanas había marchado a las Antillas 
con su ama de llaves y un buen amigo. 
. ,, rnucho a Oliver,
·stec10 
1 6ott1 ·d·o" que debían volver ensegu·d
el o dec1 1 1 a 
AqtJ éclic0 _ orita Rose y la sera Maylie.
eJ fJ'l 1a. sen
1 él c1e 
cas 
8 de semanas. 
0 par . 
00 ii ,, negado el buen tiempo,
oasB! }1a.blª . 
Oya "dieron 1r al campo 
C J ofil ' d deC1 
tJ tle,,. d 
~ose J s oa ternpora a. 85ar L1 oliver con ellas. 
8 p 11evaro11 a 
yse 
el aire puro de las montas! Jacer, d 1 h ,,. d 
.Qoé P , distinto e ume o ambiente 
1 , .Que 
I pa2· ' d 1 
.Qve de 10n res. 
1 canes de 1as Imente feliz. 
era rea 
oliver eaban Rose leía
día pas ,
cada . 
bael piano, 
wca l . 1 .
Y . 0 iban a a 1g es1a.
el dorrnng 
Y . enseba al muchacho 
un vecino . . eior y a escr1b1r, 
aleer rn J • y, por la noche, practicaba leyendo la Biblia. 
fionto pasaron tres meses y llegel verano. YOliver ya estaba fuerte y sano. 
Una tarde dieron un paseo muy largo. (uando llegaron a casa, 
~~e no se encontraba bien 

f, muypálida, se fue a la cama. 

Su tía Y OJiver rezaron para que laJoven se ree¡.i pero al wa s1gu1ente -Ro ,
,,, • • 'Perélrq Se ten ­
-C. .{l.él. .'h-. 

-..¡_ QClJ.
-Oliver-dijo la sefi_orq A­¡tenemos que ªTrisar aJ d ,
• -1..v-1éi.J?-Jie...... Lleva esta Carta_ a]Plleb, ºcto:r Lºsbe1: 

que está a cuatro 1JJ.i]_1 7 ·

:i.o, 11.e, 
, • :i.as de él. ­
De alh Partirá un ca,-9lI1_ 
... .1.eo a e b
'Iéngo otra carta Pe.,,. a a]Jo liéi. . 

, , o es lJJ.e • CJq C]¡
que espere a lJJ.andarJa. 'Jor 





a. 
'l, 
cía temblando y echaba sai· 

retor iva Por 1 b
SB a Oca 
. pensque el hombre estaba 1
011ver . ,, oco recipito en la posada en busca d 

y se P . ,, e ªYllda. 
ostelera atend10 al desconocido 
h
1a 
1rnuchacho regrescorriendo a la e 

y e asa de carn por el camino, no dejaba de pensar Po. 
aquel hombre tan extra... 
611 

cuando llega casa, Rose había empeorad o, 
por eso la noche fue muy larga. oliver rezaba para que su amiga recuperara la salud. A la mana siguiente, llegaron las vecinas 

1 
que no paraban de llorar. Ya era de noche cuando por fin llegel doctor Losberne. 
Después de visitar a Rose, el hombre dijo: 

-No tengo buenas noticias. Hay pocas esperanzas de que la joven viva. Lo siento mucho. 
Rose pastodo el día siguiente durmiendo. El médico les comunicque despertaría para vivir o para morir. Y, por suerte, fue para vivir. 



16 





Harry y Rose 
de oliver recogía flores para Rose 
vna tar , 
d un carruaje se detuvo a su lado. 
cuan o . 
troiban un Joven y uno de los criados 
ven dela sera Maylie. Ei criado, al ver a Oliver, le preguntimpaciente: 
-Oliver, ¿qué noticias hay de la serita Rose? 
-Eldoctor Losberne dice que está mucho mejor. -respondiel muchacho. 
tljoven y el criado bajaron del carruaje racomparon a Oliver andando hasta la casa. 

. que los estaba espera
r.Jaylle, l1do 
seflora vespués, ,
ia 'bi·rJos. 
eCl J" 
alia r ta un sa on,
s •o has los condVJ . 11 codos.
us1ero
da11de se p 
.·o el joven-, _Afadre -du scribiste antes? 
, no n1e e 
arque t 
¿p biera inuer o, 

i 11.ose ]Ju , odido volver a ser feliz! 
O]Jabria P 
¡yo 11 
Harry Maylie
El joven 1· 
' .. de la sera May ie: 
era el hIJO . • • ·neo as, era atractivo
tenía vemt:1c1 

yde buen coraz. 
-Tu mandé una carta a casa de tu tío cuando temíamos lo peor -le explicla sera Maylie-. 
Ya sé, hijo mío, que amas a Rose 
y que eila merece tu amor, pero solo quería avisarte si empeoraba. Piensa que si un hombre bien situado 
se casara con una mujer sin saber casi nada de su familia 
I 
ciertas personas se podrían burlar. yeso sería malo para todos· 
. , no quiero que ty Rose sufráis así. 
Deseo lo m • e1or para vosotros. 

1l0 se
eJ'l de estar con ella,
O
0
Bos i dese 
Pi a. ro 
solº ººes feliZ~ 
~ oP ,'. 6 ser 1 d • d 
¡tB -1 J. a.ta. quien o ec1 a. 
\ s vB a Rose 
~o t11e qiie se lla antes de marcharme de aquí! ' rriºs ofl e
ef 1,,1ar e
o J;}a.1-1
¡Oe~º ,. aquel rnornento trº en
¿dieº eri Rose ya estaba mucho mejor. el rr1 .o' qt1B • •
tJJ!ci n de la buena noticia. Yafl alegrara 
,rvdºs se 
ban rápidamente. 'as pasa
¡,os i , estaba en cama, y cada mana
d Rºse todav1a
<-1arrY iban a recoger flores para ella. 
l·,,¡e! J P­
O1 d er ouver acostumbraba a leer tar ec ,
,11 ª d una ventana que daba al jardín. cerca e 
'a ya en el crepsculo, 
011 d1 1
¡v-er se quedmedio dormido mientras leía. 01 
pe repente, oya alguien hablando: 
-¡Mira, amigo mío! ¡Es él, seguro! -dijo una voz. 
-¡Él! -respondiotra voz de hombre-. ¡Lo conozco bien! ¡Lo reconocería donde fuera! 
Oliver se asust ¡era la voz del viejo Fagin! 
¡Estaba allí afuera! Y junto a él, el hombre misterioso de la posada. 


instante, enseguida desa Fue solo un la ventana Pareciera 
Ol·ver satol ' pM . ~ 
I ritos. 
.a· , socorro a g 
yp1 10 
. Jlegaron enseguida
l édtCO , Harry y e m 1 canto lo que había 
Oliver e Pasad 
'\T cuando 11 shombres Por los al o, 
J ue o reded
buscaron a aq . 011 ni rastro de ellos. 0 res,

1co11t1al
l>ero no ei , oliver, cre1a11 a . y aunque 5 días olVIdaron el incide
deaJuuno nte.

al cabo " 
la salud de Rose mejoraba. 
Poco apoco, 1 . _ aprovechando que a Joven estab 
, m,lllana, a sola 
una dar. Harry Maylie se le acerc
en el come , 
-!'a debes de suponer lo que voy a decirte, Rose. 
Vme porique tenia miedo de perderte. 
. ,
¡No podía soportar que murieras. -dijo Harry tomándole la mano-. ¡Hace mucho tiempo que te amo! 
-;Deberías irte y ocuparte 
de asuntos más importantes! -respondiRose-. Solo puedo ser tu amiga. 
s . 
oy una Joven pobre y mi pasado es oscuro. Yo sería un obstáculo 
para tu carrera política. 
¿Qué pensarían tus amigos? 
,> arnas?
Ó fllv 
ro •·· ¿t ~ f{arrY· 
/ pO l'fllfltO p!ei,­
,,¡e llorando-. Pero ¿y tu futuro? .. R0 se 
, ....dtJ0 r para ti una ayuda
.51.1 . :ra. se 
/I pod.18 b entre gente poderosa, Un estorb 
o es
0
•Jº to:r algo O algu·1en
SJ 0ri es . r feliz lo confieso! riº :rJlllJe ' que supon
e una
Y rft! oriª ...,,,,posible y tengo que alejarme de t· 1 
molestia.
,se o es lJ..P-l. 1 ,es 
per0 1 solamente una cosa -le pidiHa

étet!le Try-: ,,,..rr0t11 otra vez dentro de un a 
i.1ert1º s d ' 
11av tes si pue e ser. ocbº an ' . . 
¡ot11 es piensas igual que ahora, ¡no insistiré m" 1 
. 11tot1C as. 51 ep 
erdo -aceptRose, 
pe acu 
,,,, do su mano de la de H arry.liberan 
. en la besen la frente y salideprisa
E}JOV • 
Al día siguiente por la mana, como Rose ya estaba recuperada, el doctor Losberne anunciquese marchaba a Chertsey. Harry Maylie decidique lo acompaba. 
-¿Se va porque su noble tío lo necesita? -preguntel médico a Harry-. 
Pronto usted también será un buen parlamr· 

-
-.Mi tío es 1111 grnn seno1; es ci rto. .. ¡-,-,-,,-. I1c1~0 ese 110 "S el 1110t.
1,
-( ~, '1 ~ 1,,0
10 ,,or el cutil 111c voy. 
Dicho e, to, Harry .V ·1 doctor subiera 
. n al e quo amp1t•11d10 fa 111,11' ha enseguida. a:rruaje 7t,i. 11118 ventana " con lágras en 1os 0• ' Rose min1ba c61no , e alejaban. Uos, 

17 
.; . 
vna reun1on y una Joya 
En el hospicio, Bumble estaba sentado la chimenea apagada.
ante parecía triste y pensativo. Ya no llevaba ning gran sombrero ni tampoco un abrigo flamante como antes. Hacía dos meses que se había casado conla sera Corney. Se había convertido en el director del hospicio, pero no estaba satisfecho. 
-¿Vas a estarte ahí sentado todo el día? -le pregunt de mal humor, su mujer-. ¡Estoy harta de verte! 




e sentado aquí
• aestarm . ­todo-,Voyel tiempo• que quiera! -respond10 Bu11IbJe, 
•fríamente.
J' la m1f 

La muJer, en
• lugar de asustarse, se puso a reir, 
Entonces empezuna pelea como-tantas otras, ooq1 lle, esta vez, ella le pego, 
karano_•ia cara y Je tirdel pelo, . 

hasta queC
on iderque era sufic1ente. 
-jVete, ino quieres que haga una locura/ 
~
-!!lirla sera Bumble con voz autoritaria. 
Bumble se fue inmediatamente. 
Él, que encontraba placer pegando a los pobres, era un cobarde y estaba derrotado. 
Caminhasta que se puso a llover. Entonces entren una taberna casi vacía: Slllo había un hombre sentado a una mesa.
Este era alto ll b que le dab Y eva auna gran capa
. aun a1re miste .
p;¡,.,,.. naso.
"lcc1a Gansada J ll 
8¡hub· • _evaba la ropa manchada de polvo, 
iera "Ja.Jado mucho. 
';Creo haberlo . Vistoantes,
uo eJ hol'hh . 
~i re h,. 
«t1sterioso­
,a al01, il . 
~uac en el h ospicio ·no? 
' G . 

ble se acercy respondique sí. 13itfl1 
__...pues escheme -dijo el hombre-. 11e venido hasta este__ pueb~o para encontrarlo necesito que me de una informaci. y ,. Aq --r d
se lo pagare. u1 iene os monedas por adelantado. . nse en una noche de hace doce aos
pie , en el hospicio: era invierno y naciun ni. As después, ese ni fue aprendiz del encargado de la funeraria. 
-Ah, se refiere a Oliver Twist -dijo Bumble, tornando las monedas y metiéndoselas en el bolsillo. 
-¿Dde está la comadrona que atendia la madre? -preguntel hombre mirándolo fijamente. 
-Muri-contestBumble-. 
y mi mujer estaba con ella cuando muri. 
Sé que la vieja comadrona le contalgo importante. 
Si usted quiere, mana puede ver a mi mujer. 
Bumble no sabía lo que había dicho la comadrona 
pero recordaba aquella noche 
y que su mujer estaba muy alterada. 
El hombre misterioso escribiuna direcci 
en un papel y se lo dio a Bumble. 

rn.1tcnales de nulamlidnd 
Nos encontraremos allí mana eve de la noche
alas nu bre­
d" el hom . Ah' me lla1no Monks. -IJO d que no debe hablar de esto con nact·
y recuer e 1e. 
, • • -·
Al dia s1gu1·ente por la noche, se dirigieron au 
1
, hacía muchísimo calor.
L~~ay . 
bl
Bum YSu muier cruzaron un hamo de chahoJas
e , 
1 ta lle
aar a ]a direcci que les había dado 11 ,,.,,_
1as ::, ''l\S:
anti 0 
.gua fabrica medio en ruinas a la orilla deJ 1",
una ,,o. 
Monk, que llevaba una linterna, 
abrio una puerta del edificio y los llam La sera Bumble entrprimero ysu marido la sigui 
Los tres subieron por una escalera hasta el almacén 
yentraron en una habitaci. Se sentaron en unas sillas alrededor de una mesa. Se oían truenos y se veía la luz de los relámpagos: era una noche de mil demonios. 

-Así, pues, ¿qué sabe usted? 
·preguntMonk.s ala sera Bumble-. Se trata de algo que robaron ªla Zlladre d 1 
e muchacho, ¿verdad? 
-;Quiero veinti . 
--ex¡o; , 1 . cmco libras por la informaci!
~iO a lllUJet 
, s tiene! -dijo Monks 
qui 1a 
p1,1es ª d·nero sobre la mesa. 
.,..¡ do el 1 t1ie!l 
PºJ> :rnble empeza hablar: fíora BU 
ria. se 
tendia la madre de Oliver Twist. 
,,,sallJ ª solas cuando me lo cont,0arri08 
esta h de muerte.
1ec o en 5tlmadrona le robuna cosa que era para Oliver. Lª ca . tenía en la mano esa noche vieJª 1ª 
L8 quité cuando ya estaba muerta.
1
yose a 
Y tá aquí dentro. 
tJire, es 
es la sera Bumble lanz
Entone , . 
ue bolsa de piel sobre la mesa.
eq
una P Monks la cogiy la abritemblando. Había un medall de oro que contenía dos rizos, y un anillo de boda de oro con el nombre de Agnes y una fecha grabados 
(el a antes de nacer Oliver). 
-¡Esto es lo que buscaba! -exclamMonks. 
Y, acontinuaci, arrastrla mesa a un lado 
Ytirde una argolla de hierro que había en el suelo. 
Junto ªlos pies del ser Bumble se ab ·,
no una trampilla. 

r, 
11,r.t·r td1ns 11 111111 persona .,gmfion hcrjrla gravemente. 

baio -Jes ordenMonks Miren aht a u 
con la linterna.
d
enfocan o 
veian correr las aguas sucias del río Al fondose ' ,, . • 
. ltrás el lugar hab1a sido un molino de a 
1
rw1npo º ' gua 
·ael agua chocaba contra la vieja maquina • 
y ,1101 na.
1 
_ i tiraran a un hombre por aquí, mana estaría a bastantes millas río abajo y, además, hecho trizas -explicMonks. 
Bumble dio un paso atrás solo de pensar que podía ser él. Entonces, Monks dejcaer el medall 
sobre la corriente de agua. 
-No hay nada más que decir. La reuni ha terminado -dijo-. Yde esto, ¡ni una palabra a nadie! 
Bumble y s •
u muJer le aseguraron qul~ guardarían el secreto y los tres sa ieron de a uel 
q lugar ruinoso y tenebroso. 

18 
-.,






una extrana conversac1on 
Al día siguiente por la noche, Sikes estaba tumbado en la cama de una oscura y peque habitaci que había alquilado en Londres. Había adelgazado y estaba enfermo. Nancy estaba a su lado y le cuidaba, ªpesar de que él a menudo le gritaba Yaveces también la golpeaba. 
Sikes se quejaba de la torpeza de Nancy cu d por la puerta
an °el viejo Fagin asomla cabeza yentren la habitaci sin esperar que 1 • .
e invitaran a pasar. 
R amar es lll!gociar el p ·o de algo. El "tendedor propone una eura alta yel Ol Plor 
m~taque la rebaje basta Etgaraun 
acnen10. 

, ?
-¿Qué pasa, amigo mio._ . t ,, Fao-in como s1 no lo supiera. 
-pregun o b... , 
1 diré viejo traidor:
-Yo te o , hace ya tres semanas que estoy enfermo has hecho nada para ayudarme!
¡yno -se quejSikes-. 
Si no hubiera sido por Nancy, ¡me habría muerto! y necesito dinero para pagar la habitaci. ¡Hoy mismo! 
-¡Vamos, Bill! -protestel judío-. ¡Si Nancy está contigo es gracias a mí! y lo siento, pero tengo poco dinero. 
Tras regatear y discutir mucho, 
el viejo estuvo de acuerdo en dejarle tres libras. Convinieron que Nancy 
iría abuscar el dinero con Fagin. 
Pero cuando estaban en la puerta de la casa de este, un hombre surgide la oscuridad: era Monks. 
-Ah ami , . ' go mio, te esperaba. Vayamos arriba
-lo invitFagin, 
El judío ordena ylos d h Nancy que se quedara abajo
os 0nibres b · Para habl , su ieron al segundo piso
ar Illas tr . 
anquilamente. 

Patos y los sigui
•t}os za }la se qui ,, durante un buen rato
ocbc:lc e dec1an . ¡0lB 111 ]1.Ó lo qu bajdepnsa. 
pe esct1C irIÚento y
·va, rrioV ftffl ae oJº I ·brasa Nancy, . ~asta q. Jas tres h álida y confundida 
•11 d1° a}le rnuY P
~f ., aIa e ~oe s~10 había oído. loque
f( 
fuera'pidarnente r1araI1do, . , n de Sikes. 
J.J 
habitaClO oasta 1a e el día siguiente estuvo 
RK1a la noch y upada cuidándolo, 
rviosa Yoc muY ne , b en la cama con fiebre.
todavia esta a ~es gua caliente con ginebra
udaba a J~go de comer. 
Af atardecer sikes se queddormido, inmvil como si estuviera muerto. 
-¡Elláudano mezclado con la ginebra ~hecho efecto! -murmurNancy. 
~muchacha besa Sikes en los labios 
I 
iepuso el mant Ysalia la calle. 1tas una hora andando 
~ , I 
go aJbarrio más rico de la ciudad. 
~detuvo a 
~rcact nte un peque hotel eB:ycte Park, y entr 

El láudano es 
una preparaci 
alcohica 
compuesta de opio, azafrán Y otras sustancias que se utilizaba 
para calmar el dolor. 

Una elegante sera le preguntqué quería. 
-Busco a1a Serita Maylie 
-respond10., Nancy-. Por favor, 
¡dígale que tengo que hablar con ella!
, 
La 111u1e• rdud, pero al fin accedi 
Al cabo de unos 1ninutos, 
Rose aparecien el vesti'bulo. 
-;Oh, sefiorita! -dijo Nancy, llorando-. 
Soy la muchacha que se lleva Oliver Tw:ist. Vivo en la miseria y entre ladrones; en realidad, me matarían si supieran 
que he estado aquí. 
He huido para venir ahablar con usted. 
¿Conoce aun hombre llamado Monks? 
-No -contestRose, sorprendida. 
-Quizá usa un nomb "ª1 . El• la conoce y sab re 1<Uso--continuNancy-. _ , e que está aquí.
01 corno decía su b 
0• nom re Yel de este lugar.
l que ese hombre hiz 
con 1' • o un trato 
ragm hace tiern 
cuand Po,
oOliver lh ,M0 "L\11a con el . 
nks Pagar¡ª d' anciano que lo acogi
Para que ene Inero aPagin 
ontrara al muchacho. ------­

,, por qué, pero l\fonks quería que .
]Vo se _ 1ver

e convirtiera en un ladran. 
01 so Fagin me mandencontrarlo ,, 
r 
por e J Yo llle lo 11
Monks fue a hablar con Fao-;,, evé.
yaye o••• na prueba de la identidad de Oliver.. Decía que la Prueba estaba en el fondo deJ río él "ª podría tener todo el dinero de . ' 
J 
I~r
¡y que Oliver era su hennano¡ 
01 
-¡Su hermano! -repitiRose Palideciendo. 

-Y a hay más 
-continuNancy-: Monks estaba furioso ydijo que era cosa del diablo que Oliver estuv:iera con Ustedes, 
]J(Jrque ustedes darían miles de libras JJDr saber quién es el muchacho. ;Ahora debo marchanneJ 
-;No VUelva con los ladrones/ ;Sálvese/ -dijo Rose. 
-Entre esos hombres crueles
·bar, 
'
' ' uno al que no puedo abandonar!
,Nisiqu1·e . -excJarn --l\,ra Para salvarme de esta vida! 
0 
,vancy, desesperada. 
'Pero ·,r 
¿J todo lo que me ha contado? 


resolver este misterio y ayudar a Olive ,
•Debemos r. ~a .aquí' ·Por un hombre renunciará a sal~.,.
¡Que ese •¿ . varse? . ·dde podré encontrarla? -insistiRose
s
1 se va, ¿ . • 
-Cada domingo por la noche, de once a doce, pasearé por el puente de Londres, si sigo viva. Pero tiene que prometerme que guardará el secreto Yque vendrá sola o con alguien de mucha confianza. y que no me vigilarán ni me seguirán -dijo Nancy. 
-Se lo prometo. Pero ¡espere un momento! Antes de irse, ¿aceptará un poco de dinero para poder vivir hasta que volvamos a vernos? -preguntRose dulcemente. 
-¡De ning modo! Pero que Dios la bendiga. 
Nancyse fue. Rose se senten una silla 
pensando en aquella extra conversaci. 
19 


Una sorpresa 
Rose, la sera Maylie y el doctor Losberne, con0liver y uno de los criados, tenían pensado quedarse en Londres solo tres días, antes de instalarse en la costa unas semanas. 
Rose no sabía qué podía hacer. El doctor era un buen hombre, peroaveces era muy impetuoso. ¿A quién podía pedir ayuda, pues? 
Al d' · n el criado·
1ªsiguiente, Oliver fue de paseo co Al Volver a casa, subicorriendo ªla habitaci de Rose, muy emocionado. 
_ ·ta Rose! ¡Serita Rose! 
-¡Senon . to al ser Brownlow!
•He vis
1 , ol·ver-Entraba en una casa•••
1
-exclamo • . 
, h visto y yo no le he dicho nada: 
El no n1e a 
·no me salían las palabras! 
i • .d ' 
·Oh Dios mío! ¡Debo ir ensegu1 a. 
1 1 
Rose pensque podía sacar partido de aquel descubrimiento y decidique ella misma acomparía a Oliver. subieron a un carruaje y al rato ya estaban allí. 
Rose pidia 0liver que esperara en el carruaje; ella hablaría primero con el ser Brownlow para prepararlo para que recibiera al much acho. Llamala puerta, preguntpor el ser Yuna criada la acompa al piso de arriba. Brownlow estaba con su amigo Grimwig. 
Rose los saludy empeza hablar: 
s· 
-mduda lo que voy a decirles será una gran so 
rpresa. Se trata de Oliver Twist. 
-¡Ah, aquel sinve .. . . 
rguenza! -d1Jo el amigo Grimwig. 
-Nol h
e aga caso-di. ¡y contin! Jo Browniow a Rose-, 
º les conttodo lo que le había pa d 
RoSv ,, sa o a Oliver 
desde que abandono la casa de Brownlow. 
pero no dijo nada de la conversaci 
que ella había mantenido con Nancy. 
-¡Gracias a Dios! ¡Eso me hace muy feliz! 
-exclamBrownlow-. ¿Dde está Oliver ahora? 
Rose les dijo que el muchacho esperaba en el carruaje yBrownlow salienseguida a buscarlo. Cuando volvicon él, 
incluso Grimwig se alegrde verlo. 
El ser Brownlow llamal ama de llaves 
para que también viera a Oliver, ycuando la pobre mujer lo tuvo delante se echa llorar y a reír, y le dio un mont de besos. 
Mientras tanto, en otra habitaci, Rose conta Brownlow la conversaci que había mantenido con Nancy el día anterior. 
El anciano opinque tanto la sera Maylie 
como el doctor debían saberlo. 
Ydecidieron que él mismo iría con Rose 
al hotel para contárselo. 
Cuando la sera Maylie y el médico 
conocieron la historia de Nancy, . 'a 
rala po11c1 •
11
el hombre, indignado, propuso ama 
Pero Browrn1owlo tranquiliz 
-Debemos tener cuidado 
ydescubnr• la identidad de Oliver. 
ASl po J
• dremos a,;'Udarlo a recuperar la herencia que le han robado. 
No tenemos pruebas contra ese hombre, Monks. 
¿Qué podríamos decirle a la policía? Iremos ala cita con la pobre Nancy para encontrar aMonks. 
Ydtmomento Oliver no debe saber nada. 
~rareinos aque sea domingo para ir a verla a!Jlllente de Londres. Puedo pedir ªYllda 
~liDJ oGiimWig, que sabe de leyes. 
-lleatnerdo-dijo el doctor Losberne-. ~l!Osal'isaremos aHany Maylie
dl¡¡~de la se--b . ' nora Y nen amigo de la serita Rose. ~"'~nro· •a1 · ~ !JO o1r el nombre de Ifarn,

-top -¿y,
~ Uso aque lo n~l'h 
\• ~ ~ ~J.1aran. 
senor GrunWi 
'1 
g, Pues, se unirían al grupo.
~quedare ~a a, lllos en Lon~ 
'Id¡¡ ao,, es todo lo necesano
'le:ii· "ver'J re l ''lila SCJra MayJ¡ so Ver este misten o! 
e.
rCm. 

-~ij estas 
Palabras te . lll!inla reuni ­
on. 

20 
Un hon1bre al servicio de Fagin 
Mientras eso sucedía en el hotel, Noah, el ayudante del ser Sowberry que tiempo atrás había conocido Oliver, llegaba a Londres. 
Había robado dinero a su amo Yhabía escapado a Londres. Con la intenci de pasar la noche, entren la taberna peque, oscura Y sucia donde Fagin se reunía a veces con Sikes. 
tAquí Sowerberry no me buscará», se dijo Noah. 
Fa • • /
gin, que estaba allí lo mircon gran interes. 
1 

Pero Brownlow lo tranquiliz 
_ Debemos tener cuidado y descubrir la identidad de Oliver. Así podremos ayudarlo a recuperar 
la herencia que le han robado. No tenemos pruebas contra ese hombre, Monk~ ¿Qué podríamos decirle a la policía? 
Iremos a la cita con la pobre Nancy para encontrar a Monks. y de momento 0liver no debe saber nada. Esperaremos a que sea domingo para ir a verla 
al puente de Londres. Puedo pedir ayuda al amigo Grimwig, que sabe de leyes. 
-De acuerdo -dijo el doctor Losbeme-. Nosotros avisaremos a Harry Maylie, el hijo de la sera y buen amigo de la serita Rose. 
Rose se sonrojal oír el nombre de Harry, pero no se opuso a que lo llamaran. 
Harry Yel ser Grimwig, pues, se unirían al grupo. 
-Nos quedar
emos en Londres todo lo necesario 
para ayudar a Oli
d . . ver Y resolver este misterio! -ec1dila sera Maylie. 
y con estas Palabra . ,.
s termino la reuni. 


20 
, un hombre al servicio de Fagin 
Mientras eso sucedía en el hotel, Noah, el ayudante del seor Sowberry que tiempo atrás había conocido Oliver, llegaba a Londres. 
Había robado dinero a su amo yhabía escapado a Londres. Conla intenci de pasar la noche, entren la taberna peque, oscura y sucia aondeFagin se reunía a veces con Sikes. 
'Aquí Sowerberry no me buscará», se dijo Noah. 
fagin, que estaba allí lo mircon gran interés. 
, 


«Un forastero. Y lleva las botas manchadas de polvo: viene del campo. ¡Puede serme il!», pens 
Noah pidiuna copa de licor. Se senty empeza beber tranquilamente. 
Parecía satisfecho de sí mismo. 
-Ah, puedo vaciar bolsillos, casas y bancos. ¡Es muy fácil! -dijo Noah en voz baja después de beber un trago, pensando en todo el dinero que podría robar. 
Fagin lo oy se acerca Noah yle dijo susurrando: 
-No he podido evitar oírte, joven. No tengas miedo, no avisaré a la policía. En realidad, necesito a alguien para un trabajito:
al •
guien que sepa espiar. Ven conmigo . . ,
Yvivrras como un ser: mesa, casa ta:,._ . 
. ' luaco Ybebida gratis. 
,Y solo J)or la . 
mitad de lo que ganes! 
Noah corn
prendienseguida
que Fao;,...h ,
0 u 1 ac1a ne .
de form_ gocios fuera de la ley y con aque aceptel trato ,
' una acompa gr~ ~arcajada, al v1eJo judío hasta su 
casa. 
Al día siguiente, Fagin le encargun trabajo: 
-Ayer por la mana unos policías detuvieron al Artero, el mejor muchacho de mi b d
an a. Lo acusaron de robar una caja de tabaco. Tunemos que enterarnos de co se encuentra ysaber si se librará de la cárcel. Ya que la policía no te conoce, no corres ning peligro yendo a la comisaría. Uno de los muchachos te guiará hasta allí. 
Con esta informaci, Noah se fue. Llega la comisaría y, siguiendo las indicaciones que le habían dado, continuhasta el juzgado, que estaba al lado. Entren la sala cuando terminaba el juicio. Noah oycmo el juez ordenaba que encerraran al Artero entre rejas. Después, vio co lo metían en una peque celda mientras el chico gritaba, amenazaba a los policías 
eincluso se burlaba de ellos. 
Noah dijo a Fagin que el Artero 
no había perdido su orgullo . h d gran talento. 
Y O
continuaba siendo un muchac e 
21 





Una misi secreta 
Pasaron los días y Sikes se recuper Un domingo por la noche estaba con Nancy en la miserable habitaci donde vivían. El viejo Fagin los acompaba. Cuando la campana de una iglesia cercana dio las once, la muchacha se puso el mant para salir. 
-¡Eh, Nancy! ¿Dde te crees que vas a estas horas de la noche? -gritSikes. 
-No muy lejos. Necesito un poco de aire -contestNancy con decisi. 

-;T110 vas a ninguna parte! ¡Siéntate! -le ordeno Sikes, cerrando la puerta de la habitaci con llave. 
De pué , obliga Nancy a sentarse en una silla. La 1nuchacha Iloraba y pedía a Sikes que le pennitiera salir. 
Cuando onaron las doce, se call e taba agotada y no tenía fuerzas. 
-¿llor C\Ué (\.Uerría salir? --preguntSikes a Fagin-. 
unca la vi así l)or tan l)oca cosa 
¿Quizá se encuentra mal o t· fi. iene ebre? 
Fagin estuvo de acuerdo en que la muchacha deb' En realidad e ia de estar enfenna. 
, staba conven ·ct
de q c1 o 
ue Nancy tenía al , J' de que Por g nuevo amigo
de cas eso quería Salir 
S. a a aquellas horas 
i era así . . , ,tal vez ella d 
que n h _ eseara 
o ac1a ll!ás envenenar a Sikes 
Entonces que lllaltratar1a1 , 
, corno Fa . . Nancy tena -gin lo sabría 
na que ob ,
Para que ,1 edecerlo 
-e no la d en todo
As1 • I . enunc· 
, ,e v1ejo d . iara a la p 1· , 
co1110 °ni1nana ta o 1c1a. 
a su n nto a 1 
Uevo ªllligoi a niuchacha 

con esta idea decidia 
mandaría espiar a la muchach que d yunar
y al día siguiente, a la hora de esa , 
hablcon Noah. Le ofreciuna libra por seguirla y el chico enseguida estuvo de acuerdo. Fagin dijo que lo avisaría cuando llegara el momento. 
Pasaron seis largas noches y a la séptima Fagin dijo a Noah 
que había llegado el momento de salir: era domingo. El viejo acompa a Noah hasta una taberna. En el primer piso, sobre esta, vivían Nancy y Sikes, 
y el viejo sabía que el hombre no estaba, de forma que ella aprovecharía para salir. Esperaron hasta que vieron co Nancy 
cruzaba la puerta de la calle y caminaba a paso rápido. Noah empeza seguirla a distancia, sin perderla de vista. 
Eran las doce menos cuarto 
cuando la muchacha llegal puente de Londres. Había Poca gente y todo estaba muy oscuro. Entonces, vio a Rose y a un ser de pelo gris 
que bajaban de un carruaje: era el ~ 
senor Brownlow. Nancy se a ., cerco a ellos inmediatamente. 

T1ene 1a P1
• ·el oscura y el pelo y los ojos negros. 
Su cara se ve demacrada y arrugada, Estar demacrado es estar flaco
tiene los labios desfigurados. y tener mal
He o1 o que
Y 'd se los muerde cuando tiene ataques. 
aspecto. Anda siempre vigilando a su alrededor 
cubierto con una gran capa. 
En la garganta, debajo de un paelo, tiene... 
-¡Una mancha roja como una quemadura! 
-exclamBrownlow. 
Rose dio un grito de sorpresa. 
-Creo que conozco a ese hombre -dijo él-. 
Usted nos ha dado una informaci muy importante. 
¿Qué podemos hacer para ayudarla? 
-Nada -respondiNancy llorando-. 
Odio mi Vida, pero no puedo cambiarla. 
Ay.__ V-Uelvo a tener miedo. ¡Márchense! 
Tongo que volver; me he entretenido demasiado. 
Miren las aguas oscuras del río: 
hay · rnuJeres como Yo que saltan ahí.
Quizá y0 a b , d ca e asi entro de un tiempo.
;Buenas noches! 
Rose no qu , d . 
la conven ·, d ena eJarla, pero Brow~n~l~o~w~ ----------------~
cio e que debían irse. 

Con los ojo llenos de lágrimas, Nancy 
e1npe10 a andar en la oscuridad. 
:\'oa11, que lo había oído todo, 
alide su escondrijo 
J e tue corriendo hacia la casa de Fagin. 

22 
Consecuencias fatales 
Faltaban dos horas para el amanecer. 
Un suceso Fagin estaba en casa, despierto. 
fatal es algo Tenía la cara pálida y los ojos rojos: que ocurre y parecía un fantasma. consideramos triste, desgraciado 
o malo.
Noah, que ahora dormía, le había contado 
todo lo que había visto y oído. El • •
VIeJo judío no podía soportar 
que su Plan de controlar a Nancy hubiera fallado. Od· b ~
1ª ª a la muchacha por haber hablado con extranos Ytenía mucho miedo de ser descubierto. 


Entonces, sonla carnpanilla. 
Era ikes, que llevaba un fardo con cosas robadas. 
El viejo Fagin se apoderde él Y' con los labios temblándole, anunci 
-Bill, tengo que decirte algo y no te gusta ,,. ra. 
: ~~ate Prisa y habla claro, lh.aldito canalla 
ncy va aPensar que 
rne he Perdido, d.. Sik • -lJo es. 
-¡Lo pagará! -exclamSikes lleno de ira. 
-;Por nuestra seguridad, no seas muy Violento, Bill! ;No vaya a venir la policía! -le adVirtiel Viejo. 
Pero Bill Sikes ya estaba en la calle, furioso. Solo tenía una idea: llegar a su casa. 
Cuando lleg .Nancy estaba tumbada en la cama. Sikes cerrla puerta con llave Y Puso una mesa delante. 
Nancy desperty lo .lhirsobresaltada. 
-;Levántate! -gntSikes, nervioso. 
-Bi11 ·por ~ ' .: que rne miras así? -preguntla muchacha, asustada. 
iln-ianecia y .N 
P
ara de 
' ªncy se acerca la ventana
scorrer la cortina
Pero Sikes la a -. 
1 
y garro1Por la ga:tganta
a arrastrhasta e centro de la habitaci. 
-iBiJJ.1 -grjt.Na . ncy__ iDlrne qué he hecho! 

Un,~, 
un p lo ,u fu 0 
-¡ o 111c haga da! -dijo Nancy abrazándolo-. 
¡To he ido fiel, Bill! Anoche 
un buen eii.or y una dama J 
n1, ofrecieron ªYllda ¡y renuncié a ella p t·, 
¡DeJame volver a verlos/ Nos ªYlldarán. or 1. 
i far hernonos los dos/ 
i bandonemos este horrible lug , 
ar. 
ikes forcejeaba lfio/entamente Para liberarse de los b 
Al fi razos de Nancy
n, con una mano PUdo . Con el ªrrna d d agarrar la Pistola. 

, zo os fuert 
que cayaJ suelo es golpes a la lt!uchacha 
con la cara 11 , ntonce\ eJ homb ena de sangre. la 1 • re agarru 
go Peo, hast;¡ qu 1\, n Pesado garrote

e .,_ "ªne,, 
J 
estu110 1nu ....q erta. 
23 
La hU.ida de Sikes 
Une\ diH~lmcia 
e~ un cln ru<,\l'· 
g, lll1lk. l\lll' \¡ 1\1\l-.pnt \,\ V Ícl\1' 101-, 
136 

Por la noche, il es decidivolver a Londres. Llego a un pucblcrito donde vio una diligencia y a nnos hornbrc que cargaban paquetes. 
Al p(1q1r c1 "u lado, 
, ikc (' (U( ho como dec1an que 
en Lond1es alguien habia asesinad . 
o a una muJer. 
-¡Fue un cnmen horrible! -xcla111un hombre q ­ue venia de Londres. 1kes e J • d CJYvoJvio al camino h ia llluv oscuro 1 . , eiafanta y e Parecía que srnas Por todas Partes. 
P<>d1a olVJdar l . .
] 
os OJOS sin brin
allluchach o 
a muerta. 
De repente o o YVio U ' ) gntos antas no rnu l . 
aoef'C1 Y eJos.
H•,1..-a lugar. 
l;l(Jla Un • 
' Incendio en 
, Uno ball¡J¡e una &ral'\ia Cuando aJ ros trabajaban Sil cabo de un Para ªPagarlo
ºYrato co · allno de lo~ b ntroJaron el fue ºrnbero go,
La llohe1a b s que decía: 
ru{ i-a d. . Usca aJ as ... lls la CJuda csino de la 
t.111 sigu, lid d':/ Pronto lo llJuchacha 01<! la p· atrapara' 
ista. n. 


Entonces Sikes comprendi
b
, lver a Londres. , «queAl menosde ia voa alguien» penso.
l1í podré hablar con ' <<Si me buscan por el campo, 
es mejor que vaya a la ciudad 
Yme esconda allí durante una semana. . Después, puedo conseguir dinero de Fagm 
y escapar a Francia.» 
Emprendiel camino de vuelta, pero... 
¿qué podía hacer con el perro? 
Seguro que los policías sabían 
co era el perro que lo acompaba. 
Sikes agarruna gran piedra Para matarlo, Pero eJ perro Vio su terrible cara 

Yecha correr. 
Corz-¡y corrihasta Londres 
YSikes tarnbién se encaminhacia la ciudad. t\.nduvo Por estrechas calles hasta que llegªun barrio de Viejas casas al lado de] río. Era Un lugar l!arnado la isla de Jacob 
1
rodeado de un hondo foso lleno de lodo 

Estab
que se llenaba de agua cuando subía la marea. 
Ylo 11ªaenbuna de las entradas de! l'áJ:nesis, E'n Unalijahab·an eJ.. Foso de la Locura. estab Itac,on de una casa ruinosa, 
an reunid El 'I'álll.esis es el gran río que

os tres ladrones. 
j
cruza Londres. 
• ? 
-'1. enton.ces1 ¿cuándo atral)aron a Fag1n. 
-l)-reiu.n.tun.o de ellos. 
_ A\a b.o-ra ele comer -respondiotro-. 'to conseguí escal)ar, 1>erola policía detuvo a mue.na gente en 1a taberna. '\1s~c es el uni.co lugar donde podemos escondernos. Tun1bién arrestaron a Noah, y si el muchacho dice C\UC todo era cosa de Fagin, colgarán al viejo. 
De te1)ente, oyeron ruidos en la escalera: era el 11crro de Sikes, que venía cojeando 'f lleno de barro. Al poco rato, 
unos golpes sonaron abajo, en la puerta. 
\Jno de \os ladrones baja abrir con una vela· 
eta Ses · 
, que estaba muy pálido 'f len1a los ojos hund'1d t d . os. Le costaba respirar
v\n ec,r n \ \.. . 
t-'a aura, subieron arn1... 
lUa . 
-Hcv· l 
,s o e.n 1os 1)eti• ¿c.s vemad? lCOs que han atrapado a Fagin. 
-preguntSikes. 
Lo \adrones . 
. , . as1nt1eron 
'Y u nu\!vo 
s
u e ºYe.ron 
n\ndt bar Unos golpes abajo ÜCOll\n¡f· o"Y Volvi• 
•· ''ªdo de 
uanuu ~ uno de. los tnuc\,ac.ho . muchacho~ de Fagin. 
V10 a Si,. 
~es se asust: 

-¡Monstruo! -gritmirando a Sikes-. ¡Asesino! No podemos esconderlo, ¡yo te entregaré! 
El muchacho se lanzsobre Sikes 
ylos dos rodaron juntos por el suelo. 
Sikes todavía estaba fuerte y puso 
una rodilla en la garganta del muchacho, 
q_ue gritaba y chillaba. 


En la calle, se oyeron voces Y pasos de mucha gente. Yunos violentos golpes en la puerta. 
-¡E~t: aquí! ¡Tirad la puerta abajo! 
-chillo el muchacho. 
Sikes se puso de pie, 
se asom' l
o a a ventana y dijo: -¡No me atraparéis! Fuera, la multitud d 
y al . e gente pedía u 
gunos intentaban subir na escalera Por las tub ,
'Ibd er1as de las paredes 
o el m d • 
un o pedía a gritos q 
ue atraparan -¡Dad al asesino me una cuerd 
-dijo s.k a larga! 
1 es a los lad
rones-. 

"La iente está delante de la casa; \ai ventanas traseras dan al foso' (\\le c.\lando he venido estaba lleno de agua. 
-~\leclo clescolgam1e l)Ot ahí y huir\ 
1osnombres selaron dde había cuerdas ':l Si\e.s escogila más fuerte y larga. 
tnse.guida el muchacho alerta la gente de afuera \)aTa que vigilatan la -parte trasera. 
Todos em-pu)aban -para llegar allí rápidamente. runosos, gritaban contra el asesino :i aseguraban que la -policía 
~a hab1a entrado en la casa. 
~1\es l)ensque solo "Podía huir ~a.\tando nor la 
l:' ventana au ah 
en e.l fas.o . . ' nque ora un1camente había lodo. 

Le parecique veía otra vez los ojos de la muchacha muerta y perdiel equilibrio. Sikes se precipital vacío, con la cuerda al cuello. Por su propio peso, el lazo se cerryla cuerda se tens 
Bill Sikes quedallí colgado, muerto, contra la pared. El perro, que lo había seguido hasta la casa, también saltpor la ventana. Caycontra unas piedras Yse abriel cráneo. 




:taurrm n1ejor 
MonK , quitándost la capa y el sombrero. 
-SI, tui muy amino d~ ~u padre 
cu ndo ramo jen 
M h bna ca ado con la hennana d ull d s1 no fuera porque Un mllril nmo día de la boda. Ut d no m O llaniarse Edward Leeford ,\\ ·~nr l nu lllo apellido que ella. ~ ul t;rud q 1 \.._ 
u ouaya cambiado por Monks. 
muy bien. Pero ¿qué quiere de mí? 


fr• , pero su Padre s1.,, 
Su madre no su 10, b separados, Yahacía tiempo que esta an · 
cuando él encontro , nuevos am1g08. 
Hablo de hace quince as, 
cuando usted tenía once. 
¿Contino o me 1O cuenta usted? 
-Yo no tengo nada que contar 
-respondiMonks. 
-Pues entre los amigos de su padre 
había un oficial de marina retirado 

-continuBrownlow­
que tenía una hermosa hija de diecinueve as. Su padre era un buen hombre y era muy guapo, de forma que la joven se enamorde él. 
0 
~ nks se mordía los labios y miraba al suelo. 
-AJ. cabo de un a -prosiguiBrownlow­
su Padre se prometicon la muchacha 
1 
'J entonces recibiuna fabulosa herencia 
de un Pariente rico. 
l'ocos días después, 
su Padre se puso muy enfermo y ll1U.ri• d · 1b ' sin eJar testamento. 
do el dinero de la herencia Pas
a~u madre Y a usted, 
Monks contenía la re pirarían, muy nervioso. 
-Antes de ponerse cnfer1no, su padre 
vino a , ennc -continuBrownlow-. Me dejun retrato pintado por él mismo 
de la joven que tanto a1naba. 
Se 111archaba de viaje y no quería llevárselo. 
Me hablo de una deshonra. 
Supuse que la 1nuchacha esperaba un hijo. 
Su padre tenía previsto huir del país con ella, 
pero, por desgracia, no volví a verlo más. 
No encontré nunca a la familia de la chica: 
todos se habían ido y no descubrí adde. 
Cuando conocí a Oliver 
y me di cuenta de su parecido 
con la joven del retrato, sospeché quién era el muchacho en realidad. 
-¿Y qué? -preguntMonks. 
-Todavía hay más -aclarBrownlow-. 
Me d''lJeron que usted estaba en las Antillas 
Y fu'1 ªbuscarlo para resolverlo todo. 
Una vez allí ,.
' me entere de que había vuelto a Londres y de que n0 t ,. 
,. enia una residencia fija. En los ultimas •
Usted f qumce días lo he descubierto todo. iene un herman

el hiJ' d O que se llama Oliver 0 e su padre d ' 
Y e aquella much acha1 
y su madre lo sabía. Ella se lo dijo cuando muri Por eso vino a buscar al chico: tenía que destruir las pruebas de su identidad para que él no pudiera reclamar la parte de la herencia que le correspondía. 
-¡No sé de qué me habla! -mintiMonks-. Quería descubrir la verdad de la historia cuando usted me sorprendipor la calle. 
-¡Cobarde! ¡He sabido que trata con ladrones y asesinos! ¡Y eso ha provocado la muerte de una buena muchacha! -lo acusBrownlow-. Y ahora, ¿firmará una declaraci de todo lo que ha pasado? 
-Si insiste, lo haré -dijo Monks, mientras pensaba co podía evitarlo. 
-¡Hará más que eso! -exclamBrownlow-. Devolverá a Oliver el dinero de la herencia que le corresponde. Después, puede marcharse a donde desee. 
25 
Se resuelve un misterio 
Dos días después, Oliver, la sera Maylie, Rose yel doctor Losberne se dirigían en un carruaje ªla peque ciudad donde había nacido el muchacho. Bmwn1ow Y Monks los seguían en otro carruaJe• 
01'iver estaba muy nervioso. Al llegar, recordtodo lo que había vivido allí 
ysus ojos se llenaron de lágrunas. Cuand • •
0 pasaron ante el hosp1c10, 
e} muchacho se echatrás en el asiento, llen0 d
e miedo, Pero de ... •1• ,,.
spues se tranqu11zo: ¡estaba con Rose y la sera Maylie! 
Se detuvieron delante del hotel, 
bajaron del carruaje y entraron. Brownlow y Monks llegaron a continuacin ysaludaron a Grimwig, que los estaba esperando. Ala hora de cenar, Brownlow, Monks y Grimwig 
comieron en un c1l aparte. 
Despu , de cenar, Brownlow y Grimwig apar cieron con Monks y OHvl,r chillde orpresa al verlo: 11econoci6 a aquel hombre misterioso que había vi to más de una vez. El hombre que iba con Fagin 
aquella tarde cuando él leía oerca de la ventana. 
-OHv r est h
' e ombre es tu h ermano -dijo Brownlow. 
D • 
pue •le conttodo 1 d cian los docu o que
To mentas que M nk
do escuci._,__ o s había firmad
,1.ldfJan con t . o. 
Mon\s mk--'L. a enc1. 
cwa con od· 
gu había pa]·d . 10 a Oliver 
i ec1do. ' 
-El ... 
runo es s h 
-dijo Bmwn1 u ennano t hr ow aMonks
Jo d~ su PadJi • ' selando . qu rnun6 d e Y de Agn a Ohver-. espués del es Fleming
Parto. , 

. . de esta ciudad• . / el hospicio
1io riac10 eri ta la historia usted. 

61 fl1¡.1cl1ªc os oír cno cuen 
1.lere:rtl
q
ero
P bl/ Monks-. 
entonces -ha o 
,,,.esc1.lchen, b n separados.des esta a 
N1is Pª r . adre se puso enfermo' cuando 1111 p estábamos lejos
o 1 que. ~adre YY 
rn1v~ 1. s 
. d d vo virno • 
de la c1u a ' 
. dre solo quería saber 
Mima . 
, ba con la herencia. 
~ep~a • 
. dre ya estaba inconsciente 
pero rrn pa yal día siguiente muri En su escritorio, dejdos documentos: 
una carta dirigida a una joven y el testamento. 
-¿Una carta? -preguntBrownlow. 
-Sí. Una carta para Agnes. Le decía que ella no tenía la culpa de lo que había pasado y le pedía 
que lo recordara con cari1 si él moría. Thmbién le decía que guardara el medall de oro 
Yle pedía que lo llevara siempre al cuello. Tombién mencionaba el anillo con el nombre de Agnes grabado. Lo había comprado 
porque pensaba que alg día se casarían. 
Oliver lloraba en silencio. 
-¿Y el testa1nento? -preguntBrownlow. 
Monks 110 respondi Así que Brownlow continuél mismo la narraci: 
-El teslamento decía que les dejaba poco dinero austed ya su n1adre. La parte más portante de su fortuna era para Agues Flen1ing y su hijo. Ahora bien, había una condici: 
el muchacho debía comportarse correctamente. Si cometía alg acto de deshonra , 
ose mostraba vil y cobarde, todo el dinero sería para usted. 
-¡Mi madre que , 
1
Y . mo e testamento! -gritMonks­
guardo la carta para A • 
gnes.
Ell
aYsu famil· 
ia se fueron a Gales 
pero Agnes huy -, 
d opara ocultar la .. 
eestar emb verguenza arazada sin estar casada. 
Brownlow si . , gu10 hablando: 
~ La rnadre de Ed s~ lo Prefieren d Ward Leeford o vino a v ' eMonks , 
errne a.. 1 
Porque nos despu ­
estaba es 
Ed,vard enferrna ,el hombre • que ven 
1 
.... 
/a abandonado 
lahab1 d .
ría verlo antes e morir.
ella que
Y rnos y finalmente, lo encontramos. 
LO busca , 
/ stuve con mi madre en el lecho de muerte 
-St, e -dijo Monks-. Ella odiaba a la muchacha yestaba segura de que había tenido al ni. Le prometí que si yo encontraba a este, lo perseguiría hasta que no tuviera nada, acabara robando y fuera condenado a la horca. Finamente, lo encontré y pagué al viejo Fagin para que convirtiera a Oliver en un ladr. 
-¿Y el medall y el anillo? -quiso saber Brownlow. 
-Los compré a una pareja 
-contestMonks. 
Grimwig saliun momento 
de la habitaci y volvia continuaci 
con el ser y la sera Bumble. 
Él arrastraba los pies y miraba 
ªtodos los presentes con desconfianza. 
Cuando vio a Oliver, fingi
que sentía una gran alegría: 
-¡Oh, Oliver, he sufrido mucho pensando en ti! iMe gusta verte entre personas tan diStinguidas! 
·Conoce a este ho1nbre?
t
-Basa.¿ -preguntBrownlow, -1 do a Monks con el dedo.
sena an 
Tonto Bumble como su mujer dijeron que no. 
_¿ abe algo de un 1nedall y un anillo de oro? -preguntBrownlow a la sera Bumble. 
-No-mintiella-. ¡Qué tonterías pregunta! 
Brownlow hizo una sel a Grimwig. 
El amigo salide la habitaci otra vez Yvolvicon la vieja del hospicio 
que había acompado a la sera Bumble hasta el lecho d 
e muerte de Sally, la comadrona. 
-Oí co 
,antes de morir 
Sally 
contaba ala d' 1 
rrectora 
que había robad0 1 
e medall" d 
que había Parid . -on e una muchacha
D oun n1no ,,
espués vi e· -conto la vieia­
0rno la ~ ~ • 
le arrebataba la. senara Bumble Lo vi Joya de la m Por una rena·· ano. ¡Se la rob' l]a de la Puerta. • 
-Vena· 
1el llledall , nunca los en on y el anillo• ...dijo la ~ contrarán • 
senara B • unible 
-¡.Ah! ¡Los vendieron a este hombre! IarnBrownlow selando a Monks. 
-eXC 
La rnujer cally, pensando que quedaba demostrado, Grirnwig se lleva la sera Bumble y a la vieja. 
-Espero no perder el trabajo por eso -comentBumble-. La culpable de todo es la sera Bumble. 
-Pero usted vio co se destruían las joyas. ¡También es culpable! -dijo Brownlow-. No trabajará más en el hospicio ¡y dé gracias de que no haga nada más! 
Bumble retorcisu sombrero con las dos manos y salide la habitaci. 


26 
Una propuesta de matrimonio 
Después de que Bumble se fuera, Brownlow-se dirigia Rose. 
-Serita -le dijo-, deme la mano Yno tenga miedo de oír las Palabras que quedan por decir. 
-No Sé si me siento con fuerzas ... -dijo Rose, 
que estaba muy sorprendida. 
--Seguro que sí -afirmBrownlow, 
tolllando a la muchacha del brazo-. Ectward Leeford ·conoce a esta serita? 
I ¿ 
d., Monks
-Sí -respon 10 • 
t d no lo he visto nunca
-Pero yo a us e -objetRose debilmente. 
-Pues yo la 11e visto varias veces 
-insistio Monk · 
-Agnes tenía una hermana peque que vivia con su padre. ¿Qué fue de ella? -preguntBrownlow a Monks. 
-Cuando su padre muri-contestMonks-, sin conocerse familiar alguno, 
unos miserables labradores la recogieron yla criaron a disgusto. 
Una sera viuda vio a la ni por casualidad, se compadecide ella y se la lleva su casa. Yo reconocí a la muchacha hace algunos meses. 
-¿La ve usted ahora? -preguntBrownlow. 
-Si apo da ' ya en su brazo -contestMonks. 
-¡Esto no camb· ~.1 _1a nada! iRose es mi querida ni! 
o asenara M 1· 
que 'lloraba d ay ie, y abraza Rose e.seon ""l ' 
·4QV adatnente. 
A'h Rose! -exclamOliver, conmovido-. 
..-¡_n.;..i1 
eso te quiero tanto 
.por
1 • 1 
de el día en que nos conocimos.
des Eres rni tía, pero es como si fueras mi hermana. 
oliver y Rose también se dieron un largo abrazo. 
Los entristecía el pasado, pero ahora se sentían felices de estarjuntos. 
Entonces, unos suaves golpes sonaron en la puerta. Brownlow abriy entrHarry Maylie. Todos se apresuraron a dejar a Harry y Rose solos y los dos se sentaron juntos, de lado. 
-¡Querida Rose! -dijo Harry-. ¡Lo sé todo! Me enteré ayer Yhe venido a recordarte una promesa. Dijiste que volveríamos a hablar de la boda antes de un a. 
-Pienso lo mismo que la tima vez que nos vimos -dijo Rose dulcemente-. Ahora sé quién era mi padre, pero él huyporque no podía soportar la deshonra de Agnes. 
Tu mundo no puede ser el mío. ¿Qué pensarían tus amigos políticos de rni historia, de mi pasado, de mi hermana? Ya hemos hablado bastante, Harry. 
No tengo nada más que decir. 
-Todavía no -replicél, deteniéndola seg se levantaba-. Mi vida ha cambiado. Me he alejado de aquellos que puedan reprochar algo a tu familia. Tu ofrezco n1i ainor y un hogar: 
una casa rtica junto a una iglesia de pueblo. ¡Es mi iglesia, Rose! Ahora soy sacerdote. 
Es lo que tengo y es lo que soy, y lo prefiero mil veces a lo que tenía, si puedo estar contigo. 
Después de est.as palabras, Harry Maylie se acerca Rose y le dio un beso. 
ACOntin ·,
uacion, se levantaron para ir areunirse con los demás. Mientras ta t 
no, ya era hora de cenar '.I nadie había comido nada. 
-¡Tuner n· 
"1ue esperar
l)ata ce.na por unos enamorados 
r esrnuy molesto! -dijo el amigo G . . 
t nmw1g.
ntonces 1-ta 
ll(il\tientes rry YRose entraron
'i en e.1 
\ta.i f!\\o comedor. s, tani.bi.é.n la se­nora M.ayl'le. 
__ I'vfe torno la libertad de saludar a la novia 
-dijo Grirnwig, cuando vio las caras de felicidad de la pareja. 
A continuaci, le dio un par de besos. El doctor y Brownlow lo imitaron, yRose se ruboriz 
¡Muy pronto Rose y Harry se casarían! 



bl, ba de n11 do, 
, Fagin tcn1 a 
cho c,1Jor) . pultura.
uac1a mu . ~nte 5U se 
• ttJVIGí8' 
como s1 e 
• 1Jalabra
una urnca , Por fin, .. ·CULPABLE. 
ntc11CUJ, 1 r.om<> s uc le po1uan
EsO significaba q d" muerte.
] 1Clln11 
·ucz con1unjc
Cuando el ., , 1lunll lo coJCTanan,
q
ue e '" · s liombrr.s J' muJ• res, J·enes y anciano , 
dir.ron un t~ menda gn'to 
ben todo e1 edificio.
qvc rcrum t 1 ¡Lagcmc se alegraba de la sentencia de muer e. Pero Fagin continuaba inmil, como una estatua de n1ánnol. 
Mientras el carc.elero lo llevaba a la cárcel, 
el 1iejo miraba fijamente el suelo. En la celda, Fagin recordaterrorizado lo que había dicho el juez: 
iiba aser colgado del cuello hasta morir! 
Dscure ... . . cio. era una noche negra, triste y s1lenc10sa. ~ r.ampanas marcaban el paso del tiempo: 
¡la hora de 1 
• ªmuerte se acercaba!
raso otro día . 
g¡¡laba YFagu¡, desesperado, Palabras contra n· 
10S. 

te llegla noche del domingo.
1 en 
fnª rn ,
1 .. Fagin estaba muy pálido y tenía fiebre 
0
El v1eJ • 
lo le caía sobre la cara.
El pe ucio y no podía estarse quieto.
ba S
Esta ' 
Ya habían empezado los preparativos para colgarlo, cuando Brownlow y Oliver llegaron ala puerta de la cárcel. 1raían una carta firmada por el juez que los autorizaba a ver al prisionero, de forma que los guardias los dejaron pasar. 
-¿El muchacho también? No es espectáculo para nis -afirmel guardia encargado de acomparlos. 
-El muchacho conocia Fagin cuando era un ladr, un criminal. Es mejor que ahora lo vea encerrado en la cárcel -dijo Brownlow. 
El guardia los acompa por oscuros pasadizos 
hasta donde estaban las celdas. Abriuna gran puerta 
Ylos tres entraron en la celda de Fagin. 
El viejo estaba sentado en u1n banco de piedra. Tu ~ 
nia muy mala cara y hablaba corno si se hubiera vuelto loco Ytu1 ,..;e . . 
v .l 
ra v1s1ones: 
h Bill! -gritaba Fagin.
-;Suelta a la inuchac a, 
YOliver estaban allí, 
• • que Brovln1ow ,, Cuando adv11t10 . , les preguntqué quenan.
d1·o ha ta el nncon y
rctroce 
Usted tiene unos papeles que un hombre llamado 
Monks le entregpara que los guardara -dijo Bro,\Tfllow-. Monks lo ha confesado . 
•Donde estan esos papeles? 
• • 1
-¡0liver! -gritFagin-. ¡Ven, quiero hablar contigo. 
0liver se acerca él. 
-Los papeles están en una bolsa, en un agujero 
dentro de la chimenea de mi casa -explicel viejo-. 
¡Oliver, tpuedes sacarme de aquí! 
¡Ellos te creerán! ¡Vamos, date prisa! 
-¡Oh, que Dios le perdone! -exclamOliver. 
BrownJow dijo que no tenía nada más 
que preguntar y que era mejor que se fueran.
Pero Faoin aga , .
01 
b· rro a iver y empeza gritar: 
-¡Varnos! ¡Sin hacer ruido, ·M, d . 
• 1 as epnsa! 
E.\ guardia ag ­arra al viejo y solta 01· 
1ver. _______ 
Brownlow y el muchacho salieron de la celda. 
Siguieron oyendo los escalofriantes gritos de Fagin 
hasta que llegaron al patio de la cárcel. 
Ya amanecía cuando salieron del edificio. Oliver casi no tenía fuerzas para andar. 
En el centro de la plaza, la horca estaba preparada. Mucha gente esperaba, charlando y contando chistes, para ver c.o colgaban al viejo judío Fagin. 
I 
28 



La epilepsia es una enfennedad que provoca fuertes convulsiones. 
\doptar a alguien es tomarlo como 
hijo. 

, 1 • , arobar y lo encarcelaron.
Alh VO VIO • • 
Muna en la caree
'. , , 1de un ataque de epilepsia. 
Brownlow adopta Oliver. 
Junto con su ama de llaves, 
se mudaron auna casa 
cerca de Rarry, Rose y la sera Maylie. 
El doctor Losberne regresa Chertsey, cedisu consultorio a un ªYlldante yse trasladal mismo pueblo
nd do eBarry ejercía como sacerdote. 
Allí se dedica la jardinería y a la Pesca.
El 'di · · 
me ca YGrunW:ig se habían hecho buenos amigos,
de fonna que se Veían a :tnenucto eiban juntos aPescat 
Noa1¡ quedlibre Porque había declarado 
Yse convi~, contra Fagin 
.... lJ.Q en esp~ 
13 ia Para la Policía. 
Unibie y su ,,., . 
I ~tJ.UJer caye 
ll&resaron co1¡¡0 ron en la lllisería. 
que ll Pobres en . Ro e os hab-ian d1r¡o;d• • e11llisnio hospicio
se, liarry ~!. o. 
¼ •-'Jla seílora 111 . P ien Bro\\rlllow . ªY-he eran niuy felices. 
ªªaba¡¡ ¡ 'J Ohve 1 YPaseabas horas alredect r, e doctor y GríniWig. 
an en l or del fu . as tara ego en invierno
es de Verano. 







_Mandaron colocar una peque lápida de mármol en el altar de la iglesia del pueblo, con un mombre grabado: Agnes. 
Algunas veces parecía que la sombra de Agnes paseaba por aquel rinc. 



