106 nid06 de antano no hay
.
pájaros
hoganOll...»

motivo del ¡Vo centenario del nacimiento
de Cervantes, se celebró en la Sorbona, en el
mes de diciembre de 1947, un acto solemne en
el cual el Sr. BataiUon, profesor del Col!gio
de Francia, decía: (Cervantes no es ningún
predicador, ningún propagandista. Es nove~
liJta y es hombre.)) Los dos elementos asi
subrayados van tan unidos a lo largo de la obra de Cervanff:s, y
especialmente del Quijote que al leer la novela se hace imposible
dejar de pensar en la vida del hombre,y no sentir en casi cada uno
de los episodios una experiencia intima del novelista.
Miguel de Cervantes Saavedra nació en 1547 en la ciudad
universitaria de Alcalá de Henares, donde su padre era árujano.
La familia, por circunstancias de índole económica, pasó de atH
a Valladolid, luego a Sevilla y a Madrid. Los cambios continuos
de una a otra ciudad no podían favorecer los estudios de Miguel:
sin embargo pudo estudiar en el Colegio de la Compañia de Jesús
en Sevilla, y en Madrid aprovechar las lecciones del humanista
López de Hoyos, de quienfué discípulo predilecto.
Pronto termina el periodo escolar y universitario de su vida,
en que ya emPieza a manifestarse algo de los disturbios que van a
caracterizarla.
A los veintiún años, Cervantes pasa a Italia, de solfÚJdo en los
tercios españoles. Se dedica a la milicia. El 7 de octuhre de 157l,
en Lepanto, a pesar de estar enfermo, quiere tomar parte en el
comhate contra el Turco, y, manifestando allt JU heroísmo fui

v

/undo en la mana kquierda, por lo cual le llamaron sus contemporámos; el Manco de Lepanto, o Manco sano.

Curado en el hospital de Mesina, participa en varias batallas

mds: Corfú, Navarino, La Goleta, Túnez. r en 1575, felicitado
y recompensado por Don Juan de Áustria, vuelve de Nápoles a
España; cuando, cerca de la costa francesa de Marsella, conarioJ
turcos atacan y apresan la galera en que viene. Cautivo 5 años en
Argel, Cervantes TW cesa de peruar en la deseada libertad, organizando varias veces lafuga para ély sus compañeros: a pesar de
repetidos fracasos no se desalienta, y entre los cristiarws de los
haños de la ciudad argelina aparece como un jefe que nunca

desespera.
Rescatado en 1580 por frailes trinitarios, vuelve por fin a la
amada patria, y llega a Madrid. Con el rescate termina el período

heroico de su vida,y con la vuelta a la Corte se inicia la existencia
sin gloria del soldado lisiado y mal correspondido que solicita
cargos civiles: vienen los apuros económicos.
Cervantes proyecta consagrarse a las letras,ya que se le M hecho
imposible dedicarse a las armas. Escribe para el teatro, representándose varias ct>medias suyas en Madrid. En 1585 publica su
primera obra, la Galatea, novela pastoril. Pero fr«asan en
parte sus ilusiones literarias. No pudiendo atender a las necesidades de su hogar, se marcha a Sevilla, donde hasta 1602 se
ganará la vida en las comisiones de Agente proveedor de la &al
Armada. No sin sufrir dificultades en.sus gestioms,ya que varias
veces le encarcelaron, si 6ien por poco tiempo. Tal vezfui en la
cárcel de Sevilla donde dió principio a Un cuento o novela corta
que, desarrollándose, vino a ser la primera parte de El Ingenioso
Hidalgo Don Quijote de la Mancha.
La obra fué publicada en 1605 en Madrid; alcam.ando un
éxito sin precedentes: en el mismo año se hicieron seis ediciones.
César Oudin publicó en Paris la primera traducción francesa
en 1614.
En 1606, Crrvantes pasa de Valladolid, donde residia desde
[603, a Madrid. Empieza para él un perlado de intensa activi·
dad literaria. En 1613 aparecen las Novelas Ejemplares, en
1614 su Viaje del Parnaso, largo poema de critica literaria.
Este mismo año sale a luz un ~ tomo de El Ingenioso
Hidalgo, continuación apócrifa de la primera parte, firmada por
un tal Licenciado Alfonso Ferruíndez de Avellaneda, natural rk
Tordesillas, cuya verdadera identidad aun no se ha logrado COM·
cero Este plagio incitó a Cervantes a publicar la vetdadua
VI

segunda pari/!: la que vió la luz el año siguiente. En 1615 publicó
también Ocho comedias y ocho entremeses nuevos.
AgotadaJ ya sus fuerzas, agravándose su hidropesia, murió
en 1616, cuatro dlas después de dedicar al Conde de·~ Lemos, su
protector, la novela heroica de Los Trabajos de Persiles y
Segismunda, su obra póstuma puhlicada al año siguiente.
Desarrollóse pues la vida de Cervantes en los reinados de
Carlos V, Felipe 11, Felipe Il/. en la época de mayor brillo de la
monarquia española, época en que se podla creer todavia en la
posibilidad de acabar con la &jorma en el Norte de Europa, y
vencer en el Mediterráneo al Islamismo. Pero la vida de Cervantes
fué también la del viajero por los pueblos y ciudades de España e
Italia, la del recaudador de los tributos para la Invencible Armada,
la del encarcelado, a quien fui dado conocer no sólo la superficie
gloriosa de las cosas, sino también los arcanos de una sociedad
decadente ya.
En esta participación de Cervantes al mundo mitico de la
Edad Media que va desapareciendo y al mundo moderno que acaba
de formarse, radican las ambigütdad8s de la novela, y el propio
don Quijote, ((fl'est plus du passé, il a un pied dans le présentll. Puede decirse lo mismo de Cervantes. Mezcla intimamente
su vida con su obra: «Es novelista y es hombre. ~
DENIS RIEU •

• Les nOLe:l ODt étt réunieJ en fin de .::hapitre. Le5 astéri'QI.le5 ren-

voient

11.1.1

vocll.bulaire de la fin du volUBle.

Año,

¡60S.

CON PRIVILECrO.
E ~ ..)(.;1 D 11 1 D. por luan de I&Cuelta.

1-

ALONSO QUIJANO EL BUENO

un lugar de la Mancha de cuyo
nombre no quiero acordarme,

no ha mucho tiempo que vivía
un hidalgo' de los de lanza en
astillero', adarga antigua, rocín
flaco y galgo corredor. U na olla
de algo más vaca que carnero, salpicón' las más
noches, duelos y quebrantos' los sábados, lintejas los viernes, algún palomino de añadidura
los domingos, consumían las tres partes' de su
hacienda. El resto della concluían sayo de
velarte', calzas de velludo' para las fiestas con
sus pantuflos de lo mismo, y los días de entre
semana se honraba con su vellod' de lo más
fino.
9

Tenía en su casa una ama' que pasaba de los
cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los
veinte", y un mozo" de campe y plaza, que asl
ensillaba el rocín como tomaba la podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años: era de complexión recia", seco de
carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y
amigo de la caza. Quieren decir que" tenía el
sobrenombre de Quijada o Quesada (que en
esto hay alguna diferencia en los autores que
deste caso escriben), aunque por conjeturas
verosímiles se deja entender que se llamaba
Quejana.
Es pues de saber, que este sobredicho hidalgo,
los ratos que estaba ocioso (que eran los más del
año) se daba'" a leer libros de caballerías con
tanta afición" y gusto, que olvidó casi de todo
punto" el ejercicio de la caza, y aun la administración de. su hacienda"; y llegó a tanto su
curiosidad y desatino" en esto, que vendió
muchas hanegas" de tierra de sembradura"
para comprar libros de caballerías que leer", y
así llevó a su casa todos cuantos pudo haber"
dellos. En resolución * él se enfrascó" tanto en
su letura, qu.e se le pasaban las noches leyendo
de claro en claro, y los días de turbio en turbio": y así del poco dormir y del mucho leer" se
le secó el cerebro de manera que vino a perder
el juicio". Llenósele la fantasía * de todo aquello
que leía en los libros, así de encantamentos"
como de pendencias, batallas, desafíos, heridas,
requiebros, amores, tormentas y disparates"
imposibles. Y asentósele* de tal modo en la
imaginación" que era verdad toda aquella
10

máquina* de aquellas soñadas invenciones que
leía, que para él no había otra historia más
cierta en el mundo. Decía él que el Cid Ruy
Díaz había sido muy buen caballero; pero que
no tenía que ver con el caballero de la Ardiente
Espada, que de s6lo un revés había partido·
por medio dos fieros y descomunales * gigantes.
En efeto*, rematado" ya su juicio*, vino a
dar* en el más extraño pensamiento" que jamás
dió loco en el mundo, y fué que le pareció convenible y necesario, así para el aumento de su
honra como para el servicio de su república,
hacerse caballero andante, y irse por todo el
mundo con sus armas y caballo a buscar las
aventuras, y a ejercitarse" en todo aquello que
él había leído que los caballeros andantes se
ejercitaban, deshaciendo todo género de agravio", y poniéndose en ocasiones* y peligros
donde, acabándolos", cobrase eterno nombre* y
fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el
valor de su brazo, por lo menos del imperio de
Trapisonda" y 2sí, con estos tan agradables
pensamientos, llevado" del extraño gusto que
en ellos sentía, se dió priesa * a poner en efeto· lo
que deseaba. Y lo primero que hizo fué limpiar
unas armas que habían sido de sus bisagüelos",
que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos" siglos había que estaban puestas y olvidadas en un rincón. Limpiólas y aderezólas lo
mejor que pudo; pero vió que tenían una gran
falta, y era que no tenían celada de encaje",
sino morrión simple: mas a esto suplió su industria, porque de cartones hizo un modo" de
media celada, que, encajada con el morrión,
11

hacían una apariencia" de celada entera. Es
verdad que para porbar si era fuerte, y podía
estar al riesgo" de una cuchillada, sacó su espada
y le dió dos golpes, y con el primero y en un
punto* deshizo lo que había hecho en una
semana: y no dej ó* de parecerle malla facilidad
con que la había hecho pedazos, y, por asegurarse deste peligro", la tornó a hacer de nuevo
poniéndole unas barras de hierro por dentro, de
tal manera que él quedó satisfecho de su fortaleza'" y, sin querer hacer nueva experiencia della,
la diputó" y tuvo por celada finísima de encaje.
Fué luego* a ver a su rocín, y aunque tenía
más cuartos" que un real y más tachas" que el
caballo de Goneta", que lanlum peUis el ossa
fuit", le pareció que ni el Bucéfalo" de Alejandro ni Babieca" el del Cid con él se igualaban.
Cuatro días se le pasaron en imaginar qué
nombre le pondría; porque (según se decía él a
sí mesmo) no era razón que caballo de caballero
tan fumoso, y tan bueno él por sí", estuviese sin
nombre conocido; y así procuraba acomodársele de manera que declarase quién había sido
antes que fuese de caballero andante, y lo que
era entonces: pues estaba muy puesto en razón
que mudando su señor estado, munase él tambi én el nonlbre, y le cobrase famoso y de estruendo 49 , como convenía a la nueva orden y al
nuevo ejercicio que ya profesaba *; y así después de muchos nombres que formó, borró y
quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su
memoria e imaginación, al fin le vino a llamar
Rocinante 60 , nombre a su parecer alto, sonoro y
significativo" de lo que había sido cuando fué
I2

rocin, antes de lo que ahora era, que era antes y
primero de todos los rocines del mundo. Puesto
nombre y tan a su gusto a su caballo, quiso
ponérsele a si mismo, y en este pensamiento
duró otros ocho dias, y al cabo se vino a llamar
don Quijote": de donde, como queda dicho",
tomaron ocasión* los autores desta tan verdadera historia, que sin duda * se debía llamar
Quijada, y no Quesada, como otros quisieron
decir. Pero acordándose que el valeroso Amadís" no sólo se había contentado con llamarse
Amadís a secas", sino que añadió el nombre de
su reino y patria por hacerla famosa, y se llamó
Amadís de Gaula, así quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya"
y llamarse don Quijote de la Mancha, con que a su
parecer declaraba" muy al vivo su linaje y
patria, y la honraba con tomar el sobrenombre
della.
Limpias pues sus armas, hecho del morrión
celada, puesto nombre a su rocin, y confirmál'ldose" a sí mismo, se dió* a entender que no le
faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien
enamorarse; porque el caballero andante sin
amores era árbol sin hojas y sin alma.
i Oh, cómo se holgó" nuestro buen caballero
cuando halló a quien dar nombre de su dama"!
y fué, a lo que se cree, que en un lugar cerca
del suyo habia una moza labradora de muy
buen parecer, de quien él un tiempo anduvo
enamorado", aunque según se entiende, ella
jamás lo supo ni se dió cata" dello. Llamábase
Aldonza Lorenzo", y a ésta le pareció ser bien
darle título de señora de sus pensamientos: y

buscándole nombre que no desdijese mucho del
suyo", y que tirase* y se encaminase al de princesa" y gran señora, vino a llamarla Dulcinea"
del Toboso, porque era natural del Toboso:
nombre a su parecer músico D1 y peregrino U1 , y
significativo" como todos los demás que a él y a
sus cosas había puesto.
(Cap. 1)
NOTAS
I.

2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.

1 l.
12.

13.

14.
J 5.

16.

Hidalgo. Contraetian de hiJo de algo, fils de quelque
chose, c'est-a-dire noble, gentilhornme. C'était Le
degré le plus bas de la noblesse. Un hidalgo ne
pouvait, théoriquement, porter devant son flom le
don, titre honorifique réservé aux rangs supérieurs
de la noblesse.
De lanz,a en astillero. De ceux qui ont lance au ratelier :
expression 'tui indique gu'il s'agit d'un gentilhornme de vleil1e noblesse.
Salpicón. Vinaigrette.
DuelClJ y quebrantos. CEufs frits au lard; Htt. : deuils et
brisures.
Las tres partes = las tres cuartas partes. Les trois q uarts.
Velarte. Drap fin, dTap feutré.
Velludo. Velours.
Vellon. Drap gris de qualité moyenne.
Un ama (de llaves). Une gouvernante.
De los cuarenta (años) .•. {l los veinte (años).
Mozo de campo y plaza. Valet pour les champs et la
ville.
Complexión recia. Tempérament vigoureux, robuste.
Quieren decir que. On prétend que.
Afición. Inclination, penchant.
De todo punto = por completo.
La hacienda. Les biens.

14

Hanega (oufanega). Mesure de grains (S5litres environ) et de surface (64 ares), arpent.
18. Tierra de sembradura. Terre de labours, champs (par
opposition a prairies ou a bois).
19. Libros que leer. Livres a lire.
20. Haber pour tener. Se procurer.
2 l. Él se enfrascó tanto en. 11 s'attacha avec tant d'ardeur
(de frasco: flacon).
22. Se le pasaban las noches ... en turbio. Il passait ses nuits a
lire de la tombée du soir l'aube, et ses jours de
l'aurare au crépuscule.
23. Del poco dormir y del mucho leer. A force de dormir peu
et de lire beaucaup.
24 Encantamento pour encantamiento.
25. Asentarse en la imaginación. Se fixer dans l'esprit, devenir une obsession.
26. Rematado ya sujuicio. Ayant irrémédiablement perdu
l'esprit (de remate) : absolutamente, sin remedio).
27. Vino a dar en el más extraño pensamiento. Il finit par tomber dans la plus étrange manie.
28. E¿jercitarse en. Pratiquer.
29. Deshacer agravios. Remédier aux offenses, rétablir les
droits bafoués.
30. Acabándolos. Les menant a bonne fin.
3 l. Trapisonda. Trébizonde.
32. Llevado de. Emporté par.
33. Bisagüelos. Archalsme pour bisabuelos.
34. Luengos. Archalsme ironique ; largos.
35. Celada de encaje. Salade articulée a mentonniere.
36. Un modo de. Une espece de.
37. Hacía una apariencia de. Avait une apparence de.
38. Estar al riesgo de • .ttre ¡\ l'épreuve de.
39. Por asegurarse desie peligro. Pour se prémunir contre ce
danger.
40. De su fortaleza. De sa solidité.
41. Diputar. Latinisme : évaluer, considérer.

a

a

42. Cuarto. 10) Tumeur aux pattes des chevauxj 2°) hui.
tieme partie d'un real,. d'ou jeu sur les mots.
43. Tacha. Défaut.
44. Gonela. Bouffon du xVC siecle, célebre par la maigreur
squelettique de son cheval.
45. (Lui /an/um p,llis ,/ ossafuil. Qui ne fut que pe.u et os.
46. Bucéfalo. Cheval d'Alexandre.
47. Babieca. Cheval du Cid.
48. Tan bueno él por si. Si bon de soi-meme.
49. Nombre de estruendo. Nom retentissant.
50. Rocinante. Double jeu de mots intraduisible. Son cheval avait été « rosse avant D et il était oc avant ) (le
premier de) toutes les « rosses )) du monde.
5 I. r significativo de lo que. Et qui expliquát ce que.
52. Quijote. Nom formé a partir de Quijada avec le suffixe
-ote marquant le ridiculej choisi sans. doute pour
imiter la sonorité finale de Lanzarote, l'un des
héros. que don Quichotte se propose d'imiter.
Cervantes ridiculise ainsi les noros extravagants
des héros des romans de chevalerie. Quijote est
aussi le nom de la piece de l'armure qui eouvrait
la cuisse.
53. Como queda dicho = como ya está dicho.
54. Amadis de GalJa. Héros d'un des premiers romans de
chevalerie.
55· A secas. Sechement, tout seco
56. Añadir al suyo (nombre) el nombre de la suya (patria).
57· Declaraba. Manifestait claicement.
58. Confirmarse. Changer son nom; celui qui re¡;:oit le
sacrement de confirmation prend un seeond nomo
59· Holgarse. Se réjouir.
60. Cuando halló a quien dar nombre de su dama. Quand il
trouva qui appeler sa Dame.
Anduvo enamorado. Fut amoureux.
Darse cata de (percatarse de). Se rendre compte de.
Lorenzo. Nom tres eoucant en Espagne.
Que no desdijese del suyo. Qui ne jurat pas avec le sien.

65. Que tirase y se encaminase al de princesa. Susceptible
d'évoquer et de suggérer celui d'une princesse.
66. Dulcinea. Racine : dulce; la terminaison rappelle les
norns de Galalea, DOTotea, Melibea, Astrea, andens
ou romanesques.
67. Músico. Harmonieux.
6B. Peregrino. Qui sort du cornmun, c'est-a-dire original
ou distingué.
69. Significativo. Évocateur, suggestif.

II -

LA VENTA-CASTILLO

y así, sin dar parte a persona alguna de su

intención, y sin que nadie le viese, una mañana
antes del día (pues era uno de los calurosos del
mes de julio) se armó de todas sus armas, subió
sobre Rocinante, puesta su mal compuesta
celada, embrazó' su adarga, tomó su lanza, y
por la puerta falsa' de un corral salió al campo
con grandísimo contento y alborozo de ver con
cuánta facilidad había dado principio a su buen
deseo.
Mas apenas se vió en el campo, cuando le
asaltó un pensamiento terrible, y tal, que por
poco le hiciera dejar' la comenzada empresa; y
fué que le vino a la memoria que no era armado
caballero, y que conforme a ley de caballería,
ni podía ni debía tomar armas con ningún
caballero: y puesto que lo fuera', había de llevar
armas blancas' como novel caballero', sin
empresa en el escudo', hasta que por su esfuerzo
la ganase'. Estos pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas pudiendo más su

17

locura que otra razón alguna, propuso de hacerse al1nar caballero del primero que topase, a
imitación de otros muchos que así lo hicieron, según él había leído en los libros que talle tenían.
Caminó todo el día por le campo de Montiel y, al
anochecer...
Vió, no lejos del camino por donde iba, una
venta. Dióse priesa * a caminar, y llegó a
ella a tiempo que anocheCÍa. Estaban acaso*
a la puerta dos mujeres mozas, las cuales iban
a Sevilla con unos arrieros', que en la venta
aquella noche acertaron* a hacer jornada: y
como a nuestro aventurero todo cuanto pensaba, veía o imaginaba le parecía ser hecho,
y pasar al modo de lo que había leído, luego*
que vió la venta se le representó que era un castillo con sus cuatro torres y chapiteles de luciente
plata, sin faltarle su puente levadiza y honda
cava", con todos aquellos adherentes" que"
semejantes castillos se pintan. Fuése llegando"
a la venta (que a él le pareela castillo), y a poco
trecho della detuvo las riendas a Rocinante,
esperando que algún enano se pusiese entre las
almenas a dar señal con alguna trompeta de
que llegaba caballero al castillo. Pero como vió
que se tardaban, y que Rocinante se daba
priesa * por llegar a la caballeriza, se llegó a la
puerta de la venta, y vió a las dos mozas que
alli estaban, que a él le parecieron dos hermosas
doncellas o dos graciosas damas, que delante de
la puerta del castillo se estaban solazando".
En esto* sucedió acaso*, que un porquero
que andaba recogiendo de unos rastrojos una
manada de puercos (que sin perdón" así se

18

llaman), tocó un cuerno, a cuya señal ellos se
recogen, y al instante* se le representó a don
Quijote lo que deseaba, que era que algÚn
enano hacía señal de su venida; y así con
extraño contento" llegó a la venta y a las damas,
las cuales, como vieron venir un hombre de
aquella suerte armado, y con lanza y adarga,
llenas de miedo se iban a entrar en la venta;
pero don Quijote, coligiendo" por su huída su
miedo, alzándose la visera de papelón, y descubriendo su seco y polvoroso rostro, con gentil"
talante* y voz reposada * les dijo":
-N.o fuyan las vuestras mercedes ni teman
desaguisado * alguno, ca" a la orden de caballería que profeso* non toca ni atañe" facede
a ninguno, cuanto* más a tan altas doncellas"
como vuestras presencias * demuestran.
Mirábanle las mozas, y andaban con los ojos
buscándole el rostro que la mala visera le encubría; mas como se oyeron llamar doncellas, no
pudieron tener la risa y fué de manera que don
Quijote vino a correrse", y a decirles:
-.Bien parece la mesura"' en las fermosas,
y es mucha sandez a demás" la risa que de leve
causa procede; pero non vos lo digo porque os
acuitedes" ni mostredes mal talante*, que el
mio" non es de ál" que de serviros.
El lenguaje no entendido de las señoras y el
mal talle" de nuestro caballero, acrecentaba en
ellas la risa y en él el enojo, y pasara muy adelante" si a aquel punto* no saliera el ventero,
hombre que por ser muy gordo era muy pacífico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan desiguales", como

eran la brida, lanza, adarga y coselete, no estuvo
en nada en" acompañar a las doncellas en las
muestras de ~u contento. Mas en efeto*, temiendo
la máquina * de tantos pertrechos", determinó*
de hablarle comedidamente", y así le dijo:
-Si vuestra merced, señor caballero, busca
posada, amen del lecho" (porque en esta venta
no ha y ninguno) todo lo demás se hallará en
ella en mucha abundancia.
Viendo don Quijote la humildad del alcaide
de la fortaleza (que talle pareció a él ei ventero
y la venta) respondió:
-Para mí, señor castellano, cualquiera cosa
basta, porque
Mis arreos" son las annas,
Mi descanso el pelear, etc ...

El huésped le respondió:
-:Según eso, las camas de vuestra merced
serán duras peñas, y su dormir siempre velar:
y siendo así, bien se puede apear con seguridad
de hallar en esta choza" ocasión* y ocasiones
para no dormir en todo un año, cuanto* más
en una noche.
y diciendo esto, fué a tener del estribo a don
Quijote, el cual se apeó con mucha dificultad
y trabajo*.

Dijo luego· al huésped que le tuviese mucho
cuidado de su caballo, porque era la mejor
pieza que comía pan en el mundo. Miróle el
ventero, y no le pareció tan bueno como don
Quijote decía, ni aun la mitad: y acomodándole
en la caballeriza volvió a ver lo que su huésped
20

mandaba, al cual estaban desarmando las doncellas, (que ya se habían reconciliado con él);
las cuales, aunque le habían quitado el peto"
y el espaldar" ,jamás superion ni pudieron desencajarle la gola" ni quitarle la contrahecha
celada, que traía atada con unas cintas verdes,
y era menester cortarlas, por no poderse quitar
los ñudos n ;- mas él no lo quiso consentir en ninguna manera, y así se quedó toda aquella noche
con la celada puesta, que era la más graciosa"
y extraña figura que se pudiera pensar.
Le preguntaron si quería comer alguna cosa.
-Cualquiera yantaría" yo, respondió don
Quijote, porque a lo que entiendo me haría
mucho al caso".
A dicha acertó* a ser viernes aquel día, y no
habia en toda la venta sino unas raciones de un
pescado, que en Castilla llaman abadejo, y en
Andalucía bacallao, y en otras partes curadillo,
y en· otras truchuela". Preguntáronle si por
ventura co;mería su merced truchuela, que no
había otro pescado que dalle a comer.
-Como haya" muchas truchuelas", respondió don Quijote, podrán servir de una trucha;
porque eso se me da que" me den ocho reales
en sencillos", que Una pieza de a ocho". Cuanto*
más que podría ser que fuesen estas truchuelas
como la ternera, que es mejor que la vaca, y el
cabrito que el cabrón. Pero sea lo que fuere,
venga luego*, que el trabajo* y peso de las
armas no se puede llevar" sin el gobierno de las
tripas" .
Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta por
el fresco, y trújole* el huésped una porción del
21

mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan
tan negro y mugriento como sus armas: pero era
materia de grande risa verle comer, porque
cama tenía puesta la celada y alzada la visera,
no podla poner nada en la boca con sus manos

si otro no se lo daba y ponía, y así una de aquellas señoras servía deste menester"; mas al darle
de beber no fué posible, ni lo fuera si el ventero
no horad"ra una caña, y puesto el un cabo"
en la boca, por el otro le iba echando el vino: y
todo esto lo recebía en paciencia a trueco de"
no romper las cintas de la celada.
Estando en esto*, llegó acaso* a la venta un
castrador" de puercos, y así como llegó, sonó
su silbato de cañas" cuatro o cinco veces, con
22

lo cual acabó de confirmar don Quijote que
estaba en algún famoso castillo y que le servían
con música, y que el abadejo eran truchas, el
pan candeal", y las mozas damas y el ventero
castellano del castillo; y con esto daba por bien
empleada su determinación y salida. Mas lo
que más le fatigaba * era el no verse armado
caballero, por parecerle que no se podría poner
legítimamente en aventura alguna, sin recebir
la orden de caballería.
(Cap. 1I)
NOTAS
lo

2.
3.

45.
6.
7.

8.

9.
10.

1 l.
12.

13.

Embra.{ó. Passa au bras.
Prarlafalsa. Porte dérobée.
Por poco le hiciera dejar. D'un peu plus illui aurait fait
abandonner = faillit Iui faire abandonner.
Puesto que lo fuera (arch.). En admettant qu'ille fUt.
Armas blancas. Annes blanches, ou nues, c'est-a-dire
l'écu sans devise.
Novel caballero. Chevalier novice.
Empresa en el escudo. Devise sur l'écu.
Ex. : (( El rry Abres echó un esc,!do al cuello, que tenia el
campo a;:,ul,y en él un gigante figurado y cabe él un caballero que le cortaba la cabeza. Estas armas trala porque
se combatiera con un jayán que su titrra le entraba y se la
destruía toda. E asi como la cabeza le cortó, as! la trala
figurada en el escudo. " (Amadls de Gaula, I, 9).
Arriero. Muletier; mot dérivé de l'interjection ¡arTe! .'
hue! verbe arrear: stimuler les betes.
Cava. Fossé, douve.
Adherentes. Accessoires, détails.
Que = con que. Fréquente ellipse de la préposition.
Llegarse a. S'approcher de.

23

16.

17·
IS.
Ig.

20.
21.

22.

25.
26.
27.
2S.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Solazarse. Fláner, prendrc: ses aises ou ses ébats; mot
noble.
Sin perdón. Contraire de con perdón, formule que 1'on
emploie pour s'excuser de l'emploi d'un mot baso
En écrivant : sin perdón, Cervantes ironÍse aux
dépens des précieux quí n'auraient pas dit le mot
puerco sans ajouter con perdón.
Con extraño contento. Avec un merveilleux contentemento
Colegir por. Déduire de.
Gon gentil talante. De gracieuse fac;on.
Les dijo. L 'accumulation des archaismes, plaisants
pour le lecteur, est telle dans ce diseours que les
femmes ne comprendront paso
Ca. Caro
Tocar a = atañer a. Appartenir a, convenir a, seoir a.
Dontella. Demoiselle.
Correrse. Se lacher, se piquer, s'offusquer. « Decimos
que se corre uno cuando, hurlando con él y motejando, se
enoja. 1) Juan de Valdés.
Bien parece la mesura en. La retenue (la mesure) sied
bien a.
A demás ~ adermis. En outre.
Acuitedes = acuitéis. Archaisme fréquent toutes les
foís que don Quichotte imite ses héros. Acuitarse:
s'afHiger.
El m{o = mi talante.
Al. Autre chose (latin : ali.d).
El mal talle. La mauvaise apparence.
r pasara muy adelanü. Les choses auraient été bien
plus loino
Annas desiguales. Armes hétéroclites.
No estuvo en nada en. 11 ne fut pas loin de, iI faillit.
Pertrechos. Armes de guerreo
Comedidamente. Avec mesure (medida), courtoisement.
Amen del lecho. Ne parlons pas du lit; euphémisme
•
•
pour presenter
une exceptlOn.

36. Arreo.r. Parures; ces deux vers et ceux que cite l'aubergiste sont des vers du romance de Lanzarote :
Mis arreos son las armas

Mi descanso el pelear
Mi cama las duras peñas
Mi dormir siempre velar ...

37·

40.
41.

42.
43.
44.
45.

46.
47.

Cho~a.

Hutte; don Quichotte ne comprend pa, la
cynique sincérité de l'aubergiste.
El peto. Cuirasse qui couvre la poitrine.
Espaldar. Épauliere.
Gola. Hausse-col.
Rudo. Populaire et ancien : nudo.
Gracioso. Amusant, plaisant.
Tantar. Archaique pour comer.
Hacer mucho al caso. Venir fOTt a paint, a propos.
Abadejo, hacallao (bacalao), curadillo, truchuelas. Morue,
•
• ••
pOlsson
peu appreCle.
Como + subjonctif. Du moment que, pourvu que.
Truchuelas. Pour don Quichotte, diminutif de truchas:

truitelles.
48. Eso se me da que. Formule qui signifie : peu m'importe
que.

49. Ocho reales en .rencillos. Huit réaux en petites pieces.
50. Una pieza de a ocho. Une picce qui en vaut huit.
51. Llevar. Supporter.
52. Gobierno de las tripas. Mot arch. dans ce ,en, : alimenU!
y sustento.
53. Servia deste menester. Pourvoyait a ce besoin.
54. El un cabo. L'un des bouts.
55. A trueco de. En échange de (fr. troc); aujourd'hui :
a trtJeque de.
56. Castrador. Hongreur.
57. Silbato de cañas. SHEet de jones, flute de Pan.

58. Elpan (era) candeal. Candeal =pain de fleurdefarine.

III -

CÓMO DON QUIJOTE SE ARMÓ CABALLERO

Arrodillándose ante el ventero, don Quijote le rogó
encarecidamente que le armase caballero.
El ventero era un poco socarrón y ya tenía
algunos barruntos' de la falta de juicio* de su
huésped; y por' tener que reír aquella' noche
determinó* de seguirle el humor'; y así le dijo
que andaba * muy acertado' en 10 que deseaba,
y que tal prosupuesto' era propio y natural de
los caballeros tan principales* como él parecía
y como su gallarda presencia * mostraba. Díjole
también que en aquel su castillo no había
capilla alguna donde poder velar las armas,
porque estaba derribada para hacerla de nuevo;
pero que en caso de necesidad él sabía que se
podían velar dondequiera, y que aquella noche
las podría velar en un patio del castillo, que a
la mañana, siendo Dios servido', se harían las
debidas ceremonias' de manera que él quedase
armado caballero, y tan caballero que no
pudiese ser más en el mundo.
Preguntóle si traía dineros: respondió don Quijote que no traía blanca', porque él nunca había
leído en las historias de los caballeros andantes
que ninguno los hubiese traído. A esto dijo el ventero que se engañaba: que puesto caso que en
las historia. no se escribía, por haberles parecido a los autores dellas que no era menester
escrebir una cosa tan clara, no por eso se había
de creerlO que no los trujeron *; y asi tuviese por
cierto y averiguado que todos los caballeros
andantes llevaban bien herradas las bolsas u ,
por 10 que pudiese sucederles; y que asimismo*

llevaban camisas y una arqueta pequeña llena
de ungüentos para curar* las heridas que recebían, porque no todas veces en los campos y
desiertos donde se combatían y salían heridos
había quien los curase * ,si ya no era que tenían"
algún sabio encantador por amigo, que luego*
los socorría trayendo por el aire, en alguna nube,
alguna doncella o enano con alguna redoma de
agua de tal virtud, que, en gustando alguna
gota della, luego* al punto quedaban sanos de
sus llagas y heridas como si mal alguno hubiesen
tenido; mas que en tanto que esto no hubiese",
tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada *, que sus escuderos fuesen proveídos de
dineros y de otras cosas necesarias, como eran
hilas" y ungüentos para curarse: y por esto le
daba por consejo que no caminase de allí adelante sin dineros y sin las prevenciones" referidas, y que vería cuán bien se hallaba con ellas
cuando menos se pensase.
Prometióle don Quijote de hacer lo que se le
aconsejaba con toda puntualidad; y así se dió
luego* orden * como velase las armas en un corral
grande que a un lado de la venta estaba; y
recogiéndolas don Quijote todas, las puso sobre
una pila" que junto a un pozo estaba, y embrazando su adarga, asió de su lanza, y con gentil
continente* se comenzó a pasear delante de la
pila, y cuando comenzó el paseo comenzaba a
cerrarla noche" . Contó el ventero a todos cuantos
estaban en la venta la locura de su huésped, la
vela de las armas, y la armazón" de caballería
que esperaba. Admiráronse* de tan extraño
género de locura y fuéronselo a mirar" desde

27

lejos, y vieron que con sosegado* ademán,
unas veces se paseaba, otras, arrimado a su
lanza, ponía los ojos en las armas, sin quitarlos
por un buen espacio* dellas. Acabó de cerrar
la noche con tanta claridad de la luna, que
podía competir" con el que se la prestaba", de
manera que cuanto e! nove! caballero hacía era
bien visto de todos. Antojósele" en esto* a uno
de los arrieros que estaban en la venta, ir a dar
agua a su recua", y fué menester quitar las
armas de don Quijote, que estaban sobre la
pila, e! cual viéndole llegar, en voz alta le dijo:
-Oh tú quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las armas de! más valeroso andante que jamás se ciñó espada, mira"
lo que haces, y no las toques, si no quieres dejar
la vida en pago de tu atrevimiento.
No se curó"· e! arriero destas razones (y fuera
mejor que se curara, porque fuera curarse" en
salud); antes·, trabando de las correas las arrojó
gran trecho" de sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo, y puesto e! pensamiento (a lo que pareció) en su señora Dulcinea,
dijo:
-Acorredme", señora mia, en esta primera
afrenta que a este vuestro avasallado pecho" se
le ofrece: no me desfallezca" en este primero
trance* vuestro favor y amparo.
y diciendo estas y otras semejantes razones·,
soltando la adarga alzó la lanza a dos manos,
y dió con ella tan gran golpe al arriero en la
cabeza, que le derribó en el suelo tan maltrecho*, que si segundara" con otro no tuviera
necesidad de maestro" que le curara. Hecho

esto, recogió sus armas, y tornó a pasearse con
el mismo reposo* que primero.
No le parecieron bien al ventero las burlas de
su huésped, y determinó* abreviar y darle la
negra orden de caballería" luego*, antes que
otra desgracia sucediese: y así, llegándose* a él,
se desculpó de la insolencia que aquella gente
baja con él habia usado, sin que él supiese cosa
alguna: pero que bien castigados quedaban de
su atrevimiento. Díjole cómo ya le había dicho
que en aquel castillo no había capilla, y para
lo que restaba de hacer, tampoco era necesaria:
que todo el toque" de quedar armado caballero
consistía en la pescozada" y en el espaldarazo",
según él tenía noticia del ceremonial de la
orden, y que aquello, en mitad de un campo se
podía hacer; y que ya había cumplido con lo
que tocaba al velar de las armas, que con solas
dos horas de vela se cumplía", cuanto* más que
el había estado más de cuatro".
Todo se lo creyó don Quijote, y dijo que él
estaba allí pronto para" obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que pudiese;
porque si fuese otra vez acometido*, y se viese
armado caballero, no pensaba dejar persona
viva en el castillo.
Advertido y medroso desto, el castellano
trujo* luego* un libro donde asentaba" la paja
y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo
de vela que le traía un muchacho, y con las dos
ya dichas doncellas se vino adonde don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas",
y leyendo en su manual" (como que decía"
alguna devota oración), en mitad de la leyenda *

29

alzó la mano, y dióle sobre el cuello un gran
golpe, y tras él, con su mesma espada, un gentil
espaldarazo" (siempre murmurando entre
dientes como que rezaba). Hecho esto, mandó
a una de aquellas damas que le ciñese la espada,
la cual lo hizo con mucha desenvoltura" y discreción *, porque no fué menester poca para no
reventar de risa a cada punto* de las ceremonlas U.
•

(Cap. IlJ)
NOTAS
l.

Barruntos = indicios.

2.

Por. Sens final: poue.
Aqrulla noche. Situe l'action au futuro
Seguirle el humor. Suivre sa fantaisie.
Andaba mu)' acertado. 11 était foct dans le vrai.
Prosupuesto = designio, propósito. Peojet.
Siendo Dios sttmido. S'il plaisait a Dieu.
Las debidas ceremonias. Les cérémonies requises.
B/anca. Monnaie d'infime valeur : un quart de
maravédis.
Puesto caso que ... no por eso se habla de creer. En admettant
meme que ... néanmoiru; (non paue cela) il ne fal·

3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.

11.

12.

13.

14.
15.
16.

lait pas croire que.
Bien her.adas las bolsas. La baurse bien garnie (de
métal, c'est-a-dire de pieces d'or).
SiJ'Q no era que tenfan. Litt. : si toutefois ils n'avaient

pas = a moíns qu'ils n'ewsent.
Mas que en tanto que esto no hubieS(', Mais cependant,
tant qu'il n'en était pas ainsi.
Hilas. Charpie.
Prevenciones. Provisions.
Pila. Auge en pierre, abreuvoir; remplace l'autel des
cérémonies véritables.

3°

1'. LACerrararmazón
la noche. Faire nuit noire.
de caballería.

L'armature (polle : l'investi~
ture) de chevalerie; expression impropre volúntairement employée par Cervantes.
19. Fulronsdo a mirar = J'efueron a mirarlo.
20. Competir con. Entrer en compétition, rivaliser avec.
18.

21.

22.

23.
24.
25.

El que se la prestaha. Oeluí qui la luí pretait (c'est-adire : le soleil).
Antojársele a uno. Luí prendre fantaisie.
Recua. Attelage de mules.
Mira. Prends garde a.
No se curó de. N'eut cure de; jeu de mots avec curarse
C].ui suít : se soigner, guérir; curarse en salud: expres-

proverbiale.
26. TrecM = espacio, distancia.
Slon

27.
28.
29.
30.
31.
32.

33.
34.
35.
36.
37.

38.
39.

40.

Acorredme. Secourez-moi.
Este vuestro avasallado pecho. Ce creur, votre vassal.
Desfallecer. FaiTe défaut, manquee; aceh. pOlle :faltar.
Si segundara con otro. Si don Quichotte en eut ajouté
un autre; J'egundar = repetir.
Maestro = cirujano.
La negra orden de caballería. Ce maudit ordre de chevalerie.
TOM el toque de. Le point essentiel, le ncrud.
Pescozada. Coup sur la nuque (pescuezo).
Espaldarazo. Coup sur l'épaule.
Se cumplia. On était quitte.
Mds de cuatro. Noter la facilité avec laquelle l'aubergiste accornmode les éléments essentiels de cette
cérémonie religieuse.
Pronto para. Tout pret a.
Asentar. Coucher. Fixer. ({ El libro en que asentaba la paja
y cehada sirvió de eV(Jflgelio ritual, y cuando el emngetw
se convierte en puro rito es lo mismo. !) M. de U nanumo. Vida de don Quijote y Sancho Panza.
Hincarse de rodilla. Mettre genou en terreo

31

41•
42 •
43·
44·
45·

Manual. A la fais missel, rituel et livre de comptabilité.
Como que deda = como si dijese.

Gentil espaldara::;o. Un ban coup.
Desenvoltura. Aisanee.
Cervantes, dans son prologue, dit de ces cérémonies,
mi·pai'ennes, mi-chrétiennes ; (e o.. me~clando lo
humano con lo divino, (qw) es un género de mezcla di
quien no se ha de vestir ningún cristiano entendimiento. ))

IV -

PRIMERA HAZAÑA DEL CABALLERO

Don Q,uijote decidió volverse a su aldea y proveerse
de camisas y de un escudero, como se lo habla encomendado su padrino, el ventero.
No habia andado mucho cuando le pareció
que a su diestra mano" de la espesura de un
bosque que allí estaba, salían unas voces" delicadas como de persona que se quejaba; y
apenasla~ hubo oido, cuando dijo: «Gracias doy
al cielo por la merced que me hace, pues tan
presto me pone ocasiones" delante', donde yo
pueda cumplir' con lo que debo a mi profesión",
y donde pueda coger el fruto de mis buenos
deseos: estas voces * sin duda * son de algún
menesteroso' o menesterosa que ha menester mi
favor y ayuda'.» Y volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que
las voces * salían. Y a pocos pasos que entró por
el bosque vió atada una yegua a una encina,
y atado en otra a un muchacho desnu'do de
medio cuerpo arriba, hasta de edad de' quince
años, que era el que las voces daba, y no sin
causa, porque le estaba dando con una pretina

muchos azotes' un labrador de buen talle, y
cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo, porque, decía:
-La lengua queda y los ojos listos'.
y el muchacho respondía :
-No lo haré otra vez, señor ITÚO: por la
pasión de Dios, que no lo haré otra vez, y yo

prometo de tener de aquí adelante más cuidado
con el hato'.
y viendo don Quijote lo que pasaba, con voz
airada" dijo:
-.Descortés caballero, mal parece tomaros
con" quien defender no se puede: subid sobre
vuestro caballo, y tomad vuestra lanza" (que
también tenía una lanza arrimada a la encina

33

adonde estaba arrendada 13 la yegua) que yo os
haré conocer ser de cobardes lo que estáis
haciendo.
El labrador, que vió sobre sí aquella figura
llena de armas, blandiendo la lanza sobre su
rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió:
-Señor caballero, este muchacho que estoy
castigando es un mi criado" que me sirve de
guardar una manada" de ovejas que tengo en
estos contornos, el cual es tan descuidado" que
cada día me falta una, y porque castigo su descuido o bellaqueria" dice que lo hago de miserable" por no pagarle la soldada" que le debo,
y en Dios y en mi ánima que miente".
-¿ Miente delante de mí", ruin villano? dijo
don Quijote. Por el sol que nos alumbra, que
estoy por pasaros de parte a parte con esta
lanza: pagadle luego* sin más réplica, si no,
por el Dios que nos rige, que" os concluya y
aniquile" en este punto*: desatadlo luego*.
El labrador baJÓ la cabeza, y sin responder
palabra desató a su criado, al cual preguntó
don Quijote que cuánto" le debla su amo. Él
dijo que nueve meses a siete reales cada mes.
Hizo la cuenta don Quijote, y halló que montaban sesenta y tres reales, y díjole al labrador
que al momento* los desembolsase si no quería
morir por ello".
-El daño está, señor caballero, en que"
no tengo aquí dineros: véngase Andrés conmigo
a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre
otro ll7 •

-¿Irme yo con él, dijo el muchacho, más"?
34

i Mal año!" no señor, ni por pienso", porque en
viéndose" solo me desollará como a un San Bartolomé.
-No hará tal", replicó don Quijote, basta
que yo se lo mande para que me tenga respeto,
y con que" él me lo Jure por la ley de caballería
que ha recebido, le dejaré ir libre y aseguraré la
paga.
-Mire vuestra merced, señor, lo que dice",
dijo el muchacho, que este mi amo no es caballero, ni ha recebido orden de caballeria alguna,
que es Juan Haldudo" el rico, el vecino" de!
Quintanar.
-Importa poco eso, respondió don Quijote,
que Haldudos puede haber caballeros, cuanto*
más que cada uno es hijo de sus obras".
-Así es verdad, dijo Andrés; pero este mi
amo ¿de qué obras es hijo, pues me niega* mi
soldada y mi sudor y trabajo?
-No niego, hellnano Andrés, respondió el
labrador, y hacedme placer de veniros conmigo,
que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay en e! mundo, de pagaros como tengo
dicho" un real sobre otro y aun sahumados".
-.De! sahumerio os hago gracia, dijo don
Quijote, dádselos en reales", que con eso me
contento; y mirad que lo cumpláis como lo
habéis jurado: si no, por el mismo juramento os
juro de volver a buscaros y a castigaros, y que
os tengo de hallar aunque os escondáis" más
que una lagartija. Y si queréis saber quién os
manda esto, para quedar con más veras" obligado a cumplirlo, sabed que yo soy el valeroso
don Quijote de la Mancha, el desfacedor de

35

agravios y sinrazones", y a Dios quedad, y no
se os parta de las mientes" lo prometido y jurado,
so pena de" la pena pronunciada.
Yen diciendo esto, picó a su Rocinante, y en
breve espacio* se apartó dellos.
Siguióle el labrador con los ojos, y cuando
vió que había traspuesto del bosque" y que ya
no parecía, volvióse a su criado Andrés, ydijole:
-Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar
lo que os debo, como aquel deshacedor de agravios me dejó mandado.
-Eso juro yo", dijo Andrés, y cómo que
andará vuestra merced acertado" cn cumplir el
mandamiento de aquel buen caballero, que mil
años viva; que según es de valeroso y de buen
juez, vive Roque" que si no me paga, i que vuelva
y <'jecute lo que dijo!
-·También lo juro yo, dijo el labrador; pero
por lo mucho que os quiero", quiero acrecentar
la deuda por acrecentar la paga.
y asiéndole del brazo le tornó a atar a la
encina, donde le dió tantos azotes que le dejó
por muerto. «Llamad, señor Andrés, ahora,
decía el labrador, al desfacedor de agravios,
veréis cómo no desface aquéste, aunque creo
que no está acabado de hacer, porque me viene
gana de desollaros vivo, como vos temíades".»
Pero al fin le desató, y le dió licencia que fuese
a buscar a su juez, para que ejecutase la pronunciada sentencia.
Andrés se partió* algo mohino" jurando de
ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha, y contarle punto por punto lo que había
pasado, y que se lo había de pagar con las

setenas"; pero con* todo esto él se partió·
llorando, y su amo se quedó riendo: y desta
manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote, el cual contentisimo de lo sucedido iba
caminando hacia su aldea.
(Cap. IV)
NOTAS
l.

Diestra mano = mano derecha. Cóté considéré de ban
augure; s'oppose siniestro.

2.

Poner delante = ofrecer, presentar.
Cumplir con. S'acquitter de.
Menesteroso. Nécessiteux.
Que ha menester mifawr y ayuda. A qui sont nécessaires
mon appui et mon aide.
Harta de edad de. Ayant au plus.
Azote. Fouet; id : coup de fouet.
La lengua queda y los ojos listos. Tenez votre langue et
ouvrez les yeux.
Hato. Troupeau.
Airada. Irritée; racine : ira.
Mal parece tomaros con. Litt. : il est malséant de vous
en prendre a.
Lan~a. Certains paysans pouvaient ~tre porteurs de
lance.
Arrendada. Attachée; racine ; rienda.
Un mi criado = un criado mio.
Manada = hato. Troupeau.
Descuidado. Négligent.
Bellaquerla. Malhonneteté.
Lo hago de miserable. J'agis ainsi par avarice.
La soldada. Le salaire.
Que miente. Que: explétif qui renforee le sens : (juro)
qw miente.

3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.
10.

1 l.
12.

13.
14.
J 5.
16.
17.
18.
19.
20.

a

37

21.

22.

¿ Miente delante de mi? Mentir en présence de don Quichotte serait lui manquer de respect; le démenti
du laboureur est done injurieux pour le chevalier.
Por el Dios que nos rige (juro) que...
Que os concluya y aniquile. Que je vous achevc et vous
anéantisse; remarquer l'emploi du subjonctifapres
une formule de serment.
Que cuánto. Le que est explétir, mais fréquent dans

l'anden espagnol devant une interrogatian indirecte.
25· Morir por ello. Mourír pour cela.
26. El daño está en que. Le malheur e'est que•.•
otro. Un réal sur l'autre, en pieces bien
27· Un Teal sobre
,
comptees.
Más. De nouveau, une autre rois.
¡Ma.l año! Au diable soit! Malheur!
Ni por pienso (piemo = pensamiento). Inutile méme d'y
penser; en aueune fa<;on.
31. En viindose. Des qu'il se yerra.
3 2 • No hará tal (cosa).
33· Con que + subj. = pourvu que.
34· Mire vuestra merced lo que dice. Que Votre Gráce fasse
attcntion a ce qu'elle dit.
35· Haldudo. Nom rustique.
36 . Vecino de. Habitant de.
37· Cada uno es hijo de sus obras. Conception démocratique
de la noblesse que chacun peut acquérir par ses
m¿rites, par ses reuvres, et non pM seulement par
la naissance.
38 . Como tengo dicho. Comme je l'ai dit et le maintiens;
expression plus forte que: como he dicho.
39· Sahumados. Parfum¿s; expression ironique; Juan
Haldudo indique qu''¡I est pret a payer de bon gré.
En reales. En bon argento
Aunque os escondáis. Meme si vous vous cachiez.
Con más veras. Avec plus de conviction.

43. Sinrazones. Ce qui est contrairc a la raison, a la jus.
tice : iniquités, injustices.
44. No se 01 parta de las mientes. Gardez bien présent a
l'esprit.
45. So pena de. Sous peine de; so (lat. sub.) se retrouve
aussi dans : so color de~ so pretexto de.
46. Trasponer del bosque. Disparaitre au détour du bois.
47. E.m juro yo. Je le jure bien.
48. r como que andará vuestra merced acertado en. Pour súr,
Votre Grace aura fort raison de.
49. Vive Roque. Par saint Roch.
50. Por lo mucho que os quiero. Je vous airnc tellcment que.
51. Temíades = temíais.
52. Algo mohino. Plutót chagrin.
53. Con las setenas. Au septuple.

v - CABALLERO

y MERCADERES

Habiendo andado como' dos millas descubrió
don Quijote un grande tropel de gente, que
como después se supo eran unos mercaderes
toledanos que iban a comprar seda a Murcia'.
Eran seis, y venían con sus quitasoles', con otros
cuatro criados a caballo, y tres mozos de mulas
a pie. Apenas los divisó' don Quijote, cuando se
imaginó ser cosa de' nueva aventura, y por
imitar en todo cuanto a él le parecía posible los
pasos' que había leído en sus libros, le pareció
venir allí de molde' uno que pensaba hacer; y
así con gentil continente* y denuedo' se afirmó'
bien en los estribos, apretó la lanza, llegó* la
adarga al pecho, y puesto en la mitad del camino

39

estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen (que ya él por tales los tenía y
juzgaba), y ~uando llegaron a trecho" que se
pudieron ver y oir levantó don Quijote la voz,
y con ademán arrogante" dijo:
-Todo el mundo se tenga", si todo el
mundo" no confiesa que no hay en el mundo
todo doncella" más hermosa que la emperatriz
de la Mancha, la sin par" Dulcinea del Toboso.
Paráronse los mercaderes al son destas
razones·, y a ver la extraña figura" del que las
decla; y por la figura y por las razones* , luego*
echaron de ver" la locura de su dueño; mas
quisieron ver despacio" en qué paraba" aquella
confesión que se les pedía; y uno de ellos, que era
un poco burlón y muy mucho" discreto * ; le dijo:
-Señor caballero, nosotros no conocemos
quién sea esa buena señora" que decís, mostrádnosla, que si ella fuere de tanta hermosura como
significáis", de buena gana y sin apremio"
alguno confesaremos la verdad que por parte
vuestra nos es pedida.
-Si os la mostrara, replicó don Quijote,
¿qué hiciérades" vosotros en confesar una verdad tan notoria? La importancia" está en que
sin verla lo habéis de creer, confesar, afirmar,
jurar y defender; donde no", conmigo sois en
batalla", gente descomunal* y soberbia: que
ahora" vengáis uno a uno, como pide la orden
de caballería, ora" todos juntos, como es costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea",
aquí os aguardo" y espero confiado" en la razón
que de mi parte tengo.
- Señor caballero, replicó el mercader,

suplico a vuestra merced en nombre de todos
• •
estos pnnclpes
que aqm• estamos, que porque"
no encarguemos nuestras conciencias confesando
una cosa por nosotros jamás vista ni oída, y
más" siendo tan en peIjuicio de" las emperatrices y reinas del Alcarria y Extremadura",
que vuestra merced sea servido de" mostrarnos
algún retrato de esa señora, aunque sea
tamaño" como un grano de trigo, que por el
hilo se sacará el ovillo", y quedaremos con esto
satisfechos y seguros, y vuestra merced quedará
contento y pagado; y aun creo que estamos ya
tan de su parte", que aunque su retrato nos
muestre" que es tuerta de un ojo y que del otro
le mana" bermellón y piedra azufre", con*
todo eso por complacer a vuestra merced diremos en su favor todo lo que quisiere.
-.No le mana, canalla infame, respondió don
Quijote encendido en cólera, no le mana, digo,
eso que dec\s, sino ámbar" y algalia" entre
algodones", y no es tuerta" ni corcovada, sino
más derecha que un huso" de Guadarrama;
pero vosotros pagaréis la grande blasfemia que
habéis dicho contra tamaña beldad como" es
la de mi señora.
y en diciendo esto, arremetió * con la lanza
baja contra el que lo había dicho, con tanta
furia y enojo, que si la buena suerte" no hiciera
que en la mitad del camino tropezara y cayera
Rocinante, lo pasara mal el atrevido mercader.
Cayó Rocinante, y fué rodando su amo una
buena pieza" por el campo, y queriéndose
levantar, jamás pudo", tal embarazo le causaban la lanza, adarga, espuelas y celada con el

peso de las antiguas armas. Y entretanto" que
pugnaba por levantarse, y no podía, estaba
diciendo:
-Non fuyáis, gente cobarde, gente cautiva";
atended": que" no por culpa mía, sino de mi
caballo estoy aquí tendido.
Un mozo de mulas de los que alli venían,
que no debía de ser mUy bien intencionado,
oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias,
no lo pudo sufrir sin darle la respuesta en las
costillas. Y lIegándose* a él tomó la lanza, y
después de haberla hecho pedazos", con uno
dellos COmenzó a dar a nuestro don Quij ate
tantos palos, que a despecho" y pesar de sus
armas le molió* como cibera". Dábanle voces*
sus amos que no le diese tanto y que le dejase;
pero estaba ya el mozo picado", y acudiendo
por los demás trozos de la lanza, los acabó de
deshacer sobre el miserable caído, que con * toda
aquella tempestad de palos que sobre él vía"
no cerraba la boca, amenazando al cielo y a la
tierra y a los malandrines, que talle parecían.
Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron su
camino, llevando qué contar en todo él del
pobre apaleado".
(Cap. IV)

NOTAS
l.

Como. Enviran.

2.

Murcia. Important élevage de vers

a soie a eette

•
epoque.
3. Quitasoles. Parasol, pour se protéger du soIeil au eQurs
des longs voyages.

4.
5.
6.
7.
8.

Divisar. Distinguer (confusément, au loin).
Cosa de. Sujet de, matiere a.
Los pasos. Les exploits, les pas d'armes.
Venir dt: molde. Venir point nornmé.
Con gentil continente J' denuedo. D'un air dégagé et
intrépide.
9. Se afirmd en. IJ s'affirma sur.
10. A trecho = a distancia.
11. Con ademán arrogante. Dans une attitude arrogante.
12. Se tenga = se detenga; s'arrete.
13· Todo el mundo. Répétition propre au style redondant
des livres de chevalerie.
14· Doncella. Damoiselle.
15. La sin par. La sans égale, l'incomparable.
16. La txtrafiajigura. L'étrange aspecto
17. Echar dt ver. Noter, comprendre.
18. Despacio. A loisir (de espacio).
19. En tJUé. paraba. A quoi aboutirait, OU il voulaÍt en
venIr avec.
20. Mu)' mucho discreto. Tout a fait avisé.
21. Esa buena. señora. Cette brave dame.
22. De tanta hermosura corrw significáis. Aussi belle que vous
le déclarez.
23. Apremio. Contrainte.
24. Hiciérades = hicihais.
25. La importancia. L'important, ce qui importe le plus.
26. Donde no. En cas contraire.
27. Conmigo sois en batalla. Vous voila en lutte avec moi.
28. Que ahora ... ora. Soit que... ou bien que ...
29. Ralea. Race, caste, espece (péjoratif).
30. Aguardar = esperar.
3" Confiado. Confían!.
32 • Porque. Afin que; 1'idée du but est donnée par le
subjonctif.

a

43

33· r más. Et surtout.
34· En perjuicio de. Au préjudice de, au détriment de.
35· Alcarria, Extremadura. Les provinces les plus pauvres,
les plus grossierement rustiques de ce temps-Ia.
36 . Ser servido de. Daigner, vouloir bien; forme réfléchie
dans la langue moderne : Sírvase Vd. decirme.
37· Tamaño como. Aussi grand, pas plus grand que
(tamaño: lat. tan magnus).
3 8 . Por el hilo se sacará el ovillo. Le til nDUS menera au
peloton; par }'échantillon onjugera toute la piece.
39· Estamos ya tan de su parte. Nous sornmes déja si prévenus en votre [aveur.
Aunque nos muestre. Meme s'il nous montre.
Atlanar. Couler abondarnment (er. manan/,ial).
Bermellón y piedra a;:."yre. Du vennillon et du soufre j
c'est-iJ.-dlre de la chassie et de l'humeur.
43· Ámbar. Ambrej c'était, avec le muse, un des parfums
les plus précieux et les plus recherchés.
Algalia. Muse.
Entre algodones. Les objets précieux étaient présentés
enveloppés d'ouate.
T UlJrta. Le marchand a employé le mot dans le sens
de borgnesse; don Quichotte I'emploie maintenant
dans le sens de tordue, bossue (corcovada).
47· Un huso. Un fuse.u.
.¡.S. Tamaña beldad como. Une aussi grande beauté que •
49· La buena suerte. La honne fortune.
50. Una buena piu.a. A bonne distance.
51. Jamás pudo. En aucune fa~on il ne put y parvenir.
52. r entretanto qw. Et cependant que.
53. Cautivo. Dans I'ancien espagnol cautivo pouvait avoir
le sens de l'italien caltivo : mauvais, méchant.
54. Atended. Attendez (esp. modo : faire attention).
55. Que. Caro
56. Hacer pedazos. Bruer.
57. A tkspecho de ~ a Pesar tk. En dépit de.

44

58. Moler a uno como cibera. Le battre comme plAtre; la
cibera était le blé déja engagé dans la trémie du
moulin.
59. Estaba el mozo Picado. Le valet avait pris gout au jeu.

60. Via = vela.
6,. Apaleado. Rossé.

VI -

DON QUIJOTE Y SANCHO PANZA

Don Quijote logró, con ayuda de un vecino s'!)'o,
volver a la aldea. Decidió salir otra vez a probar
nuevas aventuras.

En este tiempo solicitó don Quijote a un
labrador vecino suyo, hombre de bien (si es
que este título se puede dar al que es pobre),
pero de muy poca sal en la mollera'. En resolución*, tanto le dijo, tanto le persuadió y prometió, que el pobre villano' se determinó de
salirse con él y servirle de escudero. DecÍale
entre otras cosas don Quijote, que se dispusiese
a ir con él de buena gana', porque tal vez le
podia suceder aventura que' ganase en quítame
allá esas pajas' alguna insula', y le dejase a él
por gobernador della. Con estas promesas y
otras tales, Sancho Panza' (que así se llamaba
el labrador) dejó su mujer y hijos y asentó por'
escudero de su vecino. Dió luego don Quijote
orden * en buscar dineros; y vendiendo una
cosa y empeñando' otra y malbaratándolas"
todas, llegó" una razonable cantidad. Avisó"
a su escudero Sancho del día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se acomodase" de lo que le era menester: sobre todo le
45

encargó" que llevase alforjas". Él dijo que sí
llevaría, y que asimesmo* pensaba llevar un
asno que tenía muy bueno, porque él no estaba
ducho" a andar mucho a pie. En lo del asno"
reparó" un poco don Quijote, imaginando si se
le acordaba si algún caballero" andante había
traído escudero caballero asnalmente", pero
nunca le vino alguno a la memoria; mas con
todo esto deteruúnó que le llevase, con presupuesto de" acomodarle de más honrada caballería" en habiendo ocasión para ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero
que topase". Proveyóse de camisas y de las
demás cosas que él pudo, conforme al consejo
que el ventero le había dado. Todo lo cual
hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sus
hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y
sobrina, una noche se salieron del lugar sin que
persona" los viese, en la cual caminaron tanto
que al amanecer se tuvieron por seguros de que
no los hallarían aunque los buscasen.
Iba Sancho Panza sobre su jumento" como
un patriarca, con sus alforjas y su bota", y con
mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula
que su amo la había prometido. Dijo en esto a
su amo:
-Mire vuestra merced", señor caballero
andante, que no se le olvide lo que de la ínsula
me tiene prometido, que yo la sabré gobernar
por grande que sea.
A lo cual le respondió don Quijote:
-Has de saber, amigo Sancho Panza, que
fué costumbre muy usada de los caballeros
andantes antiguos, hacer gobernadores a sus

escuderos de las Ínsulas o reinos que ganaban,
y yo tengo determinado de que" por mí" no
falte tan agradecida usanza"; antes* pienso aventajarme" en ella, porque ellos algunas veces, y
quizá las más, esperaban a que sus escuderos
fuesen viejos, y ya después de hartos de servir y
de llevar" malos días y peores noches les daban
algun título de conde, o por lo menos de marqués de algún valle o provincia de poco más o
menos"; pero si tú vives, y yo vivo, bien podría
ser que antes de seis días ganase yo tal reino,
que tuviese otros a él adherentes" que viniesen
de molde" para coronarte por rey de uno dellos.
y no lo tengas a mucho", que cosas y casos
acontecen a los tales caballeros por modos tan
nunca vistos ni pensados", que con facilidad te
podría dar aún más de lo que te prometo.
-Desa manera, respondió Sancho Panza,
si yo fuese rey por algún milagro de los que
vuestra merced dice, por lo menos" Juana
Gutiérrez, mi oíslo", vendría a ser reina y mis
hijos infantes.
-.¿Pues quién lo duda?" respondió don Quijote.
-Yo lo dudo, replicó Sancho Panza, porque
tengo para mí que aunque lloviese Dios reinos
sobre la tierra", ninguno asentaría* bien sobre
la cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que
no vale dos maravedís para reina; condesa le
caerá mejor"; y aun DIOs y ayuda."
-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho, respondió don Quijote, que él dará lo que más le
convenga.
(Cap. VII)

47

NOTAS
l.

Hombre de poca ~al en la mollera. Sal .. esprit, intelligence;
la mollera : la cervelle.

2.

Villano. Vilain, roturier.

3. De huena gana. De bonne volonté, volontiers (de mala
gana .' a contrecceur).

4. Tal vez le podla suceder aventura que. Il pouvait lui arri...
ver tout aussi bien une aventure oll.
5. En quitame allá esas pajas. En un tournemain, en moins
•
que nen.
6. [mula. Au lieu de isla; mot noble et savant (cr. penlnsula), que l'écuyer ne comprenait sans doute paso
7. Sancho Panza. Sancho était un prénom rustiquej
pan;:,a : panse, bedaine.
8. Asentar por. Terme militaire : s'engager, s'enróler.
9. Empeñar. Mettre en gage, hypothéquer.
10. Malbaratar (mal + barato: bon marché). Vendre
a vil prix, gaspiller.
1 l. Llegar dineros. Réunir, amasser de l'argent (pour
allegar = juntar, reunir).
12. Avisar. Avertir, prévenir.
13· Acomodarse de. Se pourvoir de.
14· Le encarg6. Il lui recommanda de.
15· Alforja. Bissac, besace.
16. Ducho (anden parto passé de ducir .. enseñar, amaes·
tTar); expression populaire : fait a, habitué a.
En lo del asno. En ce qui concerne l'Ane; pour, quant
a l'ane.
18. Reparar en. S'ard:ter a, réfléchir a.
19· Imaginando si se le acordaba si algún caballero. Se mettant
penser s'il lui souvenait que quelque chevalier.
20. Caballero asnalmente. A cheval sur un ane.
21. Con presupuesto de. Dans l'intention de.

a

Caballería. Monture.
23. Topar. Tomber sur, rencontrer inopinément.

22.

24. Persona (alguna) = nadie.
25. Jumento. Bete de sornme j ici : ane.
26. Bota. Gourde de vino

27. Mire vuestra merced. Que Votre Grace prenne garcle.
28. ro tengo determinado de que. Je suis décidé a ce que.
29. Por mi, A cause de moi, par ma faute.
•
30. No falte tan agradecida usanza. Qu'une CQutume SI
aimable ne meure point.
31. Aventajarse. Se distinguer, faire mieux que les autres.

32. Ya después de hartos de servir y de llevar ... AJors qu'ils
étaient déja las de servir et de passer. ..

33. De poco más o menOJ', A l'avenant.
34. Que tuviese otros a él adherentes. Qui en cut d'autres
satiS sa dépendance.
35. De molde. Tout a point.
36. No lo tengas d mucho. Ne t'en étonne pas QutTe mesure j
n'en sois pas autrement étonnéj seTia mucho que :

il serait étonnant que.
37. Tan nunca vistos ni pmsados. Si rarement vus et ima•
•
gmes.
38. Por lo menos. Porte sur : vendrla a ser reina.
39. Mi oislo. Ma moitié.
40 l Quién lo duda? Interrogation qui signifie : c'est eer·
tain, personne ne peut en douter; d'ou le comique
de la rél?onse inattendue de Sancho gui a campris
la questlon littéralement et répand : yo lo dudo.
41. Aunque lloviese Dios reinos :'iObre la tierra. Dieu ferait-il
pleuvoir des royaumes sur la terreo
4 2 • Le caerá mejor. Lui conviendra mieux.
43· Dios y ayuda. r est ici un adverbe (franyais y) conservé dans cette vieille formule qui exprime la
difficulté d'une chose : et encore, si Dieu s'en méle.

49

VII -

AVENTURA DE LOS MOLINOS

En esto descubrieron treinta o cuarenta
molinos de viento que hay en aquel campo;
y así como' don Quijote los vió, dijo a su escudero:
-La ventura' va guiando nuestras cosas
mejor de lo que acertáramos* a desear'; porque
ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren' treinta o pocos más desaforados* gigantes
con quien' pienso hacer batalla y quitarles a
todos las vidas, con cuyos despojos' comenzaremos a enriquecer; que ésta es buena guerra, y
es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente'
de sobre la faz de la tierra.
-¿Qué gigantes? dijo Sancho Panza.
-Aquellos que allí ves, respondió su amo,
de los brazos largos, que' los suelen tener' algunos de casi dos leguas".
-Mire vuestra merced", respondió Sancho,
que aquellos que allí se parecen" no son gigantes sino molinos de viento, y lo que en ellos
parecen brazos son las aspas" que volteadas del
viento" hacen andar la piedra del molino.
-Bien parece", respondió don Quijote, que
no estás cursado" en esto de las aventuras: ellos
son gigantes, y si tienes miedo quítate de ahí"
y ponte en oración en el espacio* que yo voy a
entrar con ellos en fiera" y desigual batalla.
y diciendo esto, dió de espuelas" a su caballo
Rocinante sin atender" a las voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole qué sin
duda* alguna eran molinos de viento y no
gigantes aquellos que iba a acometer*. Pero

50

él iba tan puesto en" que eran gigantes, que ni
oía las voces de su escudero Sancho, ni echaba
de ver", aunque estaba ya bien cerca, lo que
eran, antes* iba diciendo en voces altas:
-Non fuyades", cobardes y viles criaturas,
que un solo caballero es el que os acomete*.
Levantóse en esto un poco de viento, y las
grandes aspas comenzaron a moverse; lo cual
visto por don Quijote dijo:
-Pues aunque mováis más brazos que los del
gigante Briareo" me lo habéis de pagar.
y en diciendo esto y encomendándose de todo
corazón a su señora Dulcinea, pidiéndole que
en tal trance* le socorriese, bien cubierto de su
rodela, con la lanza en el ristre", arremetió* a
todo el galope de Rocinante, y embistió* con el
primero molino que estaba delante; y dándole
una lanzada en el aspa, la volvió" el viento con
tanta furia, que hizo la lanza pedazos, llevándose tras sí" al caballo y al caballero, que fué
rodando muy maltrecho* por el campo. Acudió
Sancho Panza a socorrerle a todo el correr de su
asno", y cuando llegó halló que no se podía
menear: tal fué el golpe que dió con él Rocinante lll •
-¡Válame Dios!" dijo Sancho, ¿no le dije
yo a vuestra merced que mirase bien lo que
hacía, que no eran sino molinos de viento, y no
lo podía ignorar sino quien llevase otros tales
en la cabeza?"
-Calla, amigo Sancho, respondió don Quijote, que las cosas de la guerra más que otras,
están sujetas a continua mudanza"; cuanto más
que yo pienso, y es así verdad, que el sabio"

Frestón ha vuelto" estos gigantes en molinos
por quitarme la gloria de su vencimiento": tal
es la enemistad que me tiene; mas al cabo al
cabo" han de poder poco sus malas artes" contra
la bondad de mi espada.
-Dios lo haga como puede, respondió
Sancho Panza; y ayudándole a levantar, tornó
a subir sobre Rocinante" que medio despaldado
estaba" .
(Cap. VIII)

NOTAS
l.

2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.
g.
10.

1 l.
12.

13·
14·
15.

As! como. Des que.
La ventura. La bonne fortune (venturoso: heureux).
Mejor de lo que acertáramos a desear. Mieux que nous ne
réussirions a le désirer.
Ves allí donde Sf descuhren. Litt. : vaila DU ... ; voila qu'an
aperc;oit.
Con quien = con quienes.
Despojos. Dépouilles.
Mala simiente. Mauvaise graine, sale engeance.
Q.ue. Caro
Los suelen tener = los timen. Soler indique seulement que
le fait n'est pas unique.
Legua. Licue (4.000 metres enviran).
Mire vuestra merced. el: n. 27, ch. VI.
Se parecerlo Se montrent, se découvrent.
Lar aspas. Les ailes; aspa s'applique a toute sarte de
pieces disposées en croix.
Volteadas del viento = volteadas por el viento. Tournées
par le vento
Bien parece. On voit bien, il paraít évident.

16. Estar cursado. Avoir re~u des lec;:ons (cursos); etre
expert, versé.
17. Quitate de ahi. Ote-toi de la.
18. Fiero. Sauvage, terrible.
19. Dar de espuelas. Piquer des deux, éperonner.
20. Atrnder a. Porter attention a.
21. Tan puesto en que. Si persuadé que.
22. Echar de ver. S'apercevoir.
23. No f/gades ~ no huyáis.
24. Briareo. Un titan quí avait cent bras.
25. La lanza en el ristre. La lance en arrét.
26. La volvió. La, mis pour aspa.
27. Llevándose tras si. Entrainant.
28. A todo el correr de su asno. De toute la vitesse de son ane.
29. Talfué el golpe que dió con él Rocinante. Tel avait été le
contrecoup qu'il re~ut de son cheval; cf. plus
haut : llevándose tras sí al caballo y al caballero.
go. Válame Dios. Popo pour : válgame Dios: que Dieu me

protege.
31 No lo podía ignorar sino quiin llevase otros tales en la cabeza·
Seul pouvait s'y tromper qui en avait de sembla bIes en tete.
32 . A continua mudanza. A une perpétuelle inconstance, a
de continuelles chances.
33· Sabio. Les chevaliers errants avaient habituellement
un sage enchanteur pour ami ou ennemi.
34· Ha vuelto. A transformé.
35· De su vencimiento. De leur défaite.
36 . Al cabo al cabo. Tout au bout du compte.
37. Sus malas artes. Ses mauvais artifices.
38. Ayudándole (Saru:ho) a levantar, tornó a subir (don QuiJote) sobre Rocinante.
39. Que 7TU!dio despaldado estaba. Qui avait l'épauIe a demi
brisée.

53

VIII -

EL BÁLSAMO DE FIERABRÁS

Don Quijote venció en singular batalla a un escudero vizcaino. A pesar de venir herido en una or'!la, no
pudo menos de ufanarse por tal victoria,y dijo a Sancho:
-Díme por tu vida ¿has visto más valeroso
caballero que yo en todo lo descubierto' de la
tierra? ¿has leído en historias otro que tenga ni
haya tenido más brío' en acometer*,. más
aliento' en el perseverar, más destreza en el
herir', ni más maña' en el derribar'?
-La verdad sea', respondió Sancho, que yo
no he leído ninguna historia jamás, porque ni
sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar'
es que más atrevido' amo que vuestra merced,
yo no le he servido en todos los días de mi vida;
lo que le ruego a vuestra merced es <J.ue se cure*,
que le va mucha sangre" de esa oreja; que aquí
traigo hilas" y un poco de ungüento blanco en
las alforjas.
-Todo eso fuera bien excusado", respondió
don Quijote, si a mí se me acordara" de hacer
una redoma" de! bálsamo de Fierabrás, que con
sola una gota se ahorraran tiempo" y medi•
Clnas.

-,¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? dijo
Sancho Panza.
-Es un bálsamo, respondió don Quijote, de
quien tengo la receta en la memoria, con e!
cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay
pensar morir lO de ferida alguna: y ansí cuando
yo le haga" y te le dé, no tienes más que hacer
sino que, cuando vieres" que en alguna batalla
me han partido* por medio del cuerpo, como

54

muchas veces suele acontecer, bonitamente"
la parte de! cuerpo que hubiere caldo en el
suelo, y con mucha sotileza", antes que la sangre
se hiele", la pondrás sobre la otra mitad que
quedare en la silla", advirtiendo de encajallo"
igualmente y al justo; luego me darás a beber
solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y
verásme quedar" más sano que Una manzana.
-Si eso hay", dijo Panza, yo renuncio desde
aquí" el gobierno de la prometida ínsula, y no
quiero otra cosa en pago de mis muchos y buenos servicios, sino que vuestra merced me dé la
receta de ese extremado" licor, que para mi
tengo que" valdrá la onza adonde quiera" más
de a dos reales, y no he menester yo más para
pasar esta vida honrada y descansadamente;
pero es de saber ahora si" tiene mucha costa el
hacelle.
-'Con menos de tres reales se pueden hacer
tres azumbres", respondió don Quijote.
-Pecador de mí", replicó Sancho, ¿pues a
qué aguarda vuestra merced a" hacelle y a
enseñárme!e?
-Calla, amigo, respondió don Quijote,
.
que" mayores secretos pIenso ensenarte y
mayores mercedes hacerte: y por ahora curémonos", que la oreja me duele más de lo que
• •
yo qUIsIera.

-

(Cap. X)
NOTAS
J.

2.

En lodo lo descubierto = en todo el mundo conocido.
Brlo. AlJant, ardeur.

55

3. Aliento. Courage, creur.
4. Herir. Frapper et blesser; (vx. fr. :férir.)
5. Maña. Adresse, habileté.
6. Derribar. Renverser aterre.
7. La verdad sea que. A ne point mentir, je dois dire que.
8. Apostar. Gager, parier.
9. Atrevido. Hardi, intrépide.
10. Le va mucha sangr~. Litt. : beaucoup de sang lui coule;
vous perdez beaucoup de sango
11. Hilas. De la charpie.
12. Excusado. Inutile.
Si a mi se me acordara = si a mi se me huhiera acordado.
Si je me fusse souvenu.
14· Redoma. Flacon.
15· Ahorrar tiempo. Épargner, gagner du temps.
16. Ni hay pensar morir. Il n'y a pas cisque de mourir.
17· Cuando yo le haga. Quand je l'aurai fait.
18. Cuando vieres. Si tu viens a volr.
I g. Bonitamente. Avec circonspection.
20. Con mucha sotileza. Avec beaucoup de soin.
2 l. Helarse. En parlant du sang : se coaguler.
22. Silla. Selle.
23. Advirtiendo de encajallo. Prenant garde a l'emboíter.
24· Quedar. Revenir, me retrouver.
25· Si eso hay. Si cela existe.
26. Desde aqut. Des maintenant.
27· Extremado. Excellent éminent.
28. Para mi tengo que. Pour ma part, je suis persuadé que.
2g. Adonde quiera. Oil que ce soit, partout.
savoir maintenant si.
3°· Es de saber ahora si. Reste
3 l. Azumóre. Mesure de capacité valant enviran deux
litres; trad. : pinte.
3 2 • l Pecador de m!! Interjection qui exprime ]'étonnement :
Est-il Dieu possible? cf. proven~al : pecaire!

a

33. A ~ para.
34. Que. Caro
35. Curémonos. Soignons~nous; que l'on me soigne.

IX -

ORfGENES DE LA CABALLERfA ANDANTE

Don ~uiJote y Sancho toparon con unos cabreros y
luego con dos gentileshombres. Trataron éstos, por
abreviar el camino, de divertirse con la locura del
caballero.
Cesó esta plática, y comenzóse otra, preguntando e! que se llamaba Vivaldo a don Quijote,
qué era la ocasión* quele movía' a andar armado
de aquella manera por tierra tan pacífica. A lo
cual respondió don Quijote:
-La profesión de mi ejercicio' no consiente
ni permite que yo ande de otra manera: el buen
paso', el regalo' y e! reposo* allá' se inventó
para los blandos .cortesanos'; mas e! trabajo*,
la inquietud y las armas sólo se inventaron e
hicieron para aquellos' que el mundo llama
caballeros andantes; de los cuale~ yo, aunque
indigno, soy el menor de todos.
Apenas le oyeron esto, cuando todos le
tuvieron por loco; y por averiguarlo más, y ver
qué género de locura era el suyo, le tornó a preguntar Vivaldo que qué quería decir' caballeros
andantes.
-¿No han vuestras mercedes leído, respondió don Quijote, los anales e historias de Inglaterra donde se tratan las famosas fazañas de!
rey Arturo, que continuamente en nuestro

57

romance castellano llamamos el rey Artús, de
quien es tradición antigua y común en todo
aquel reino de la Gran Bretaña, que este rey no
murió, sino que por arte de encantamento se
convirtió en cuervo, y que andando los tiempos
ha de volver a reinar y a cobrar su reino y cetro?
Pues en tiempo des te buen rey fué instituída
aquella famosa orden de caballería de los caballeros de la Tabla Redonda. Desde entonces,
de mano en mano fué extendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo;
y en ella fueron famosos y conocidos' por sus
fechos el valiente Amadís de Gaula con todos
sus hijos y nietos hasta la quinta generación, y
el valeroso Felixmarte de Hircania, y el nunca
como se debe alabado Tirante el Blanco, y casi
que 10 en nuestros días vimos y cornmunicarnGs ll
y oímos al invencible y valeroso caballero don
Belianís de Grecia". Esto pues, señores, es ser
caballero andante, y la que he dicho es la orden
de su caballería, en la cual, como otra vez he
dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesión", y lo mismo que profesaron* los caballeros
referidos profeso yo; y así me voy por estas soledades y despoblados buscando las aventuras,
con ánimo deliberado de" ofrecer mi brazo y
mi persona a la más peligrosa" que la suerte me
deparare" en ayuda de los flacos" y menesterosos ...
-Yo tengo para mí, replicó el caminante,
que" no todos los caballeros andantes tienen
damas a quien encomendarse, porque no todos
son enamorados.
-Eso no puede ser, respondió don Quijote;

58

digo que no puede ser que haya caballero
andante sin dama, porque tan propio y tan
natural les es a los tales ser enamorados, como
al cielo tener estrellas, y a buen seguro que" no
se haya visto historia donde se halle caballero
andante sin amores, y por el mesmo caso que"
estuviese sin ellos no sería tenido por legítimo
caballero.
-Luego si es de esencia que todo caballero
andante haya de ser" enamorado, dijo el caminante, bien se puede creer que" vuestra merced lo es, pues es de la profesión; y le suplico
nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su dama, que ella se tendría por dichosa
de que todo el mundo sepa que es querida y servida de un tal caballero como vuestra merced
parece.
Aquí dió un gran supiro don Quijote y dijo:
-Yo no podré afirmar si la dulce mi enemiga" gusta o no de que el mundo sepa que yo
la sirvo; sólo sé decir que su nombre es Dulcinea, su patria El Toboso, un lugar de la Mancha, su calidad por lo menos ha de ser de princesa, pues es reina y señora mía, su hermosura
sobrehumana, pues en ella se vienen a hacer
verdaderos" todos los imposibles y quiméricos
atributos de belleza que los poetas dan a sus
damas; que sus cabellos son oro, su frente
campos ellseos, su cejas arcos del cielo, sus ojos
soles, sus mejillas rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol su
pecho, marfil sus manos, su blancura nieve".
-El linaje, prosapia y alcurnia" querriamas: saber, replicó Vivaldo.

59

A lo cual respondió don Quijote:
-Es de los del Toboso de la Mancha, linaje
aunque moderno tal, que puede dar generoso
principio a las más ilustres fanúlias de los venideros siglos.
Con gran atención iban escuchando todos los
demás la plática de los dos, y aun hasta los
núsmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de juicio* de nuestro don Quijote.
Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo
decía era verdad, sabiendo él quién era y
habiéndole conocido desde su nacimiento; y en
lo que dudaba algo era en creer aquello de la
linda Dulcinea del Toboso, porque nunca tal
nombre ni tal princesa había llegado jamás a su
noticia aunque vivía tan cerca del Toboso.
(Cap. XIII)
NOTAS

Que le movía. Qui l'incitait, qui le poussait.
2. La profesión de mi ejercicio. L'exercice de ma profession.
3. El buen paso. La vie radIe, la bonne vie.
lo

4. El regalo. La bonne chere.
5. Allá. Marque combien ces choses-Ia lui sont étranghes.
6. Cortesanos; caballeros cortesanos. Chevaliers cour.tisans
vivant
la cour, par opposition aux chevaliers
errants.
7. Aquel. Valeur emphatique du relatif aquel dans tout
le passage.
8. Que qué quería decir. Le prernier que, explétif, donne
plus de rcHef l'interrogation.

a

a

60

9. Extendiéndosey dilatdndose ... por muchas y diversas partes...
fueron famosos y conocidos. - Le ton de don Qui~
ehotte est aussi creux que le style des Tomans
dont il imite le langage.
1 o. Ca.~i que = casi.
1 J. Comunicamos. NOllS avons connu.
12. Amadis de Gaula, Felixmarte de Hircania, Tirante el
Blanco, B,lianls de Grecia. Quelque,-uns de, héros
les plus connus des romans de chevalerie.
13. Hacer fnqfesión. ProfesseT; le mot proftsi6n gardait a
eette époque un caractere religieux.
14. Con dnimo deliberado de. Bien résolu a.
15. A la más ptligTosa (al'enluTa) que.
16. Q!¡e la suerte me deparare. Que la fortune me présentera.
17. Flaco. 10) maigre. 2°) faible.
18. ro tengo para mi que. Quant a moi je m'imagine que.
19. r a huen seguro que. Locution qui équívaut a un verbe :
iI est bien certain que.
20. Por el mesmo caso que. Par cda meme que, du fait
méme de.
2 I. Hqya de ser. Doive ctre.
Bien se puede creer que. On peut done bien craire que.
La dulce mi enemiga. Ma douee ennemie.
Se uienen a hacer verdaderos. En viennent a etre vrais,
Su blancura nieve. Ces K attributs de beauté)l étaient
lieux communs.dans le langage poétique du temps.
Linaje, prosapia y alcurnia. Mats approximativement
synonymes : sa lignée, son origme et ses ancétres.

x -

Los YANGÜESES'

Amo y escudero se internaron luego en un bosque.
Vinieron a parar a un prado lleno de fresca
yerba junto del cual corría un arroyo apacible
y fresco, tanto que convidó y forzó a pasar allí

las horas de la siesta que rigurosamente comenzaba ya a entrar. Apeáronse don Quijote y Sancho, y dejando al jumento y a Rocinante a sus
anchuras pacer de la mucha yerba que alli
había, dieron saco a las alforjas, y sin ceremonia
alguna en buena paz y compañía amo y mozo
comieron lo que en ellas hallaron.
No se había curado* Sancho de echar trabas'
a Rocinante. Ordenó pues la suerte' y el diablo,
que no todas veces duerme, que andaban por
aquel valle paciendo una manada de hacas'
gallegas de unos arrieros yangüeses, de los cuales
es costumbre' sestear con su recua en lugares y
sitios de yerba yagua, y aquel donde acertó* a
hallarse don Quijote era muy a propósito de los
yangüeses. Sucedió pues que a Rocinante le
vino en deseo de refocilarse' con las señoras
facas, y saliendo, así como las olió, de su natural
paso' y costumbre, sin pedir licencia a su dueño
tomó un trotico algo picadillo', y se fué a comunicar su necesidad con ellas'; mas ellas, que a lo
que pareció debían de tener más gana de pacer
que de ál lO , recibiéronle con las herraduras y
con los dientes, de tal manera que a poco espacio* se le rompieron las cinchas, y quedó sin
silla en pelota", pero lo que él debió más de
sentir fué que, viendo los arrieros la fuerza que
a sus yeguas se les hacía, acudieron con estacas", y tantos palos" le dieron que le derribaron
malparado" en el suelo.
Ya en esto don Quijote y Sancho, que la
paliza de Rocinante habían visto, llegaban
ijadeando", y dijo don Quijote a Sancho:
-A lo que yo veo, amigo Sancho, estos no

son caballeros sino gente soez" y de baja ralea";
dígolo porque bien me puedes ayudar a
tomar la debida venganza del agravio que
delante de nuestros ojos se le ha hecho a
Rocinante.
-,¿ Qué diablos de venganza hemos de tomar,
respondió Sancho, si" éstos son más de veinte, y
nosotros no más de dos, y aun quizá no somos
sino uno y medio?
-Yo valgo por ciento, replicó don Quijote;
y sin hacer más discursos echó mano a su espada
y arremetió* a los yangüeses, y lo mismo hizo
Sancho Panza incitado y movido del ejemplo de
su amo; y a las primeras" dió don Quijote una
cuchillada a uno, que le abrió un sayo" de cuero
de que venía vestido, con gran parte de la
espalda. Los yangüeses, que se vieron maltratar
de aquellos dos hombres solos siendo ellos tantos,
acudieron a sus estacas, y cogiendo a los dos en
medio comenzaron a menudear" sobre ellos con
grande ahinco y vehemencia": verdad es que al
segundo toque" dieron con Sancho en el suelo,
y lo mesmo le avino a don Quijote, sin que le
valiese" su destreza y buen ánimo, y quiso su
ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aún no se había levantado; donde"
se echa de ver la furia con que machacan estacas
puestas en manos rústicas y enojadas. Viendo
pues los yangüeses el mal recado" que habían
hecho, con la mayor presteza que pudieron cargaron su recua y siguieron su camino, dejando
a los dos aventureros de mala traza y de peor
talante" .
El primero que se resintió" fué Sancho Panza,

y hallándose junto a su señor, con voz enferma
y lastimada dijo:
, Señor don Quijote, ah señor don Quijote.
-,¿Qué quieres, Sancho hermano? respondió
don Quijote con el mismo tono afeminado y
doliente que Sancho.
-'Querría si fuese posible, respondió Sancho
Panza, que vuestra merced me diese dos tragos
de aquella bebida del feo Bias", si es que" la
tiene vuestra merced ahí a mano, quizá será
de provecho para los quebrantamientos de
huesos como lo es para las feridas.
-Pues a tenerla yo aquí", desgraciado yo,
¿qué nos faltaba?" respondió don Quijote; mas
yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero
andante, que antes que pasen dos días, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de" tener en
mi poder. Mas yo me tengo la culpa" de todo,
que no había de" poner mano a la espada contra
hombres que no fuesen armados caballeros
como yo, y así creo que en pena de haber
pasado" las leyes de la caballería ha permitido
el Dios de las batallas que se me diese este castigo; por lo cual, hermano Sancho, conviene
que estés advertido" en esto que ahora te diré,
porque importa mucho a la salud de entrambos;
y es que, cuando veas que semejante canalla
nos hace algún agravio, no aguardes a que yo
ponga mano a la espada para ellos", porque no
lo haré en ninguna manera, sino pon tú mano
a tu espada y castígalos muy a tu sabor", que si
en su ayuda y defensa acudieren caballeros, yo
te sabré defender y ofendellos con todo mi poder,
que ya habrás visto por mil señales y experien-

cias hasta adonde se extiende el valor de este mi
fuerte brazo.
Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza
el aviso de su amo, que dejase de responder"
diciendo:
-Señor, yo soy hombre pacífico, manso,
sosegado *, y sé disimular" cualquiera injuria,
porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar:
así que séale a vuestra merced también aviso,
pues no puede ser mandato, que en ninguna
manera pondré mano a la espada ni contra villano ni contra caballero, y que desde aquí para
delante de Dios", perdono cuantos agravios me
han hecho y han de hacer, ora me los haya
de hacer persona alta o baja, rico o pobre,
hidalgo o pechero", sin eceptar estado ni condición * alguna".
(Cap. XV)

NOTAS
1.

rangiieses. Yangois, natifs de ranguas, dans la

pro~

vince de Ségovie.
2. Echar trabar. Mettre des entraves.
3. Oráen.ó la suerte. Le sort disposa.
4. Haca. Jument, cavale; mot andalou avec h aspiree,
transcrite en castillan par une jota :jiUa. Quelques
lignes plus has, par une fausse étymologie savante :
faca, ironiquement employé par Cervant~s.
5. De los cuale.J es costumhre. Qui ont accoutumé de.

6. Refocilarse. Prendrc ses "balS.
7. Su natural paro. Son alIure naturelle.
8. Un tTOUro algo picadillo. Un petit trot d'une coquetterie
affectée.

g. Comurdcar su necesidad con ellas. Leur faire part de
•
son enVle.
10.
JI.

1'2.

Al.

Gr.

n. 28, ch. 11.
En pelota = en cueros. Tout nu.
Estaca. Pieu. piquet.

13. Pala. Batan; ici coup de baton; plus loin : paliza.
bastonnade.
Le derribaron malparado. L'abattirent le lais'iant mal
•
en pomt.
Ijadeando. Haletant (dérivé de ijada : le flanc j modo

jadoa,.)
16. Soez. Vil.
17· Ralea. Cf n. 2g, ch. v; de haja ralea. De basse extraction.

18. Si éj/as. La conjonc.tion si sert

a détaeher une objr-c-

tion : vous ne voyez done pas que ceux-ei.
19· A las primeras. Tout d'aboro; sous entendu : veces;

cf. de buenas a primeras.

Casaque.
Menu.dear. Faire pleuvoir les coups, pleuvoir menu.
Con ahinco)' vehemencia. Avec une véhémence obstinéej
ou avec une obstination véhémente.
Al segunfÚJ toque. Au second assaut.
Valer = servir en algo, oJJudar,' cf Válgame Dios.
Donde. En quoi.
El mal recado. Le mauvais parti.
De mala traza y de peor talante. Mal en point et plus
mal disposés encere.
Resentirse. Reprendre ses sens.
El feo Bias peur Fierabrás (ef. ch. VIII).
Si es que. Si toutefois.
A tenerla yo aqui. Si je l'avais id.
r: Qué nos faltaba? Que pouvait-il nous manquer?
Tener de. Demeuré dans l'usage populaire; tener qUl
est seul admis dans la langue httéraire.

20. Sayo.
'21.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

3 I.
32.
33.

66

34·
35·
3 6.
37·
38 .
39·

ro me tengo la culpa. e'est moi le seu! coupable.

No habla de.

Je n'aurais pas dúo

Haher pasado, Avoir outrepassé.
Que estés advertido. Que tu soi.~ prévcnu.
Para e[[r:;s. Pour m~attaqtter ti. eux.
Muy a tu sabor. Tout a ton aise.
4°· Tan bien ... que dejase de responder. Si bien ... qu'il
s'abstint de répondre; assez ban pour s'abstenir.
Disimular = perdonar.
Desde aquf para delante de Dios. Des cet imtant et
. "a ma mort.
Jusqu

43· Pechero. ObJigé

44·

a payer tribut (pecho)~' roturter.

Noter comment dans sa réponse Sancho couvre habilernent sa couardise de cOTIceptions religieuses
dignes des sermons de son village : ser hombre
pacifico, disimular las injurias, sustentar lafamilia ...

XI -

LA VENTA

Sancho logró poner a su amo atravesado en el asno,
ya que Rocinante no podía llevar a nadie. Avanzando
htu:ia el camino real divisaron una venta que fué, a la
cuenta de don Q.uijote, un castillo ...
El ventero, que vió a don Quijote atravesado
en el asno', preguntó a Sancho qué mal traía.
Sancho le respondió que no era nada sino que
había dado una caída de una peña abajo, y que
venía algo brumadas las costillas'.
Tenía el ventero por mujer a una no de la
condición* que suelen tener las de semejante
trato', porque naturalmente era caritativa, y se
dolía de las calamidades de sus prójimos; y así
acudió luego a curar* a don Quijote, y hizo que

una hija suya doncella', muchacha' y de muy
buen parecer', la ayudase a curar a su huésped.
Servía en la venta asimesmo* una moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz
roma, del un ojo tuerta, y del otro no muy sana:
verdad es que la gallardía del cuerpo' suplía las
demás faltas : no tenía siete palmos' de los pies
a la cabeza, y las espaldas, que algún tanto le
cargaban', la hacían mirar al suelo más de lo
que ella quisiera. Esta gentil moza", pues,
ayudó a la doncella, y las dos hicieron una muy
mala cama a don Quijote, en un camaranchón"
que en otros tiempos" daba manifiestos indicios
que había servido de pajar muchos años, en el
cual también alojaba un arriero, que tenía su
cama hecha un poco más allá de la de nuestro
don Quijote, y. aunque era de las enjalmas" y
mantas de sus machos, hacía mucha ventaja" a
la de don Quijote, que sólo contenía" cuatro
mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos,
y un colchón que en lo sutil" parecía colcha,
lleno de bodoques", que a no mostrar" que eran
de lana por algunas roturas, al tiento, en la
dureza, semejaban de guijarro, y dos sábanas
hechas de" cuero de adarga, y una frazada"
cuyos hilos si se quisieran contar no se perdiera
uno solo de la cuenta.
En esta maldita cama se acostó don Quijote;
y luego la ventera y su hija le emplastaron de
arriba abajo alumbrándoles Maritornes, que
así se llamaba la asturiana; y como al bizmalle
viese la ventera tan acardenalado" a partes" a
don Quijote, dijo que aquello más paredan
golpes que caída.

68

-No fueron golpes", dijo Sancho, sino que la
peña tenia muchos picos y tropezones, y que
cada uno habia hecho su cardenal. Y también le
dijo: Haga vuestra merced, señora, de manera
que queden algunas estopas", que no faltará
quien las haya menester, que también me duelen a mí un poco los lomos.
-Desa manera, respondió la ventera ¿también debistes vos de caer?
-No caí, dijo Sancho Panza, sino que del
sobresalto que tomé de ver caer a rrú amo, de tal
manera me duele a mí el cuerpo que me parece
que me han dado mil palos.
-.Bien podría ser eso, dijo la doncella, que a
mí me ha acontecido muchas veces soñar que
caía de una torre abajo, y que nunca acababa
de llegar al suelo, y cuando despertaba del
sueño hallarme tan molida * y quebrantada
como si verdaderamente hubiera caído.
-.Ahí está el toque", señora, respondió Sancho Panza, que yo sin soñar nada, sino estando
más despierto que ahora estoy, rrie hallo con
pocos menos cardenales que mí señor don
Quijote.
-,¿Cómo se llama este caballero? preguntó
la asturiana Maritornes.
-Don Quijote de la Mancha, respondió
Sancho Panza, y es caballero aventurero", y de
los mejores y más fuertes que de luengos tiempos" acá se han visto en el mundo.
-,¿Qué es caballero aventurero? replicó la
moza.
-,¿Tan nueva sois en el mundo que no lo
sabéis vos?" respondió Sancho Panza: pues

69

sabed, hermana mía, que caballero aventurero
es una cosa que en dos palabras" se ve apaleado" y emperador: hoy está" la más desdichada criatura del mundo y la más menesterosa, y mañana tendrá dos o tres coronas de
reinos que dar a su escudero.
-,¿Pues cómo vos, siéndolo deste tan buen
señor, dijo la ventera, no tenéis a lo que parece
siquiera algún condado?
-,Aún es temprano, respondió Sancho, porque no ha sino un mes que andamos buscando
las aventuras, y hasta ahora no hemos topado
con ninguna que lo sea, y tal vez hay que" se
busca una cosa y se halla otra: verdad es que si
mi señor don Quijote, sana desta herida o caída,
y yo no quedo contrecho" della, no trocaria mis
esperanzas con el mejor título de España ...
El duro, estrecho, apocado" y fementido"
lecho de don Quijote, estaba primero" en mitad
de aquel estrellado establo", y luego junto a él
hizo el suyo Sancho: sucedía a estos dos lechos
el del arriero. Después de haber visitado éste
a su recua, y dádole el segundo pienso, se tendió
en sus enjalmas, y se dió a esperar a Maritornes.
Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y aunque
procuraba dormir no lo consentía el dolor de sus
costillas, y don Quijote con el dolor de las suyas
tenía los ojos abiertos como liebre. Toda la'
venta estaba en silencio, y en toda ella no había
otra luz que la que daba una lámpara que colgada en medio del portal ardía.
Esta maravillosa quietud, y los pensamientos
que siempre nuestro caballero traía de los

sucesos que a cada paso se cuentan en los libros
autores de su desgracia, le trujo a la imaginación una de las extrañas locuras que buenamente imaginarse pueden; y fué que él se
imaginó haber llegado a un famoso ca5tillo,
y que la hij a del ventero lo era del señor del
castillo, la cual vencida de su gentileza" se
había enamorado dél, y prometido que aquella
noche, a finto de" sus padres, vendria a estar
con él una buena pieza". Pensando pues en estos
disparates *, se llegó el tiempo y la hora (que
para él fué menguada") de la venida de la asturiana, la cual en camisa y descalza, cogidos los
cabellos en Una albanega de fustán", con tácitos
y atentados pasos" entró en el aposento donde
los tres alojaban, en busca del arriero; pero
apenas llegó a la puerta, cuando don Quijote
la sintió", y sentándose en la cama a pesar de
sus bizmas y con dolor de sus costillas, tendió
los brazos para recebir a su fermosa doncella la
asturiana, que toda recogida y callando iba con
las manos delante buscando al arriero: topó con
los brazos de don Quijote, el cual la asió fuertemente de una muñeca, y tirándola hacia sí,
sin que ella osase hablar palabra, la hizo sentar
sobre la cama; tentóle luego la camisa, y aunque
ella era de arpillera", a él le pareció ser de finísimo y delgado cendal". Traía en las muñecas
unas cuentas de vidro", pero a él le dieron vislumbres de preciosas perlas orientales": los
cabellos, que en alguna manera tiraban* a
crines, él los marcó por" hebras de lucidísimo
oro de Arabia, cuyo resplandor al del mismo sol
escurecia", y el aliento, que sin duda * alguna

71

olía a ensalada fiambre y trasnochada", a él le
pareció que arrojaba de su boca un olor suave y
aromático; y era tanta la ceguedad del pobre
hidalgo, que el tacto ni el aliento no le desengañaban, los cuales pudieran hacer vOlnitar a
otro que no fuera arriero; antes* le parecía que
tenía entre sus brazos a la diosa de la hennosura: y teniéndola bien asida, con voz amorosa
y baja le comenzó a bablar.
El bueno del arriero se fué llegando· más"
al lecho de don Quijote y estúvose quedo hasta
ver en qué paraban aquellas razones que él no
podía entender; pero como vió que la moza
forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por tenerla, pareciéndole mal la burla,
enarboló el brazo en alto", y descargó tan
terrible puñada sobre las estrechas quijadas del
enamorado caballero, que le bañó toda la boca
en sangre, y no contento con esto, se le subió
encima de las costillas, y con los pies más que
de trote" se las paseó todas de cabo a cabo. El
lecho, que era un poco endeble y de no firmes
fuudamentos, no pudiendo sufrir la añadidura"
del arriero, di6* consigo en el suelo a cuyo
gran ruido despertó el ventero, y luego imaginó
que debían de ser pendencias de Maritornes
porque habiéndola llamado a voces no respondía. Con esta sospecha se levantó, y encendiendo un candil se fué hacia donde había
sentido la pelaza". La moza, viendo que su
amo venía, y que era de condición * terrible,
toda medros¡ca y alborotada se acogió a la
cama de Sancho Panza, que aún dormía, y allí
se acorrucó" y se hizo un ovillo".

El ventero entró diciendo :
-¿Adónde estás, perra? A buen seguro que
son tus cosas éstas.
En esto despertó Sancho, y sintiendo aquel
bulto casi encima de sí pensó que tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra
parte, y entre otras alcanzó con no sé cuántas a
Maritornes, la cual sentida del dolor, echando a
rodar la honestidad" dió el retorno a Sancho
con tantas", que a su despecho le quitó el
sueño, el cual viéndose tratar de aquella manera
y sin saber de quién, alzándose como pudo se
abrazó con Maritornes", y comenzaron entre
los dos la más reñida y graciosa" escaramuza
del mundo.
Viendo pues el arriero a la lumbre" del
candil del ventero cuál andaba su dama",
dejando a don Quijote acudió a dalle el socorro
necesario: lo mismo hizo el ventero, pero con
intención diferente, porque fué a castigar a la
moza, creyendo sin duda * que ella sola era la
ocasión * de toda aquella armonía. Y así daba
el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza
a él, el ventero a la moza, y todos menudeaban
con tanta priesa, que no se daban punto de
reposo; y fué lo bueno que al ventero se le
apagó el candil, y como quedaron a escuras",
dábanse tan sin compasión todos abulto", que
a doquiera que ponían la mano no dejaban
cosa sana.
Alojaba acaso* aquella noche en la venta, un
cuadrillero de los que llaman de la santa Hermandad", el cual oyendo asimesmo* el extraño
estruendo de la pelea, asió de su media vara"

73

y de la caja de lata" de sus títulos, y entró a
escuras en el aposento diciendo:
-Ténganse a la justicia", ténganse a la santa
Hermandad.
y el primero con quien topó fué con el
apuñeado" de don Quijote, que estaba en su
derribado lecho tendido boca arriba sin sentido
alguno", y echándole a tiento mano a las barbas
no cesaba de decir: «Favor a la justicia"»; pero
viendo que el que tenía asido no se bullia ni
meneaba se di6 a entender" que estaba muerto,
y que los que alll dentro estaban eran sus matadores, y con esta sospecha reforzó la voz diciendo:
-Ciérrese la puerta de la venta, miren no se
vaya nadie", que han muerto aquí a un hombre.
Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó
la pendencia en el grado que le tomó la voz".
Retiróse el ventero a su aposento, el arriero a
sus enjalmas, la moza a su rancho", solos los
desventurados don Quijote y Sancho no se
pudieron mover de donde estaban. Soltó en
esto el cuadrillero la barba de don Quijote, y
salió a buscar luz para buscar y prender" los
delincuentes.
(Cap. XVI)
NOTAS

Atravesado en el asno. Couché au travers de l'ane
(cornme un sac).
Q.
que venia algo bromadas las costillas. Et qu'il avait les
cotes quelque peu froissées.
3. De Jemejante trato. De semblable commerce.
I.

r

4. Doncella. Non mariée.

74

5.
6.
7.
8.
g.
10.
11.

Muchacha. Jeune.
Buen parecer. BcHe mine.
Gal/ardla del cuerpo. Preslanee.
Palmo. Empan : mesure de longueur = 25 cm.
Cargado de espaldas. Vouté (cornme qui porte une
eharge).
Gentü moza. Élégante demoiselle.
Camaranchón. Soupente, galetas.
En otros tiempo~¡. Expression temporelle quí se rapporte habla servido.
Enjalma. Bal.
Hacía mucha ventaja a. Était bien supérieur a.
Contenia. Se eomposait de.
En lo sutil. Tant il était mince.
Bodoque. Bille de boue séchée a l'air que Pon lan9ait
a l'arbalete; id, laine mal card¿e qui forme des
bourrele'ffi.
A no mostrar. Sens hypothetique : si no mostraran.
Hechas de = que parcelan de.
Frazada. Cauverture.
Acardenalado. Couvert de bleus (cardenales).
A partes. Par endroits.
Nofueron golpes. Accord du verbe avec l'attribut.
Estop2S. Étoupes tenant lieu de auate.
Ah! está el toque. Vous avez mis le doigt dessus; toque.pierre de touche.
Caballero aventurero. Sur le mot aventuras Sancho se
croit autorisé a former le qualificatif aventurao,
expression inconnue des as~istants, d'OlJ la qucstion suivante de Maritornes.
De btv"ngos tiempos acá. Depuis fort longtemps.
Vos. Traitement normal pour l'époque entre deux
personnes du meme rang; mais aussi traitement
de superieur a inferieur, qui montre que Sancho
se p]ace de lui-meme a un rang plus élevé que
celui de la servan te.
<

12.

'3.
q..
15.

16.
, 7·

rB.
'g.
20.

2I.

26.

27·
2B.

a

75

29. En dos palahras. Dano le tempo de dire deux mots.
30. Apaleado. Batonné, rossé.
31. Hoy está (hecho) ...
32. Tal vez hay que. Il arrive que, tout aussi bien.
33. Con/Techo

34.
35.
36.
37.

=

contrahecho. Contrefait, estropié.

Apocado. Chétif, malingre.
Fementido. Perfide.
Primero. Le premier en entrant.
Estrellado estahlo. Étable ouverte aux étoiles.

38. Gentile¡:a. Prestance, beBe allure.
39. A furto de = a hurto de. A .'iosu de, en cachette de;
expr. actuelle : a hurtadillas.

40. Une buena pieza. Un ban momento
Hora menguada. Heure fatale.
Alhanega Ik justán. Filet de cotan.
Con tácitos y atentados pasos. A pas de loup (alentados =
dados a tientas).
44· Sintió. Entendit.
Arpillera. Serpilliere, toile de saco
Cendal. Voile de saie, gaze de saie.
Cuentas de vidro. Bracelet de verroterie.
Le dieroo vislumbres de perlas orientalu. Eurent pour lui
des reflets de pierres d'Orient.
49· Los marcó por. Illes tint pour.
5°· Escurecla = oscurecia. cr. n. 65.
51. Ensalada fiamhre)' trasnochada. Salade marinée de la
veille.

52. Se jui llegando más. S'approcha.
53· Enarboló el hrazo en aIro. n dressa le bras de tout son
haut.

54· Más que Ik trote. A I'allure plus rapide que le trot
(c'est-a-dire : au g.lop).
55. La añadidura. La surcharge.

76

s6. La pela;:,a. La bagane, l'échauffourée.
S7. Se acOffUCÓ. Elle se tapit.
58. Se hizo un ovillo. Elle se mit en boule, se pelotonna.
59. Echando a rodar la honestidad. Envoyant promener
toute pudeur.
60. Con tantas (puñatbJs) .••

61. Se abra;;;6 con Maritornes. 11 prit Maritornes

a bras le

corps.

62. Gracioso. Plaisant, amusant.
63. ÚJ lumbre = la luz.
64. Gudl andaba su dama. La situation de sa dame.
65. A escuras. Aneien et régional pour a oscuras: dans
l' obscurité.
66. Dábanse todos a bulto. Tous se frappaient a tort et el
travers (au jugé).
67. Un cUI1drillero de la Santa HermanrÚld. Un archer de la
Sainte Hermandad, institution ehargée de la
police des chemins et qui datait des Rois Catholiques.
68. Media vara. Signe de son autorité.
69· Gaja de lata de sus titu.los. Les archers et soldats portaient
dans une boite de fer les titres et certificats garantissant leur autorité.
7°· i Ténganse a la justicia! Formule offieielle : Au nom
de la loi, que l'on starrete!
71. ApuñearÚl. Ros,é (a coup' de poings).
72 • Sin stntido alguno. Sans connaissance.
73- ¡Favor a la justicia! Main-forte a la justice!
74· Se dió a entender que. Il se persuada que.
75· Miren no se vaya nadie. Prenez garde que personne ne
sorteo
que l. tomó la vo<. Au point oil la voix le
76 . En el gratÚl
•
surpnt.
77- IIJmcho. Cambuse.
78. Prender. Arreter.

77

XII -

EL CASTILLO ENCANTADO

Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo' don Quijote, y con el mismo tono de
voz con que el día antes había llamado a su
escudero cuando estaba tendido en el val de las
estacas', le comenzó a llamar diciendo:
-:Sancho amigo, ¿duermes? ¿duermes, amigo
Sancho?
-¡Qué tengo de dormir, pesia a mi!' respondió Sancho lleno de pesadumbre' y de despecho;
que' no parece sino que' todos los diablos han
andado conmigo' esta noche.
-Puédeslo creer ansí sin duda *, respondió
don Quijote, porque o yo sé poco, o este castillo
es encantado, porque has de saber ... mas esto
que ahora quiero decirte hasme de jurar que lo
tendrás secreto hasta después de mi muerte.
-Sí juro, respondió Sancho.
-Has de saber, dijo don Quijote, que esta
noche me ha sucedido una de las más extrañas
aventuras, y por contártela en breve sabrás que
poco ha' que a mí vino' la hija del señor deste
castillo, que es la más apuesta" y fermosa
doncella que en gran parte de la tierra se puede
hallar. Sólo te quiero decir que al tiempo que"
yo estaba con ella en dulcísimos y amorosísimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese
por donde venía, vino una mano pegada a
algún brazo de algún descomunal gigante, y
asentóme* una puñada" en las quijadas, tal
que las tengo todas bañadas en sangre, y después me molió" de tal suerte que estoy peor que
ayer cuando los arrieros por demasías" de Roci-

nante nos hicieron el agravio que sabes: por
donde conjeturo que el tesoro de la fermosura
desta doncella le debe de guardar algún encantado moro, y no debe de ser para mí.
-Ni para mí tampoco, respondió Sancho,
porque más de cuatrocientos moros me han
aporreado", de manera que el molimiento" de
las estacas fué tortas y pan pintado".
-No tengas pena, amigo, dijo don Quijote,
que yo haré ahora el bálsamo precioso con que
sanaremos en un abrir y cerrar de ojos".
Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró a ver el que pensaba que era
muerto. Llegó, y como los halló hablando en tan
sosegada conversación, quedó suspenso". Bien
es verdad que aun don Quijote se estaba" boca
arriba sin poderse menear de puro molido* y emplastado". Llegóse* a él el cuadrillero y díjole:
-Pues ¿cómo va buen hombre"?
-Hablara yo más bien criado", respondió
don Quijote, si fuera que vos. ¿ Úsase en esta
tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes, majadero?"
El cuadrillero que se vió tratar tan mal de
un hombre de tan mal parecer, no lo pudo
sufrir", y alzando el candil con todo su aceite
dió a don Quijote con él en la cabeza, de suerte
que le dejó muy bien descalabrado", y como
todo quedó a escuras" salióse luego, y Sancho
Panza dijo:
-:Sin duda", señor, que éste es el moro encantado, y debe de guardar el tesoro para otros,
y para nosotros sólo guarda las puñadas y los
candilazos.

79

-As! es, respondió don Quijote, y no hay
que hacer caso" destas cosas de encantamentos,
ni hay para qué" tomar cólera ni enojo con
ellas, que como son invisibles y fantásticas no
hallaremos de quien vengarnos aunque más lo
procuremos". Levántate Sancho si puedes, y
llama al alcaide" desta fortaleza, y procura"
que se me dé un poco de aceite, vino, sal y
romero para hacer el salutífero bálsamo, que
en verdad que creo que lo he bien menester
ahora, porque se me va mucha sangre de la
herida que esta fantasma me ha dado.
Levantóse Sancho con harto dolor" de sus
huesos, y fué a escuras donde estaba el ventero,
y encontrándose con el cuadrillero, le dijo:
-:Señor, quienquiera que seáis, hacednos
merced y beneficio" de darnos un poco de
romero, aceite, sal y vino, que es menester para
curar uno de los mejores caballeros andantes
que hay en la tierra, el cual yace en aquella
cama mal ferido
por las manos del encantado
,
moro que esta en esta venta.
Cuando el cuadrillero tal oyó, túvole por
hombre falto de seso", y por que ya comenzaba
a amanecer abrió la puerta de la venta, y
llamando al ventero le dijo lo que aquel buen
hombre quería. El ventero le proveyó de cuanto
quiso, y Sancho se lo llevó a don Quijote.
(Cap. XVII)
NOTAS
l.

Parasismo. Évanouissement.

2.

Cuando utaba tendido en el val de las tstacas. Cette

80

3.

4.
5.
6.

7.
8.
9.
10.
1 lo

12.

13.
14.

15.
16.

17.
18.
19.
20.
2 J.

22.

({ vallée des gourdins )) fart allusion a la voléc
re-:;ue des muletiers yangois.
¡ Qul tengo de dormir~ pesia a mi! Comment diahle dormirais-je!
Pesadumbre. Chagrin, affliction.
Que. Explétif, tres fréquent apres une interrogation,
une exdamation ou un ordre.
No parece sino que. On dirait absolument que.
Han andado conm(~o. M'ont tenu compagnie, m'ont
harcelé.
Poco ha = hace poco tiempo.
A mi vino. Est venue me trouver.
Apuesta. Accorte.
Al tiempo que. Pendant que.
r asentóme una puñada. Et elle m'assena un coup de
pomg.
Moler. Moudre, rouer (de coups).
Por demasias de. A cause des exces de.
Aporrear. Rosser.
El molimimto. La volée, la rossée; cf. plus haut moler.
Fui tort(uy pan pintado. N'a été que gáteau.
En un abrir y cerrar de ojos. En un din d·ceil.
Suspenso. Surpris, étonné, stupéfait.
Se estaba. Demeurait.
De puro molido y emplastado. A force de coups et d'empIatres.
¿Cómo va, buen hombre? Cornment va, brave hornme?
Cette familiarité blesse profondément don Quichotte.

Hablarayo más bien criado. Je parIerais plus polimcnt.
Majadero. Impertinent.
Sufrir. Supporter.
Descalabrado. La tete fracassée.
27. A escuras. Cf n. 65. ch. XI.

23.
24.
25·
26.

8r

28. Sin duda. Sancho reprend en se moquant le sin duda
que, quelqucs imtants plus lót, son maltre employait a son égard.
29. Hacer caso de. Faire attention a, attacher de l'impor•
tance a.
30. Ni hqy para que. Et il n'y a pas de quoi.
31. Aunque más lo procuremos. Malgré tous nos dforts,
malgré tous nos soins.
32. El alcaide. Le gouverneur.
33. Procura que. Prend soin que.
34, COI! harto dolor = con mucho dolor.
35, Hacednos mercedy benljicio. Faites-nous grace et faveur,

36, Hombrefalto de seso, Hornrne sans cervelle, saos raison,

XIII -

EFECTOS MARAVILLOSOS
DEL BÁLSAMO DE FIERARRÁS

En resolución, él tomó sus simples', de los
cuales hizo un compuesto mezclándolos todos
y cociéndolos un buen espacio hasta que le
pareció que estaban en su punto'. Pidió luego
alguna redoma para echallo', y como no la
hubo en la venta se resolvió de pon ello en una
alcuze. o aceitera' de hoja de lata, de quien' el
ventero le hizo grata donación', y luego dijo
sobre la alcuza más de ochenta paternos tres
y otras tantas avemarías, salves y credos, y a
cada palabra acompañaba una cruz a modo
de bendición; a todo lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero. Hecho
esto, quiso él mismo hacer luego la esperiencia
de la virtud de aquel precioso bálsamo que él se
imaginaba, y así se bebió de lo que no pudo

caber en la alcuza y quedaba en la olla' donde
se había cocido casí media azumbre', y apenas
lo acabó de beber cuando comenzó a vomitar
de manera que no le quedó cosa en el estómago,
y con las ansias' y agitación del vómito le dió
un sudor" copiosísimo, por lo cual mandó que
le arropasen" y le dejasen solo. Hiciéronlo así,
y quedósc dormido más de tres horas, al cabo
de las cuales despertó y se sintió aliviadísimo
del cuerpo", y en tal manera mejor de su
quebrantamiento U que se tuvol4o por sano l5 , y

verdaderamente creyó que había acertado" con
el bálsamo de Fierabrás, y que con aquel
remedio podía acometer* desde allí adelante
sin temor alguno cualesquiera ruinas, batallas
y pendencias" por peligrosas que fuesen.
Sancho Panza, que también tuvo a milagro"
la mejoría" de su amo, le rogó que le diese a él
lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad. Concediósc!o don Quijote, y él, tomándola a dos manos con buena fe y mejor talante*
se la echó a pechos y envasó" bien poco menos
que su amo.
Es pues el caso que" el estómago del pobre
Sancho no debía de ser tan delicado como el de
su amo, y así primero que vomitase~ll) le dieron
tantas ansias" y bascas" con tantos trasudares"
y desmayos", que él pensó bien y verdaderamente que era llegada su última hora; y viéndose tan afligido y congojado" maldecía el
bálsamo y al ladrón que se lo había dado.
Viéndole así don Quijote le dijo:
-Yo creo, Sancho, que todo este mal te
viene de no ser armado caballero, porque tengo

para mí que" este licor no debe aprovechar a"
los que no lo son.
-Si eso sabía vuestra merced, replicó Sancho, mal haya yo" y toda mi parentela",
¿para qué consintió que lo gustase?
En esto hizo su operación" el brebaje, y
comenzó el pobre escudero a desaguarse" por
entrambas canales": sudaba y trasudaba con
tales parasismos y accidentes", que no solamente él, sino todos pensaron que se le acababa
la vida; duróle esta borrasca y malandanza"
casi dos horas, al cabo de las cuales no quedó
como su amo, sino" tan molido* y quebrantado
que no se podía tener; pero don Quijote, que
como se ha dicho, se sintió aliviado y sano, quiso
partirse luego a buscar aventuras; y así forzado"
deste deseo, él mismo ensilló" a Rocinante y
enalbardó" al jumento de su escudero, a quien
también ayudó a vestir y a subir en el asno.
(Cap. XVII)

NOTAS
I.

:2.

3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.

Los simples. Les simples sont des herbes curatives.
Estaba,. en su punto. lIs étaicnt a point.
Echar. VerseL
Alcuza = aceitera. Burette a huile, bidon.
De quien = de que.
Le Mzo grata donación. Luí fit libé-ralement don.
Olla. Marmite.
Azumbre. Cf. n. 3 [, ch. VIII.
LaJ ansias. Les angoisses.

10.
1[.
12.

J 3.

14.
15.
16.

17.
18.
19.
20.
21.

22.

23·
24·
25·
26.
27·

28.
2g.

3°·
3 1•

32 .
33·

34·
35·
3 6.

37·
38.
39·
40.

Le dió un sudor. I11ui prit une sueur.
Arropar. Envelopper (ropa, linge).
Aliviado del cuerpo. Le corps soulagé.
Mejor de su quebrantamiento. Remis de ses courbatures.
Tenerse por. Se cTOire.
Sano. Guéri.
Que habla acertado con. Qu'il avait retrouvé.
Ruinas, batallas y pendencias. Destructions, batailles et
querelles.
Tuvo a milagro. Tint pour un miracle.
La mejor/a. Le rétablissement.
Se la echó a pechos.y env.:lJó. Se la versa dans l' estomac
et en engloutit.
Es pues el caso que. Or, le fait est que.
Primero que vomitase. Avant qutil ne vomito
Ansias. Haut-le-cceur.
Bascas. Nausées.
Trasudores. Sueurs froicles.
Desmayos. Défaillances, évanouissements.
Congojado. Tourmenté, angoissé.
Tengo para mi que. J'ai dans l'idée que.
Aprovechar a. Servir soulager.
Malhaya yo. Que je sois maudit (emploi anden de
haya pour tenga).
Pi!lrentela. Race (toute la lignée).
Hizo su operación. Fit son effet, opéra.
Desaguarse. Se vider, se soulager.
Por entrambas c(male:>". Par les deux bauts.
Parasismos y accidenl.eJ. Défaillances et syncopes.
Malandanza (mala andanza). Mauvaise passe.
Sino. Mais au contraire.
Forzado de. Contraint par, entrainé par.
Ensillar. Sello..
Enalbardar. Bater.

a,

85

XIV -

CÓMO CABALLERO Y ESCUDERO
SE SALIERON DE LA VENTA

Ya que' estuvieron los dos a caballo, puesto
don Quijote a la puerta de la venta llamó al
ventero, y con voz muy reposada y grave le
dijo:
-Muchas y mUy grandes son las mercedes,
señor alcaide', que en este vuestro castillo he
recebido, y quedo obligadísimo a agradecéroslas
todos los días de mi vida: si os las puedo pagar
en haceros vengado de' algún soberbio' que
os haya fecho algún agravio, sabed que mi
oficio no es otro sino valer' a los que poco
pueden, y vengar a los que reciben tuertos',
y castigar alevosías'.
El ventero le respondió con el mismo sosiego":
-Señor caballero, yo no tengo necesidad de
que vuestra merced me vengue ningún agravio,
porque yo sé tOmar la venganza que me parece"
cuando se me hacen: sólo he menester que
vuestra merced me pague el gasto que esta
noche ha hecho en la venta, así de la paja y
cebada de sus dos bestias, como de la cena y
camas.

-¿Luego venta es ésta? replicó don Quijote.
- y m'IY honrada, respondió el ventero.
-Engañado he vivido hasta aquí, respondió
don Quijote, que en verdad que pensé que era
castillo, y no malo; pero pues es ansí" que no
es castillo sino venta, lo que se podrá hacer por
ahora es que perdonéis por la pagau, que yo no
puedo contravenir a la orden de los caballeros
andantes, de los cuales sé cierto" que jamás

86

pagaron posada" ni otra cosa en venta dondc
estuviesen, porque se les debe de fuero y de
derecho" cualquier buen acogimiento" que
se les hiciere en pago del insufrible trabajo que
padecen buscando las aventuras de noche y de
día, en invierno y en verano, a pie y a caballo,
con sed y con hambre, con calor y con frío,
sujetos a todas las inclemencias del cielo y a
todos los incómodos" de la· tierra.
-Poco tengo yo que ver en eso, respondió el
ventero; págueseme lo que se me debe, y
dejémonos de cuentos ni de caballerías", que
yo no tengo cuenta con otra cosa que con
cobrarlO mi hacienda".
-Vos sois un sandio" y mal hostelero, respondió don Quijote, y poniendo piernas aH
Rocinante, se salió" de la venta sin que nadie
le detuviese; y él, sin mirar si le seguía su
escudero se alongó" un buen trecho.
El ventero, que le vió ir y que no le pagaba,
acudió a cobrar de Sancho Panza, el cual dijo,
que pues su señor no había querido pagar, que
tampoco él pagaría, porque siendo él escudero
de caballero andante como era, la mesma regla
y razón corría" por él como por su amo en no
pagar cosa alguna en los mesones y ventas".
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho,
que entre la gente que estaba en la venta se
hallase gente alegre, bien intencionada", maleante y juguetona", los cuales, casi como instigados y movidos" de un mismo espíritu, se
llegaron a Sancho, y apeándole del asno, uno
dellos entró por la manta de la cama del
huésped, y echándole en ella determinaron

87

salirse al corral, y allí puesto Sancho en nútad
de la manta comenzaron a levantarle en alto",
y a holgarse con él".
Las voces que e! mísero manteado daba fueron
tantas, que llegaron a los oídos de su amo, e!
cual deteniéndose a escuchar atentamente creyó

que alguna nueva aventura le venía, hasta que
claramente conoció que el que gritaba era su
escudero; y volviendo las riendas, con un penado
galope llegó a la venta, y hallándola cerrada la
rodeó por ver si hallaba por donde entrar: pero
no hubo llegado a las paredes de! corral, que
no eran muy altas, cuando" vió e! mal juego
que se le hada a su escudero. Vióle bajar y subir
por e! aire con tanta gracia y presteza, que si la
cólera le dejara tengo para mí que se riera".

88

Probó a subir" desde el caballo a las bardas,
pero estaba tan molido* y quebrantado que
aun apearse no pudo", y así desde encima de!
caballo comenzó a decir tantos denuestos" y
baldones" a los que a Sancho manteaban, que
no es posible acertar* a escrebilIos; mas no por
esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el
volador Sancho dejaba sus quejas mezcladas ya
con amenazas, ya con ruegos; mas todo aprovechaba poco ni aprovechó hasta que de puro
cansados" le dejaron. Trujéronle allí su asno
y subiéndole encima le arroparon" con su
gabán; y la compasiva de Maritornes, viéndole
tan fatigado* le pareció ser bien socorrelle con
un jarro de agua, y así se le trujo de! pozo por
ser" más frío. Tomóle Sancho, y llevándole a
la boca se paró a las voces que su amo le daba
diciendo:
-.Hijo Sancho, no bebas agua, hijo, no la
bebas, que te matará; ves aquí tengo e! santísimo
bálsamo (y enseñábale la alcuza de! brebaje)
que con dos gotas que dél bebas sanarás sin
duda.
A estas voces volvió Sancho los ojos como de
través 40 , y dijo con otrasU mayores:
- Por dicha" ¿hásele olvidado" a vuestra merced como" yo no soy caballero, o quiere que
acabe de vomitar las entrañas que me quedaron
de anoche"? Guárdese su licor con todos los
diablos, y déjeme a mí: y e! acabar de decir
esto y e! comenzar a beber todo [ué uno", mas
como al primer trago vió que era agua, no
quiso pasar adelante", y rogó a Maritornes que
se le trujese de vino, y así lo hizo ella de muy

89

buena voluntad, y lo pagó de su mesmo dinero,
porque en efecto se dice deIla que aunque
estaba en aquel trato" tenía unas sombras y
lejos" de cristiana.
Así como bebió Sancho, dió de los carcaños"
a su asno, y, abriéndole la puerta de la venta
de par en par, se salió deIla muy contento de
no haber pagado nada.
(Cap. XVII)

NOTAS
l.

2.

Ya qu.e. Des que.
Alcaide. cr. n. 32, ch.

3. En haceros Dengado de

=

XII.

en vengaros de.

4- De algún soberbio. De quelque orgucilleux.
5. Valer. Protéger, aider, secourir.
6. Los que reciben tuertos. Ceux a qui l'on fait tort.
7. Alevosfa = traición.
8. SoJiego. Calme, flegmc, sang-froid,
g. Que me parece. Qui me convient.
10. Ansi = asi.
11. Perdonéis ¡JOr la paga. Que vous me fassiez grace du
•
palement.
12. Cierto. Súrement.
13. Posada. Logis, logement (le fait de lager une nuit).
14. De fuero y de derecho. De pIein droit.
15. Acogimiento. Accueil.
16. Los incómodos. Les incommodités, les incollforls.
17. Dejémono.r de cuentos ni de caballerias. l.aissons la cantes
et chcvalcries; jeu de mots avcc :yo 110 tengo cuen.ta:
je n'ai de compte.
lB. Cobrar. Recouvrer, récupérer.
19. Mi hacienda. Mon bien.

90

20.
21.
22,

27·

28.
29·
3°·
31•
32 .
33·
34·
35·
36 .
37·
38 .
39.
40.

4I.

42.
43.
44.
45.
46.
47.

48.

Sandio. Soto
Poner Piernas Q, Donner des deux, piquer des deux,
Se salió. Valeur intensive du réfléchi : il sort malgré
l'opposition de l'hótelier,
AlongarJe, S'éloigner, prcndre le large.
Corría. Avait coues, valait.
Mesones J' ventas, Auberges et hótelleries.
Gente bien intencionada. Emploi ¡ronique,
Gente maleante y juguetona, Farceurs et plaisantins.
Instigados y movidos de. Incités et poussés par,
Levantarle en alto. Il s'agit de la herne.
Holgarse con él. Se céjouir, se divertir a ses dépcns.
No hubo llegado ... cuando. A peine fut-il accivé ... que.
Reine. Se mettre a rire.
Probó a subir. Il essaya de monter.
Aun. apearse no pudo. 11 ne put meme pas descendre,
mettre pied aterre.
Denuesto. Injure; du vecbe denostar, latin de-Ihonestare.
Baldón. Affront.
De puro cansados. De pure lassitude.
Arropar con. Envelopper avec, couvrir de. cr. n. I 1,
ch. XlII.
Por ser = porque era.
Volvió los ojos como de través. Sancho tourna les yeux
comme s'il eut louché.
Con otras (voces) mayores.
Por dicha. Par hasard.
Hásele olvidado = se le ha olvidado.
Como. Que.
Anoche. Hier au soir; cette nuit.
Todo fué uno. Ce fut tout un : en meme temps.
Pasar adelrmte. Aller au-dela, continuer.
Trato. Commerce, métier. Cf. n. 3, ch. XI.

91

49. Unas Jombras y leJos de. Termes empruntés au vocabulaire de la peinture : quelques ombres et perspectives de, une teinte de.
50. Dió de los carcaños. Donna des talons.

xv - EL

CUERPO MUERTO

En una aventura, por cierto desgraciada, don Quijote perdió tres ó cuatro muelas ... El y Sancho, atenazados por el hambre, prosiguieron su camino hasta ya
entrada la noche.
Yendo pues desta manera, la noche escura,
el escudero hambriento, y el amo con gana
del comer, vieron que por el misrno camino
que iban, venían hacia ellos gran multitud de
lumbres, que no parecían sino estrellas que se
movían. Pasmóse' Sancho en viéndolas', y don
Quijote no las tuvo todas consigo'. Y apartándose los dos a un lado del camino tornaron a
mirar atentamente lo que aquello de aquellas
lumbres' que caminaban podía ser, y de allí
a muy poco' descubrieron hasta veinte encamisados', todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos, detrás de los cuales venia
una litera cubierta de luto', a la cual seguían
otros seis de a caballo enlutados hasta los pies
de las mulas, que bien vieron que no eran
caballos en el sosiego con que caminaban: iban
los encamisados murmurando entre sí con una
voz baja y compasiva.
Esta extraña visión a tales horas y en tal
despoblado', bien bastaba para poner miedo

92

en el corazón de Sancho y aun en el de su amo,
y así fuera en cuanto a lO don Quij ote, que ll
ya Sancho había dado al través con todo su
esfuerzon, Lo contrario le avino a su amo, al

cual en aquel punto se le representó en su
imaginación al vivo", que aquella era una de
las aventuras de sus libros: figurósele que la
litera eran andas" donde debía de ir algún
mal ferido o muerto caballero, cuya venganza
a él solo estaba reservada; y sin hacer otro dis·
curso" enristró su lanzón, púsose bien en la
silla, y con gentil brío" y continente* se puso
en la mitad del camino por donde los encami·
sados forzosamente habían de pasar; y cuando
los vió cerca, alzó la voz y dijo:
-Deteneos, caballeros, quienquiera" que
93

seáis, y dadme cuenta de quién sois, de dónde
venís, adónde vais, qué es lo que en aquellas
andas lleváis.
-Vamos de priesa, respondió uno de los
encamisados, y está la venta lejos, y no nos
podemos detener a dar tanta cuenta como pedís.
y picando la mula pasó delante.
Sintióse desta respuesta" grandemente don
Quijote, y trabando del freno dijo:
-Deteneos y sed más bien criado", y dadme
cuenta de lo que os he preguntado, si no, conmigo sois todos en batalla.
Era la mula asombradiza", y al tomarla del
freno se espantó" de manera que alzándose en
los pies dió* con su dueño por las ancas en el
suelo". Un mozo que iba a pie, viendo caer el
encamisado comenzó a denostar" a don Quijote, el cual ya encolerizado, sin esperar más,
enristrando" su lanzón arremetió* a uno de los
enlutados, y maIferido" dió* con él en tierra, y
revolviéndose por los demás" era cosa de ver"
con la presteza que" los acometía * y desbarataba", que no parecía sino que en aquel instante
le habían nacido alas a Rocinante según andaba
de" ligero y orgulloso. Todos los encamisados
era gente medrosa y sin armas, y así, con facilidad, en un momento dejaron la refriega" y
comenzaron a correr por aquel campo con las
hachas encendidas, que no parecían sino a los
de las máscaras" que en noche de regocijo y
fiesta corren. Los enlutados asimesmo* envueltos y revueltos" en sus faldamentos" y
lobas", no se podían mover, así que muy a su
salvo" don Quijote los apaleó a todos, y les
94

hizo dejar el sitio, mal de su grado", porque
todos pensaron que aquel no era hombre sino
diablo del infierno que les salía a" quitar el
cuerpo muerto que en la litera llevaban.
Todo 10 miraba Sancho admirado* del ardimiento" de su señor, y decía entre sí: « Sin duda *
este mi amo es tan valiente y esforzado" como
él dice.}} Estaba una hacha ardiendo en el suelo
junto al primero que derribó la mula, a cuya
luz le pudo ver don Quijote, y llegándose* a
él le puso la punta del lanzón en el rostro
diciéndole que se rindiese, si no que le mataría,
a lo cual respondió el caído:
- Harto" rendido estoy, pues no me puedo
mover, que tengo una pierna quebrada: suplico
a vuestra merced, si es caballero cristiano, que
no me mate, que cometerá un gran sacrilegio,
que soy bachiller, y tengo las primeras órdenes" :
llámame Alonso López, soy natural" de Aleovendas, vengo de la ciudad de Baeza con otros
once sacerdotes, que son los que huyeron con
las hachas, vamos a la ciudad de Segovia acompañando un cuerpo muerto que va en aquella
litera, que es de un caballero que murió en
Baeza, donde fué depositado, y ahora, como
digo, llevábamos sus huesos a su sepultura,
que está en Segovia, de donde es natural.
-¿ y quién le mató? preguntó don Quijote.
-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron", respondió el bachiller.
-Desa suerte, dijo don Quijote, quitado me
ha nuestro Señor del trabajo que había de
tomar en vengar su muerte si otro alguno le
hubiera muerto: pero habiéndole muerto quien

95

le mató, no hay sino callar y encoger los hombros"s, porque lo mismo hiciera si a mí mismo
me matara; y quiero que sepa vuestra reverencia, que yo soy un caballero de la Mancha,
llamado don Quijote, y es mi oficio y ejercicio
andar por el mundo enderezando tuertos" y
desfaciendo agravios".
-No sé como pueda ser eso de enderezar
tuertos, dijo el bachiller, pues a mí de derecho
me habéis vuelto tuerto dejándome una pierna
quebrada, la cual no se verá derecha en todos
los días de su vida; y el agravio que en mí
habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de
manera que me quedaré agraviado para
siempre; y harta desventura" ha sido topar
con vos que vais buscando aventuras.
-No todas las cosas, respondió don Quijote,
suceden de un mismo modo: el daño estuvo",
señor bachiller Alonso López, en venir como
veníades" de noche, vestidos con aquellas sobrepellices", con las hachas encendidas, rezando,
cubiertos de luto, que propiamente semejábades cosa mala y del otro mundo, y así yo
no pude dejar de cumplir con mi obligación"
acometiéndoos*, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los mismos
satanases del infierno, que" por tales os juzgué
•
y tuve SIempre.
-Ya que así lo ha querido mi suerte, dijo
el bachiller, suplico a vuestra merced, señor
caballero andante, que tan mala andanza" me
ha dado, me ayude a salir de debajo desta
mula, que me tiene tomada una pierna entre
el estribo y la silla.

96

-Hablara yo para mañana", dijo don Quijote, ¿y hasta cuándo aguardábades a decirme
vuestro afán?56

Dió luego voces a Sancho Panza que viniese;
pero él no se curó de venir, porque andaba
ocupado desbalijando" una acémila de repuesto"
que traían aquellos buenos señores, bien bastecid a " de cosas de comer. ..
Acudió a las voces de su amo, y ayudó a
sacar al señor bachiller de la opresión de la
mula, y poniéndole encima della le dió la hacha,
y don Quijote le dijo que siguiese la derrota"
de sus compañeros. Díjole también Sancho:
-;Si acaso quisieren saber esos señores quién
ha sido el valeroso que tales los puso", diráles
vuestra merced que es el famoso don Quijote
de la Mancha, que por otro nombre se llama
el Caballero de la Triste Figura.
Con esto se fué el bachiller; y don Quijote
preguntó a Sancho que qué le había movido" a
llamarle el Caballero de la Triste Figura más
entonces que nunca.
-Yo se lo diré, respondió Sancho, porque le
he estado mirando un rato a la luz de aquella
hacha que lleva aquel malandante, y verdaderamente tiene vuestra merced la más mala
figura de poco acá'" que jamás he visto; y
débelo de haber causado o ya el cansancio
deste combate, o ya la falta de las muelas y
dientes.
-No es eso, respondió don Quijote, sino que
el sabio a cuyo cargo debe de estar el escribír la
historia de mis hazañas, le habrá parecido que
será bien que yo tome algún nombre apelativo"

97

corno lo tornaban todos los caballeros pasados:
cuál se llamaba el de la Ardiente Espada,. cuál
el del Unicornio,. aquél, de las Doncellas,. aqueste,
el del Ave Fénix,. el otro, el Caballero del Grifo;
estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e
insignias" eran conocidos por toda la redondez
de la tierra; y as!, digo que el sabio ya dicho te
habrá puesto en la lengua y en el pensamiento
ahora que me llamases el Caballero de la T Tiste
Figura, como pienso llamarme desde hoy en
adelante" .
(Cap. XIX)
NOTAS
1.

2.

3.

45.
6.

Con gana de. Avec l'envie de.
Pasmóse. Se pama d'eIfroi.
En viéndolas. Des qu'il les cut apen;ucs.
No las tuvo todas consigo. Perdit son sang-froid, nc fut
pas tres rassuré,
Aquello de aquellas lumbres. Cctte vision de lumieres,
ces sQrtes de lumieres.
De allí a muy poco. Tres vite apreso

7. Encamisados. Camisards, hornmes vetus de tuniques
blanches, comme les soldats qui, pendant les
áttaques de nuit, mettaient leue chcmise par-dessus
leurs vetements afin de se reconnaítre entre eux.
8. Luto. Deuil; jeux de lumieces et d'ombres, de taches
blallches et noires.
9. Despoblado. Lieu désert.
] o. En cuanto a. Quant a.
11. Qw;. Caro
12. Habla dado al través con todo su esfuerz.o. Avait vu
'{ondre tout son courage.
[3. Al vivo. Au vrai.

98

14.
J 5.
16.
17.

(Unas) andas. Un brancard.
Sin hacer otro discursa. Sans plus délibérer.
Con gentil brío y continente. Cranement.
Quimquiera = quienesquiera.
18. Sintióse desta respuesta. Fut affecté par cette réponse.
19. Más bien criado. I\tlieux élevé; ef. n. 23, ch. XII.
20. Mula asombradi~a. Mute ombrageuse.
2 I.

22.

23·
24.
25·
26.

Al tomarla (tÚJn Q.uij"ote) del freno se espant6 (ella) ...
Dar en el suelo. Jeter aterre, faire T.ouIer aterre.
Denostar. Injurierj d. n. 35, ch. XIV.
Enristrar. Mettre en arret.
Malftrido. Se rapporte a él qui suit.
Revolviéndose por los demás. Se taurnant contre les
autres.

Il faHait voir.
Con la preste<.a que = la presteza con que.
Desbaratar. MeUre en désordre, rompre les rangs
(terrne militaire).
Según andaha de. Tant ir allait.
La refriega. L'échauffourée.
A los de las máscaras. Aux gens de mascarade.
Envueltos y revueltos. Enveloppés et empetr¿s.
Faldamenta. Longue jupe.
Loba = sotana.
Muy a su salva. En toute sécurité.
Mal de su grado. Bien malgré eux.
Que les salia a. Venu a leur rencontre pour.
Ardimiento. Intrépidité.
Esforzado. Énergique, vigoureux.
Harto. Ne ... que trap; plus qu'il ne faut.
Tengo las primeras 6rdenes. J'ai re(u les premien ordres
(religieux) .
Natural de. Natif de.

27. Era cosa de

28.
29.

30.
31.
32.
33.

34.
35.

36.
37.
38.
39.
40.
41.

42.
43.

lMT.

99

44. Que le dieron = que le sobrevinieron.

45. Encoger los hombros. Baisser la téte (accepter le sort).
46. Enderezar tuertos. Suivent des jeux de mots sur derecho,
tuerto; pierna quebrada, derecha.
47. Desfacer agravios. Jeux de mots avec dejarme agraviado
(me laisser offensé) ct qu.edaré agraviado (je serai
désormais lésé).
{S. Desventura. Mésaventure, malechance; jeu avec huscar
aventuras; cf. ventura, n. ':!, ch. VII.

49. El daño estuvo. Le malheur fut.
50. Ven{ades = veniais; de rncme semeJábais, érais, aguardábais dans la suite de ce discouTS de don Quichotte.
51. Sobrepellices. Surplis.
52. Cumplir con mi obligación. Satisfaire a mes obligations.
53. Q.U!. Caro
54. Caballero andante ... mala andanza. Nouveau jeu sur les
mots.
55. Hablara yo para mañana. Litt.: j'aurais parlé jusqu'i
demain, c'est-a-dire : que ne le disiez-vous plus
tót!
56. Afán. Tourment.
57. DesbaliJando = desvalijando.
58. Acémila de repllt:sto. Mulet de charge.
59. Bien basteeida = bien abasteeida. Bien pourvue.
60. Seguir la derrota de. Suivre le chemin de.
61. Que tales los puso. Qui les mit dans un tel état.
62. Qué le había movido a. Ce qui l'avait incité a.
63. De poco acá. Depuis peu.
64. Nombre apelativo = sobrenomhre.
65. Insignia = señal.
66. Desde hoy en adelante. Désormais, a partir de maintenant.
IDO

XVI -

EL YELMO DE MAMBRINO

Después de comer del repuesto de los frailes, los dos
pasaron la noche lo mejor que pudieron y, a la mañana
siguiente, se pusieron en camino.
En esto comenzó a llover un poco.
De allí a poco' descubrió don Quijote un
hombre a caballo, que traía en la cabeza una
cosa que relumbraba como si fuera de oro, y
aun él apenas le hubo visto, cuando se volvió a
Sancho y le dijo:
-,¿No ves aquel caballero que hacia nosotros
viene sobre un caballo rucio rodado' que trae
puesto en la cabeza un yelmo' de oro?
-Lo que veo y columbro, respondió Sancho,
no es sino un hombre sobre un asno pardo
como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa
que relumbra.
-Pues ése es el yelmo de Mambrino, dijo
don Quijote; apártate a una parte', y déjame
con él asolas', verás cuán sin hablar palabra',
por ahorrar del tiempo, concluyo esta aventura,
y queda por mío el yelmo que tanto he deseado.
Es pues el caso que' el yelmo y el caballo y
caballero que don Quijote veía, era esto: que
en aquel contorno había dos lugares, el uno tan
pequeño que ni tenía botica' ni barbero, y el
otro, que estaba junto a él, sÍ, y así el' barbero
del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un enfermo de sangrarse", y otro de
hacerse la barba, para lo cual venía el barbero,
y traía una bacia de azófar", y quiso la suerte
que al tiempo que venía comenzó a llover, y
porque no se le manchase el sombrero, que
101

debía de ser nuevo, se puso la bacía sobre la
cabeza, y como estaba limpia, desde media
legua relumbraba: venia sobre un asno pardo,

como Sancho dijo, y ésta fué la ocasión que a
don Quijote le pareció caballo rucio rodado,
y caballero y yelmo de oro; y cuando él vió que
el pobre caballero llegaba cerca, sin ponerse
con él en razones 12 , a todo correr de Rocinante
le enristro con el lanzón bajo, llevando intención" de pasarle de parte a parte; ¡nas cuando
a él llegaba, sin detener la furia de su carrera"
le dijo:
-Defiéndete, cautiva criatura", o entrégame de tu voluntad lo que con tanta razón se
me debe.
102

El barbero, que tan sin pensarlo ni temerlo
vió venir aquella fantasma sobre si no tuvo
otro remedio para poder guardarse del golpe"
de la lanza sino fué el dejarse caer del asno
abajo, y no hubo tocado al suelo cuando se
levantó más ligero que un gamo, y comenzó a
correr por aquel llano, que no le alcanzara el
viento; dejóse la bacia" en el suelo, con la cual
se contentó don Quijote. Mandó a Sancho que
alzase el yelmo, el cual tomándole en las manos
dijo:
-Por Dios que la bacía es buena, y que vale
un real de a ocho como un maravedí", y dándosela a su amo se la puso" luego en la cabeza,
rodeándola a una parte y a otra, buscándole el
encaje", y como no se le hallaba dijo:
-Sin duda que el pagano a cuya medida se
forjó primero esta famosa celada, debía de
tener grandísima cabeza, y lo peor dello es que
le falta la mitad.
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada,
no pudo tener la risa.
-¿De qué te ríes, Sancho? dijo don Quijote.
-Ríome, respondió él, de considerar la gran
cabeza que tenía el pagano dueño deste almete,
que no semej a sino una bacía de barbero pintiparada".
-¿Sabes qué imagino", Sancho? que esta
famosa pieza deste encantado yelmo, por algún
extraño accidente debió de venir a manos de
quien no supo conocer ni estimar su valor, y sin
saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo
debió de fundir la otra mitad para aprovecharse
del precio, y de la otra mitad hizo ésta que

parece bacía de barbero, como tú dices; pero
sea lo que fuere", que para mí que la conozco"
no hace al caso" su transmutación, que yo la
aderezaré" en el primer lugar donde haya
herrero: y en este entretanto la traeré como
pudiere, que más vale algo que no nada, cuanto
más que bien será bastante para" defenderme
de alguna pedrada.
-Pero, dígame vuestra merced, dijo Sancho,
qué haremos deste caballo rucio rodado, que
parece asno pardo, que dejó aquí desamparado"
aquel Martina que vuestra merced derribó,
que según" él puso los pies en polvorosa" y
cogió las de Villadiego", no lleva pergenio"
de volver por él jamás, y para mis barbas si no
es bueno el rucio".
-Nunca yo acostumbro, dijo don Quijote,
despojar a los que venzo, ni es uso de caballería
quitarles los caballos y dejarlos a pie: si ya no
fuese que" el vencedor hubiese perdido en la
pendencia el suyo, que en tal caso lícito es
tomar el del vencido, como ganado" en guerra
lícita: así que, Sancho, deja ese caballo o asno,
o lo que tú quisieres que sea, que como su
dueño nos vea alongados" de aquí volverá por él.
-Dios sabe si quisiera llevarle, replicó Sancho, o por lo menos trocalle con este mío, que
no me parece tan bueno: verdaderamente que
son estrechas las leyes de caballería, pues no se
extienden a dej ar trocar un asno por otro, y
querría saber si podría trocar los aparejos
•
•
slqulera u .
-En eso no estoy muy cierto, respondió
don Quijote, y en caso de duda, hasta estar

mejor informado digo que los trueques si es
que tienes dellos necesidad extrema.
-Tan extrema es, respondió Sancho, que
si fueran para mi mesma persona no los hubiera
menester más.
y luego habilitado con aquella licencia" hizo
mutatio capparum", y puso su jumento a las mil
lindezas".
(Cap. XXI)

NOTAS
l.

'2.

3.

4.

5.
6.

7.
8.
9.
10.
1 lo

12.

13.
14.
15.

16.
17.

De alti a poco = poco después.
Caballo rucio rodado. Cheval gris pomme1é.
Yelmo (ou almete). Heaume, armet; yelmo de Mambrino : heaume enchanté que conquit Renaud de
Montauban en tuant le roí Mambrin.
Apártate a una parte. Écarte-toi d'iei.
Con tt a solas. Seul seul avec lui.
Cuán sin hablar palabra. Cornment sans dire un mot)
le moindre moto
Es pues el CaJO que.
n. '21 t ch. XIII.
Botica. Boutique d 'apothicaire.
A él siy así el... Jeu sur les syllabes.
Sangrarse. Les barbiers étaient aussi qualifiés pour
faire des saignées.
Bacia de az6far. Plat a barbe de cuivre jaune.
Sin ponerse con él en razones. Sans entrer en discussions.
Lle,Jando intención de. Avec l'intention de.
Lafuria de su carTera. L'impétuosité, la violence de sa
course.
Cautiva criatura. Misérable créature; cf. n. 53, ch. v.
Guardarse del golpe. Esquiver le coup.
Dejóse la hacia. 11 abandonna le plat barbe.

a

cr.

a

18. Vale un real de a ocho como un maravedí. Il vaut au bas
mot huit réaux d'argent.
19. Dándosela a su amo (éste) se la puso ...
20. Buscándole el encaje. Pour en trouver Pentrée (l'enchassure).
01. Que no semeja sino una hada de barbero pintiparada. Qui
semble un plat barbe tout craché, trait pour trait.
22. Qué imagino. Ce qui me vient a l'esprit.
23· Sea lo que fuere. Qu'il en soit ce qu'il en soit.
24· Que la conozco. Qui en connais la valeur.
05· No hace al caso. Peu importe.
26. Aderu::ar. Remettre en état.
27· Bien será bastante para. Il sera bien suffisant a.
28. Desamparado. Abandonné.
29· Según. A la fa~on don'.
3°· Poner pies en polvorosa. Prendre la poudre d'escampette.
son cou,
31. Coger las de Villadiego. Prendre ses jambes
jouer des jambes.
32 . No lleva pergenio de. N'a pas mine de.
33· Si no es bueno el rucio. Voila un fameux grison.
34· Si ya no fuese que. A moins toutefois que.
35· Ganado. Gagné¡ d'ou el ganado, le bétail, les troupeaux
que, dans une économie pastorale, Pon (( gagnait »
•
•
•
aux ennemlS valncus.
Alongados. Éloignés; cf. n. 23, ch. XIV.
Los aparejos siquiera. Les harnais tout au moins.
Habi~it«.do con aquella licencia. Autorisé par cette perffilsSlon.
39· Mulatio capparum. Nom donné a la cérémonie au
cours de laquelle, le jour de Paques, les cardinaux de la Curie romaine changeaient leurs capes
fourrées pour d'autres doublées de soie. Noter
l'extreme irrévérence de Pexpression appliquée
ici a des .§.nes.
4°· Puso su jumento a las mil lindezas. Accoutra fort élé~
garnment son .§.ne.

a

a

106

XVII - Los

GALEOTES

Don Quijote alzó los ojos y vió que por el
camino que llevaba venían hasta doce hombres
a pie, ensartados como cuentas' en una gran
cadena de hierro, por los cuellos, y todos con
esposas' a las manos. Venían ansimismo con
ellos, dos hombres de a caballo y dos de a pie:
-los de a caballo con escopetas, y los de a pie con
dardos' y espadas, y que así como Sancho
Panza los vido' dijo:
-Esta es cadena de galeotes, gente forzada'
del rey, que va a las galeras.
-¿Cómo, gente forzada? preguntó don Quijote. ¿Es posible que el rey haga fuerza' a ninguna gente?
-No digo eso, respondió Sancho, sino que es
gente que, por sus delitos, va condenada a servir
al rey en las galeras, de por fuerza.
-En resolución, replicó don Quijote,
como quiera que ello sea', esta gente, aunque
los llevan, van de por fuerza y no de su
voluntad.
-.AsÍ es, dijo Sancho.
-Pues desa manera, dijo su amo, aquí encaja
la ej ecución de mi oficio', desfacer fuerzas', y
socorrer y acudir" a los miserables.
Llegó en esto la cadena de los galeotes, y don
Quijote con muy corteses razones pidió a los que
iban en su guarda fuesen servidos den informalle
y decille la causa o causas por que llevaban
aquella gente de aquella manera. Una de las
guardas" de a caballo respondió que eran
galeotes, gente de su majestad, que iba a galeras,
10

7

y que no había más que decir, ni él tenía más
que saber".
-Con todo eso, replicó don Quijote, querría
saber de cada uno dellos en particular la causa
de ]U desgracia.
La otra guarda de a caballo le dijo:
-Aunque llevamos aquí el registro y la fe de
las sentencias" de cada uno destos malaventuradas", no es tiempo éste de detenernos a sacarlas ni a leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mismos.
Con esta licencia, se llegó a la cadena, y al
primero le preguntó que por qué pecados iba de
tan mala guisa". Él respondió ...
Volviéndose a todos los de la cadena, dijo
don Quijote :
-De todo cuanto me habéis dicho, hellnanos
carisimos, he sacada en limpio" que aunque os
han castigado por vuestras culpas, las penas que
vais a padecer no os dan mucho gusto, y que
vais a ellas muy de mala gana y muy contra
vuestra voluntad, y que podría ser que el poco
ánimo" que aquél tuvo en el tormento", la falta
de dineros déste, el poco favor del otro, y finalmente el torcido juicio del juez hubiese sido
causa de vuestra perdición, y de no haber salido
con" la justicia que de vuestra parte teníades":
quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de desataros y dejaros ir en
paz, que no faltarán otros que sirvan al rey en
mejores ocasiones, porque me parece duro
caso" hacer esclavos a los que Dios y naturaleza
hizo libres; cuanto más, señores guardas, añadió don Quijote, que estos pobres no han come108

tido nada contra vosotros; allá se lo haya cada
uno con su pecado", Dios hay en el cielo que no
se descuida de castigar al malo ni de premiar al
bueno, y no es bien que los hombres honrados
sean verdugos de los otros hombres no yéndoles
nada en ello".
-Donosa majadería", respondió el comisario: bueno está el donaire" con que ha salido a
cabo de rato"; los forzados de! rey quiere que le
dejemos, como si tuviéramos autoridad para
soltarlos", o él la tuviera para mandárnoslo.
Váyase vuestra merced, señor, norabuena" su
camino adelante", y enderécese ese bacín" que
trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies
al gato".
-Vos"' sois el gato y el rato"' y e! bellaco, respondió don Quijote; y diciendo y haciendo
arremetió* con él tan presto, que sin que tuviese
lugar de ponerse en defensa dió* con él en e!
suelo mal herido de una lanzada, y avínole bien,
que éste era e! de la escopeta. Las demás guardas quedaron atónitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero volviendo sobre sí"
pusieron mano a sus espadas los de a caballo;
y los de a pie a sus dardos, y arremetieron a
don Quijote que con mucho sosiego los aguardaba; y sin duda lo pasara mal ~i los galeotes,
viendo la ocasión que se les ofrecía de alcanzar
libertad, no la procuraran procurando romper" la cadena donde venían ensartados.
Fué la revuelta" de manera que las guardas,
ya por acudir a los galeotes que se desataban,
ya por acorneter* a don Quijote que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.
10

9

Ayudó Sancho por su parte a la soltura" de
Ginés de Pasamonte", que fué el primero que
saltó en la campaña libre y desembarazado, y
arremetiendo al comisario caído le quitó la
espada y la escopeta, con la cual apuntando al
uno y señalando al otro", sin disparalla jamás,
no quedó guarda en todo el campo, porque se
fueron huyendo, así de la escopeta de Pasamonte, como de las muchas pedradas que los
ya sueltos galeotes les tiraban.
Llamando don Quijote a todos los galeotes,
que andaban alborotados, y habían despojado
al comisario hasta dejarle en cueros", se le
pusieron todos a la redonda" para ver lo que les
mandaba, y así les dijo:
-De gente bien nacida es agradecer los benelicios" que reciben, y uno de los pecados que
más a Dios ofende es la ingratitud; dígolo
porque ya habéis visto, señores, con maniliesta
experiencia el que de mí habéis recebido", en
pago del cual querría, y es mi voluntad, que
cargados de esa cadena que quité de vuestros
cuellos. luego os pongáis en camino y vais" a la
ciudad del Toboso, y allí os presentéis ante la
señora Dulcinea del Toboso, y le digáis que su
caballerú, el de la Triste Figura, se le envía a
encomendar", y le contéis punto por punto
todos los" que ha tenido esta famosa aventura
hasta poneros en la deseada libertad, y hecho
esto, os podréis ir donde quisiéredes" a la buena
ventura.
Respondió por todos Ginés de Pasamonte,
y dijo:
110

-Lo que vuestra merced nos manda, señor
y libertador nuestro, es imposible de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir
juntos por los caminos sino solos y divididos" y
cada uno por su parte, procurando meterse"
en las entrañas de la tierra, por no ser hallado
de la Santa Hermandad, que sin duda alguna
ha de salir en nuestra busca; lo que vuestra
merced puede hacer, y es justo que haga, es
mudar ese servicio y montazgo" de la señora
Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de
avemarías y credos, que nosotros diremos por la
intención de vuestra merced, y ésta es cosa que
se podrá cumplir de noche y de día, huyendo o
reposando, en paz o en guerra.
-Pues voto a tal", dijo don Quijote (ya
puesto en cólera), don Ginesillo de Paropillo,
o como os llamáis, que habéis de ir vos solo,
rabo entre piernas, con toda la cadena acuestas 53 •

Pasamonte, que no era nada bien sufrido",
viéndose tratar mal y de aquella manera, hizo
del ojo a los compañeros, y apartándose aparte
COmenzaron a llover tantas y tantas piedras"
sobre don Quijote, que no se daba manos" a
cubrirse con la rodela, y el pobre de Rocinante
no hacía más caso de la espuela que si fuera
hecho de bronce.
Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y pedrisco que sobre entrambos
llovía. No se pudo escudar" tan bien don Quijote que no le acertasen* no sé cuántos guijarros
en el cuerpo con tanta fuerza, que dieron con él
en el suelo; y apenas hubo caído cuando fué
111

sobre él el estudiante", y le quitó la bacia de la
cabeza, y dióle con ella tres o cuatro golpes en
las espaldas y otros tantos en la tierra, con que
la hizo casi pedazos; quitáronle Una ropilla"
que traía sobre las armas. A Sancho le quitaron
el gabán", y dejándole en pelota", repartiendo
entre sí los demás despojos de la batalla, se
fueron cada uno por su parte.
Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y don Quijote, el jumento cabizbajo" y
pensativo sacudiendo de cuando en cuando las
orejas, pensando" que aún no había cesado la
borrasca de las piedras que le perseguían los
oídos; Rocinante tendido junto a su amo, que
también vino al suelo de otra pedrada; Sancho
en pelota, y temeroso" de la Santa Hermandad;
don Quijote mohinísimo" de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien había
hecho.
(Cap. XXII)
NOTAS
l.

2.

Comn cuentar. eornme grains de chapelet.
Esposas. Menottes.

3. Dardo

lanza pequeña.

=

4. Los vidrt

=

los

~.'ió.

Gente forzada. Forc;at~.
Hagafuerza a ninguno. Use de force cantre quiconque.
Como quiera que ello sea. Quoi qu'il en sait.
Aqu.i encaja la i!jecución de mi ofo;io. e'est ici le moment
d'exercer mon afEce.
9. Desfacer fuerzas. Défaire les situations de force, défaire
les violences.
10. Socorrer y acudir. Secourir et assister.
11. Fuesen servidos de . .A.ient l'obligeance de.
5.
6.
7.
8.

II2

12.

13·
14·
15·
16.
17·
18.
1 g.
20.
2!.
22.

23·
24·
25·
26.
27·
28.
2g.
3°·

31•
32 •

33·
34·
35·
36 .

37·
38 .
3g·

Las guardas. Aujourd'hui masculino
Ni él tenta más que saber. Et qu'il n'avait pas besoin
d'en savoir davantage.
El registro y la fe de sentencias. Le: registre certifié des
sentences.
Malaventurados. lIÚortunés.
Guisa = manera, modo.
He sacado en limpio. J'ai tiré au net, au clair.
Ánimo. Courage, résolution.
El tormento. La torture, la question.
Salir con una cosa. Obtenir une chase.
T enlades = teniai!.
Duro caso. Cruelle action.
Allá se lo haya cada uno CM Su pecado. Que chacun porte
la responsabilité de son péché.
No yéndotes nada en ello. Quand ils n'y ont nul intéret.
Donosa maJaderta. La plaisante sottise.
El dMaire. Le trait d'esprit.
A cabo de rato. Au baut du compte.
Soltar. Libérer, rel.kher.
Norabuena. A la honne heure.
Váyase vuestra merced su camino adelante. Que Votre
Grace poursuive son chemin.
Bacín. Pour bada; le mot bacln avait aussi le sens de
vase de nuit.
No buscar tres pz"es al gato. Ne pas chercher trois pattes
a un canard.
Vos. lei, traitement hautain et méprisant de supérieur inférieur.
El rato. Le mot avait été employé par le commissaire
dans le sens de momento; don Quichotte I'emploie (accolé a gato) dans le sens de rato
Volviendo sobre si. Reprenant leurs esprits.
No la procuraran procurando romper. Ne se fussent
efforcés de la gagner, en s'efforc;ant de rompre.
La revuelta. L'échauffourée, la confusion.
A la soltura de. A la mise en liberté de.
Ginls de Pasamonte. L'un des fors;ats, le plus résolu de
tous.

a

40. Apu.ntando al uno y señalando al otro. Visant l'un et
menas:ant l'autre.
41. En cueros. Tout nu.
42. A la redonda. Autour (de ¡ui).
43. Beneficios. Bienfaits.
44. El (beneficio) que de mí...
45. Vais = vayáis (forme areh.).
46. Se le envia a encomendar. Se recommande
elle.
47. Le contéis punto por punto todos los (puntos) que. Lui
raeontiez en détail tous ceux de eette fameuse
aventure.
48. Quisiéredes = quisiéreis.
49. Solos y divididos. Seuls et séparés.
50. Meters/!. S'enfoncer, pénétrer.
51. Montazgo. Tribut (payé par les éleveurs de bétail).
52. Voto a tal. Par la morbleu.
53. Acuestas. Sur les épaules.
54. No era nada bien sufrido. N'était pas du tout patient.
55. Lloller piedras. Faire pleuvoir des pierres.
56. No se daba manos a. N'avait pas assez de bras pour.
57. Escudarse. Se eouvrir (rae. : escudo).
58. El estudiantt. Surnom de l'un des forc;ats.
59. RoPilla. Casaquc.
60. El gabán. La capote.
61. En pelota. En petite tenue, en tenue légere.
62. Cabizbajo. Tete basse.
63. Pemando que. S'imaginant que.
64. Temeroso de. Craignant.
65. Mohinlsimo. Fort chagrín.

a

XVIII -

DON QUIJOTE Y AMADÍS

Temerosos de la Santa Hermandad, Sancho y don
Q,uijote se internaron en la Sierra Morena. Hicieron
noche en un sitio apartado. Pero Ginés de Pasamonte
encontró a sus libertadores dormidos y así pudo hurtarle
114

el asno al pobre Sancho. Su amo le prometió darle tres
de los que en su casa tenía ...

-Señor, dijo Sancho, ¿es buena regla de
caballeria que andemos perdidos por estas montañas sin senda ni camino?
Calla, Sancho, dijo don Quijote, porque
te hago saber que me trae por estas partes el
deseo que tengo de hacer en ellas una hazaña
con que he de ganar' perpetuo nombre* y fama
en todo lo descu bierto de la tierra', y será tal',
que he de echar con ella el sello' a todo aquello
que puede hacer perfecto y famoso a un andante
caballero.
-,¿Y es de muy gran peligro esa hazaña?
pregunt6 Sancho Panza.
, No, respondi6 el de la Triste Figura; puesto
que' de tal manera podía' correr el dado, que
echásemos azar en lugar de encuentro'; pero
todo ha de estar en' tu diligencia.
-,¿En mi diligencia? dijo Sancho.
-Sí, dijo don Quijote, porque si vuelves presto
de adonde pienso enviarte, presto se acabará mi
pena, y presto comenzará mi gloria'; y porque
no es bien que te tenga más suspenso" esperando
en lo que han de parar mis razones, quiero,
Sancho, que sepas que el famoso Amadís" de
Gaula fué uno de los más perfectos caballeros
andantes. No he dicho bien fué uno; fué el solo,
el primero, el único, el señor de todos cuantos
hubo en su tiempo en el mundo. Amadís rué el
norte, el lucero"; el sol de los valientes y enamorados caballeros, a quien debemos de imitar
todos aquellos l3 , que debajo de la bandera de
amor y de la caballería militamos. Siendo pues
115

esto así como lo es, hallo yo", Sancho amigo,
que el caballero andante que más le imitare
estará más cerca de alcanzar la perfección de la
caballería: y una de las cosas en que más este
caballero mostró su prudencia, valor, valentía,
sufrimiento, firmeza" y amor, fué cuando se
retiró, desdeñado de la señora Oriana, a hacer
penitencia en la Peña Pobre, mudando su
nombre en el de Beltenebrós"; nombre por
cierto significativo" y propio para la vida que
él de su voluntad habia escogido: asi que" me
es a mi más fácil imitarle en esto, que no en
hender gigantes, descabezar serpientes, matar
endriagos", desbaratar ejércitos", fracasar
armadas", y deshacer encantamentos; y pues
estos lugares son tan acomodados para" semejantes efectos, no hay para qué" se deje pasar la
ocasión, que ahora con tanta comodidad me
ofrece sus guedejas".
-En efecto, dijo Sancho, ¿qué es lo que
vuestra merced quiere hacer en este tan remoto
lugar?
-¿Ya no te he dicho, respondió don Quijote,
que ql'¡ero imitar a Amad!s, haciendo aqui del
desesperado", del sandio y del furioso, por imitar" juntamente" al valiente don Roldán cuando
halló en una fuente las señales de que" Angélica
la Bella habia cometido vileza con Medoro", de
cuya pesadumbre" se volvió loco, y arrancó los
árboles, enturbió las aguas de las claras fuentes,
mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas,
derribó casas, arrastró yeguas", y hizo otras
cien mil insolencias" dignas de eterno nombre
y escritura? Y podrá ser que yo viniese a conten-

II6

tarme con sola la imitación de Amadís, que sin
hacer locuras de daño, sino de lloros y sentimientas", alcanzó tanta fama como el que más".
-Paréceme a mí, dijo Sancho, que los caballeros que lo tal ficieron fueron provocados y
tuvieron causa para hacer esas necedades y
penitencias; pero vuestra merced ¿qué causa
tiene para volverse loco? ¿qué dama le ha desdeñado? ¿o qué señales ha hallado que le den a
entender" que la señora Dulcinea del Toboso
ha hecho alguna niñería" con moro o cristiano?
-Ahí está el punto", respondió don Quijote,
y esa es la fineza de mi negocio: ¡qué volverse
loco un caballero andante con causa, ni grado
ni gracias"! El toque está en" desatinar sin
ocasión, y dar a entender a mi dama, que si en
seco hago esto, qué hiciera en mojado'"; cuanto
más, que harta ocasión tengo" en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea del Toboso. Así que", Sancho amigo, no
gastes tiempo en aconsejarme que deje tan
rara", tan felice y tan no vista imitación: loco
soy, loco he de ser hasta tanto que tú vuelvas
con la respuesta de una carta" que contigo
pienso enviar a mi señora Dulcinea; y si fuere
tal cual a mi fe se le debe", acabarse ha" mi
sandez y mi penitencia; y si fuere al contrario,
seré loco de veras, y siéndolo no sentiré nada.
Ansí que" de cualquiera manera que responda
saldré del conftito y trabajo" en que me dejares,
gozando el bien" que me trujeres por cuerdo, o
no sintiendo el mal que me aportares por loco".
(Cap. XXV)

NOTAS

He de ... Jeme propose de.
2. En lodo lo descubierto de la tierra. Cf. n.
I.

1,

ch.

VIII.

3. r (esta htu;;aña) será tal ...
4. Echar el sello a. Porter a sa dceniere perfection J meUre
le secau a.
5. Puesto que = aunque. Toutefois, iI est vrai que.
6. Podio ~ podrla.
7. Azar... encuentro. Au jeu de dés, azar est le paint perdant, encuentro le paint gagnant; que echásemos azar
en lugar de encuentro. Que nous sortions le rnauvais
numéro au lieu du bono
8. Estar en. Résider en, consister en.
9. Gloria. Terme du langage galant : ma félicité.
ro. Que te tenga más surpenso. Que je te tienne plus longtemps dans le doute.
11.

12.

13.
14.
15.

16.
17.
18.
19.
20.
21.

22.

23.
!:!4.

Amadts. Le plus célebre et le modele des héros de
Tomans.
El norte ... el lucero. L'étoile polaire et l'étoile du berger oot toujours servi de guide dans la nuit aux
matelots et ber~ers; d'ou le sens de ces mots dans
le langage préCleux.
Todos aquellos que. Emphatique pour todos los que.
Hallo yo que. le trouve que, j'en déduis que.
Prudencia, valor, valentia, sufrimiento, firmeza. Sa sagesse,
sa valeur, sa vaillance, son endurance, sa ferrneté.
Belterutbrós. Adaptation espagnole du vieux franr;ais
didectal; modo Beauténébreux.
Nombre significativo. cr. n. 69, ch. l.
Así qlU. De sorte que.
Endriag/Js. Andriagues : rnonstres fabuleux 011 se
m~lent des traits hurnains et des traits de b~tes.
Desbaratar ejércitos. Mettre des armées en déroute.
Fracasar armadas. Fracasar s'emploie pour des embarcations qui se brisent sur des écueils; armada: ftotte.
Acomodados para. Propices a.
No hay para qué. Il n'y a aucune raison pour que.
Sus guedejas. Les meches de ses cheveux; cf. le franc;ais : saisir l'occasion par les cheveux.

II8

25. Haciendo del desesperado. ]ouant au désespüé.
26. Por imitar. Et imiter ainsi.
27. Juntamente. En meme temps, également.
28. Las señales de que. Les signes que.
29. Medoro. C'est pres d'une source que Ro]and eut la
preuve de ]'infidélité de sa belle AngéJique avec
le Sarrazin Médor.
30. Pesadumbre. Chagrin.
31. Arrastró yeguas. - «
aún se dice por muy cierto que
Roldán asió de una pierna a tJ.1Ul yegua sobre quien iba un
desdichado pastor, y volteándola sobre d brazo derecho,
la arrojó de si dos leguas »; ainsi présentc la chosc
le don Quichotte d' Avellaneda.
32. Insolencias. Extravagances.
33. Sin hacer locu.rtl.f de daño, sino de llorosy sentimientos. Sans
faire des folies a malheurs, mais a pleurs et a
désespoirs.
34. Alcan.;::ó tanta fama como el que más. Acquit autant de
célébrité que le plus glorieux.
35. Que le den a entender. Qui vous fassent comprendrc, qui
vous laissent entendre.
36. Niiitría. Enfantillage.
37. Aht está el punto. C'est justement le fin de l'aJfaire.
38. Ni grado ni gra.cias. Litt. : ni gré ni remerciement :
contraint qu'il est il n'a point de mérite.
39. El toque está en. Tout le sel consiste a.
40. En seco ••• en mojado. Opposition de termes que l'on
peut rendre par: a froid ... , a chaud; a secas y sin
llover: sans préparation, sans avis.
41. Harta ocasión tengo. le n'ai que trop de raisons.
42. As{ que. Ainsi done.
43. Raro. Extraordinaire.
44. La respuesta de una carta. La réponse a une lettre.
45. Sifuere tal CUlJI a mife se le debe. Si elle est selon que le
mérite ma fidélité.
46. Acabarse há = se acabará.
47. Ansi que = asl qlU!. Cf. n. 18.
48. Saldré del conjlito y trabajo. ] e sortirai de la lutte et des
tourments.
49. Gozando el bien. ]ouissant du bonheur.
50. Por cuerdo ... por loco. Étant sage... étant fou.

r

119

XIX -

LA PENITENCIA DE DON QUIJOTE

Llegaron en estas pláticas' al pie de una alta
montaña, que casi como peñón tajado' estaba
sola entre otras muchas que la rodeaban; corría
por su falda un manso arroyuelo, y hacíase por
toda su redondez un prado' tan verde y vicioso',
que daba contento a los ojos que le miraban;
había por allí muchos árboles silvestres, y algunas plantas y flores que hacían el lugar apacible.
Este sitio escogió el Caballero de la Triste
Figura para hacer su penitencia, y así, en viéndole, comenzó a decir en voz alta, como si estu•
••• •
vIera sm JUICIO:
-Éste es el lugar, ¡oh cielo! que diputo' y
escojo para llorar la desventura en que vosotros
mesmos me habéis puesto; éste es el sitio donde
el humor de mis ojos acrecentará las aguas deste
pequeño arroyo, y mis continos y profundos
suspiros moverán a la contina' las hojas destos
montaraces' árboles, en testimonio y señal' de
la pena que mi asendereado' corazón padece.
¡Oh tú, escudero mío, agradable compañero
en mis prósperos y adversos sucesos", toma bien
en la memoria lo que aquí me verás hacer, para
que lo cuentes y recites, a la causa total" de
todo ello!
y diciendo esto se apeó de Rocinante, y en
un momento le quitó el freno y la silla; y dándole
una palmada en las ancas le dijo:
-Libertad te da el que sin ella queda ¡oh
caballo tan extremado" por tus obras cuan desdichado por tu suerte! De aquí a tres días, Sancho, te partirás, porque quiero que en este
120

tiempo veas 10 que por ella" hago y digo, para
que se 10 digas.
-¿Pues qué más tengo de ver, dijó Sancho,
que 10 que he visto?
-Bien estás en el cuento", respondió don
Quijote: ahora me falta" rasgar las vestiduras,
esparcir las armas, y darme de calabazadas
por" estas peñas, con otras cosas deste jaez" que
te han de admirar*.
-Por amor de Dios, dijo Sancho, que mire
vuestra merced cómo se da esas calabazadas,
que a tal peña podrá negar, y en tal punto, que
con la primera se acabase la máquina * desta
penitencia; y sería yo de parecer que", ya que
a vuestra merced parece que son aquí necesarias
calabazadas, y que no se puede hacer esta obra
sin ellas, se contentase, pues todo esto es fingido
y cosa contrahecha y de burla", se contentase
digo, con dárselas en el agua, o en alguna cosa
blanda como algodón, y déjeme a mí el cargo'",
que yo diré a mi señora que vuestra merced se
las daba en una punta de peña más dura que la
de un diamante.
-Yo agradezco tu buena intención, amigo
Sancho, respondió don Quijote; mas quiérote
hacer sabidor de que" todas estas cosas que
hago no son de burlas, sino muy de veras",
porque de otra manera sería contravenir a las
órdenes de caballería, que nos mandan que no
digamos mentira alguna, pena de" relasos", y
el hacer una cosa por otra lo mesmo es que
mentir. Ansí que mis calabazadas han de ser
verdaderas, firmes y valederas", sin que lleven
nada del sofístico ni del fantástico".
121

-Ruégole a vuestra merced, respondió Sancho, que haga cuenta que son ya pasados los tres
días que me ha dado de término" para ver las
locuras que hace, que ya las doy por vista, y por
pasadas en cosa juzgada'", y diré maravillas a
mi señora; y escriba la carta, y despácheme"
luego, porque tengo gran deseo de volver a
sacar a vuestra merced deste purgatorio donde
le dejo.
-¿Purgatorio le llamas, Sancho? dijo don
Quijote, mejor hicieras de llamarle infierno",
y aun peor si hay otra cosa que lo sea.
-Quien ha infierno, respondió Sancho, nula
es retencio", según he oído decir.
-No entiendo qué quiere decir reteneia, dijo
don Quijote.
-Re/eneio es, respondió Sancho, que quien
está en el infierno nunca sale dél, ni puede, lo
cual será al revés en vuestra merced: y póngame
yo una por una" en el Toboso, y delante de mi
señora Dulcinea, que yo le diré tales cosas de las
necedades y locuras (que todo es uno)" que
vuestra merced ha hecho y queda haciendo,
que la venga a poner más blanda que un
guante, aunque la halle más dura que un alcornoque"; con cuya respuesta" dulce y melificada
volveré por los aires como brujo, y sacaré a
vuestra merced deste purgatorio, que parece
infierno, y no lo es, pues hay esperanza de salir
dél, la cual, como tengo dicho, no la tienen de
salir los que están en el infierno, ni creo que
vuestra merced dirá otra cosa.
(Cap. XXV)
122

NOTAS
1.

Llegaron en estas pláticas. lis arriverent, en devisant
•

•

alllSl.

2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.

g.
10.

JI.
12.

Peiión tajado. Roche a pie.
Hadase por loda .H/. r~dondez un prado. Tout a I'entour
s'étendait une prairie.
Vicioso. Luxuriant.
Diputar. Élirc, choisir; comparcz n. 41, ch. l.
A la contina. Inccssamment, sans arrét.
Montaraz. Sauvage.
En testimonio y señal de. En preuve et témoignage de.
AJendereado. Piétiné, foulé aux pieds.
Sucesos. Aventures; suceder: arriver, se produirc, en
parlant d'un événement.
La causa tolal. L'unique cause.
Extremado. Excellent.

13. Por ella = por Dulcinea.
14. Bien estás en el cuento. Tu es loin du compte.
15. Me falta. Il me reste a.
16. Darme de calabazadas por. Me lancer de tete ccotre;

17.
18.
19.
'20.
'2 I.

'2'2.
'23.
24.

25.
26.

27.
28.

calahazadas signifie exactement : coups de calebasses.
Destejaez. De méme ordre.
Sería yo de parecer que. Je serais d'avis que.
De burla. Pour rire; s'oppose a de veras que nous trouvons plus baso
D4jeme a m{ d cargo. Laissez-moi me charger du re.-.te.
Quiirote hacer sabidor de que. Je veux t'apprendre que.
Sino muy de veras. Mais bien pour de vrai.
Pena de = JO pena de; cf. n. 45, ch. IV.
Relaso = relapso. Relaps.
Vfrdaderas, firmes y valederas. Véritablcs, sures et
valables.
Sin que lleven nada del sofistico ni del fantástico. Sans y
rien inclure de sophisme ou de fantaisie.
De término. De délai.
Pasadas en casa juzgada = pasadas en autoridad de cosa
jw:.gada. Sans appe!.
12 3

29. Despachar. Déptcher, envayer un messager avec une
dépeche.
30. Infierno. e'est aux souffrances de (1 l'enrer ») que les
poetes el les amoureux comparaient courarnment
leurs chagrins d'amour; comparaison peu orthodoxe cornme Sancho le prouve a son maltre.
31. Nulla es retencio. (( In inferno nulla est redemptio )) :
locution latine qui signifie qu'il n'ya aucun espoir
de sortir de l'enfer. Malheureusement Sancho
déforme « redemptio ») en retencio ou retención, qui
signifie : actian de retenir, de garder. Sa citation,
ainsi défigurée, en vient a signifier le contraire de
de qu'jI veut dire : ( en enfer on ne retient personne )l, 11 serait possible de rendTe la confusion de
la citation de Sancho par; « Qui a l'enfe! nulle
est la détention. »)
32. Una por una. Une bonne fois.
33. Todo es uno. C'est tout un, c'est la méme chose.
34. Más dura que un alcornoque. Plus dure que liege; figure
impropre et plaisante de Sancho.
35. Con CU)'Q respuesta. Avec sa réponse.

xx - ¿QUIÉN

ES DULCINEA?

-Así es la verdad, dijo el de la Triste Figura:
pero ¿qué haremos para escribir la carta?
- y la libranza pollinesca' también, añadió
Sancho.
-Todo irá inserto', dijo don Quijote. Mas
ya me ha venido a la memoria dónde será bien
y aun más que bien escribilla, que es en el
librillo de memoria', y tú tendrás cuidado de
hacerla trasladar en papel', de buena letra, en
el primer lugar que hallares donde haya maestro
de escuela de muchachos, o si no, cualquiera
sacristán te la trasladará.
12

4

-¿Pues qué se ha de hacer de la firma?'
dijo Sancho.
-Nunca las cartas de Amadís se firmaron,
respondió don Quijote.
-Está bien, respondió Sancho; pero la
libranza forzosamente se ha de firmar, y ésa, si
se traslada, dirán que la firma es falsa, y quedaréme sin pollinos.
-La libranza irá en el mesmo librillo firmada, que' en viéndola mi sobrina no pondrá
dificultad en cumplilla; y en lo que toca a la
carta de amores pondrás por firma: Vuestro hasta
la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y hará
poco al caso que vaya de mano' ajena, porque
a lo que yo me sé acordar', Dulcinea no sabe
escribir ni leer, y en toda su vida ha visto letra
mla ni carta mla, porque mis amores y los suyos
han sido siempre platónicos, sin extenderse a
más que a un honesto mirar, y aun esto tan de
cuando en cuando', que osaré jurar con verdad,
que en doce años que ha que la quiero más que
a la lumbre destos ojos que ha de comer la tierra,
no la he visto cuatro veces, y aun podrá ser que
destas cuatro veces no hubiese ella echado de
ver la una que la miraba": tal es el recato y
encerramiento" con que sus padres Lorenzo
Corchuelo y su madre Aldonza Nogales" la han
criado.
-Ta, tan, dijo Sancho, ¿qué, la hija de
Lorenzo Corchuelo es la señora Dulcinea del
Toboso, llamada por otro nombre Aldonza
Lorenzo?
-Ésa es, dijo don Quijote, y es la que merece
ser señora de todo el universo.
12 5

-Bien la conozco, dijo Sancho, y sé decir
que tira tan bien una barra" como el más forzudo zagal de todo el pueblo: vive el dador",
que es moza de chapa", hecha y derecha", y de
pelo en pecho, y puede sacar la barba del lodo
a" cualquier caballero andante o por andar que
la tuviere por señora. ¡Oh qué rejo" que tiene,
y qué voz! Sé decir que se puso un día encima
del campanario del aldea a llamar unos zagales
suyos que andaban en un barbecho de su padre,
y aunque estaban de allí más de media legua",
así la oyeron como si estuvieran al pie de la
torre; y lo mejor que tiene es que no es nada
melindrosa", porque tiene mucho de cortesana", con todos se burla, y de todo hace mueca
y donaire". Ahora digo, señor Caballero de la
Triste Figura, que no solamente puede y debe
vuestra merced hacer locuras por ella, sino que
con justo título puede desesperarse y ahorcarse;
y querría ya verme en camino sólo por vella,
que ha muchos días que no la veo, y debe de
estar ya trocada", porque gasta mucho la faz
de las mujeres andar siempre al campo, al sol
y al aire"; y confieso a vuestra merced una verdad, señor don Quijote, que hasta aquí he
estado en una grande ignorancia, que pensaba
bien y fielmente que la señora Dulcinea debía
de ser alguna princesa de quien vuestra merced
estaba enamorado.
-Ya te tengo dicho, Sancho, dijo don Quijote, que eres muy grande hablador, y que
aunque de ingenio boto, muchas veces despuntas de agudo", por lo que yo quiero a Dulcinea
del Toboso tanto vale como la más alta princesa

de la tierra: bástame a mí pensar y creer que la
buena de Aldonza" Lorenzo es hermosa y
honesta; y en lo del linaje importa poco, que
no han de ir a hacer la información dél", Y yo
me hago cuenta que es" la más alta princesa del
mundo. Porque has de saber, Sancho, si no lo
sabes, que dos cosas solas incitan a amar más
que otras, que son la mucha hermosura y la
buena fama, y estas dos cosas se hallan consumadamente" en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna le iguala, y en la buena fama
pocas le llegan. Y para concluir con todo, yo
imagino que todo lo que digo es así sin que
sobre ni falte nada; y píntola en mi imaginación
como la deseo, así en la belleza cOmO en la principalidad *. y diga cada uno lo que quisiere
que si por esto fuere reprehendido de los ignorantes, no seré castigado de los rigurosos".
-.Digo que en todo tiene vuestra merced
razón, respondió Sancho, y que soy un asno.
Pero venga la carta, y a Dios, que me mudo".
(Cap. XXV)
NOTAS

La libranza pollinesca. L'ordre de livrer les anons que
son maitre a promis a Sancho pour le dédornma..
ger de la perte de son ane.
2. Imerto. Inclus.
3. El librillo de memoria. Agenda, carnet. JI s'agit d'un
carnetqueSanchotrouva dans une mal1ette perdue.
4. Hacerla trasladar en papel. La faire transcrire sur feuille.
5. r:' Qué se ha de hacer tk [a firma? Entendez : Comment
faire pour la signature?
lo

l27

6. Que. Et ainsi.
7. Hará poco al caso que vaya de mano ajena. Peu importe
qu'elle ne soit pas de ma main.
a. A lo que yo me sé acordar. A ce qu'il m'en souvient.
g. Tan de cuando fm cuando. A de si longs intervalles.
10. No hubiese uhado de lJer la una que la miraba. Elle n'aie
pas remarqué, une seule fois, que je la regardais.
] l. El recato y encerramiento. La pudeur et la retenue.
12. Lorenzo Corchuelo (de corcho: liege) et Aldonza Nogales
(nogal: noyer) : noms rustiques et vulgaires.
13. Ta, la. Marque l'étonnement : eh quoi?
14. Tira una barra. Elle jette la barre : jeu masculin, de
force et d'adresse, répandu dans les campagnes.

15. El dador

~

Dios.

16. Es mo~a de chapa. e'est une gaillarde
17. Hecha y derecha. Bien faite et parfaite.
1 B. Sacar la barba del lodo a uno. Le tirer du pétrin.
19. ¡Qué rejo! Litt. : aiguillon; id: queIle langue.
20. Media legua. C'est-a-dire plus de deux kilometres.
21. No es nada melindrosa. Pas bégueule le moins du monde.
22. Tiene mucho de cortesana. Elle est fort courtoise, foet
civile.
23. De todo hace muecay donaire. Tout est pour elle occasion
,.
.
a gnmacer et a nre.
24. Ya trocada. Fort changée.
25. Al aire. Les dames étaient alors d'autant plus beBes
que leur teint était plus paJe; seules les paysannes
avaient le teint bronzé.
26. Aunque de ingenio bolo muchas veces despuntas de agudo.
Bien que d'un caractere obtus tu te montees souvent d'esprit trop aiguisé.
27. La buena de Aldon;:,a. Cette brave Aldonza.
28. Hacer la información dé!. Faire une enquete a son sujeto
29. Y yo me hago cuenta que es. Et a mon compte elle est, je
considere qu'elle esto
30. Consumadamente. Au supreme degré.
31. Los rigurosos. Les gens séveres.
32. Que me mudo. Je déménage. je file.

.

128

XXI -

UNA CARTA DE AMOR

Y UNA CARTA DE PAGO

Sacó el libro de memoria don Quijote, yapartándose a una parte', con mucho sosIego
comenzó a escribir la carta, y en acabándola'
llamó a Sancho y le dijo que se la quería leer
por que' la tomase de memoria, si acaso se le
perdiese por el camino, porque de su desdicha
todo sepodia temer. A lo cual respondió Sancho:
-Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí
en el libro, y démele, que yo le llevaré bien
guardado, porque pensar que yo la he de tomar
en la memoria es disparate*, que la tengo tan
mala que muchas veces se me olvida cómo me
llamo; pero con todo eso dígamela, que me holgaré mucho de' oilla, que debe de ir como de
molde'.
-Escucha, que así dice, dijo don Quijote:

Carta de don Quijote a Dulcinea del. Toboso.
«SOBERANA y

ALTA SEÑORA':

»El ferido de punta de ausencia, y el llagado
de las telas del corazón, dulcísima Dulcinea del
Toboso, te envía la salud que él no tiene. Si tu
fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi
pro, si tus desdenes son en mi afincamiento,
magüer que yo sea asaz de sufrido, mal podré
sostenerme en esta cuita, que además de ser
fuerte es muy duradera. Mi buen escudero
Sancho, te dará entera relación, i oh bella
ingrata, amada enemiga mía! del modo que
12 9

por tu causa quedo: si gustares de acorrerme,
tuyo soy, y si no, haz lo que te viniere en gusto,
que con acabar mi vida habré satisfecho a tu
crueldad y a mi deseo.
»Tuyo hasta la muerte
EL CABALLERO DE LA TRISTE FIGURA.»

-Por vida de mi padre, dijo Sancho en
oyendo la carta, que es la más alta cosa que
jamás he oído: pesia a mí', y cómo que le dice
vuestra merced ahí todo cuanto quiere, y qué
bien que encaja en la firma El Caballero' de la
Triste Figura. Digo de verdad que es vuestra
merced el mesmo diablo, y que no hay cosa que
no sepa.
-Todo es menester, respondió don Quijote,
para el oficio que yo traigo.
-Ea pues', dijo Sancho, ponga vuestra merced en esotra vuelta"la cédula" de los tres pollinos, y fírmela con mucha claridad por que la
conozcan en viéndola.
-'Que me placen, dijo don Quijote.
y habiéndola escrito se la leyó, que decía así:
«Mandará vuestra merced por esta primera
de pollinos," señora sobrina, dar a Sancho
Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé
en casa, y están a cargo de vuestra merced: los
cuales tres pollinos se los mando librar" y pagar
por otros tantos aquí recebidos de contado",
que con esta y con su carta de pago" serán bien
dados". Fecha en" las entrañas de Sierra
Morena a veinte y dos de agosto deste presente

-

ano.»

-Buena está, dijo Sancho, fírmela vuestra
merced.
-No es menester filmarla, dijo don Quijote,
sino solamente poner mi rúbrica, que es lo
mesmo que firma", y para tres asnos y aun
para trecientos fuera bastante.
-Yo me confío de" vuestra merced, respondió Sancho; déjeme, iré a ensillar a Rocinante,
y aparéjese" a echarme su bendición, que luego

pienso partirme sin ver las sandeces que vuestra
merced ha de hacer,
. que, yo diré que le vÍ hacer
tantas, que no qUlera mas.
Pidió la bendición a su señor, y no sin muchas
lágrimas de entrambos se despidió dél; y subiendo sobre Rocinante, a quien don Quijote
encomendó mucho", y que mirase por él como

por su propia persona, se puso en camino del
llano"; y así se fué, aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer
dos locuras".
Mas no hubo andado cien pasos cuando volvió y dijo:
-Digo, señor, que vuestra merced ha dicho
muy bien, que para que pueda jurar sin cargo
de conciencia que le he visto hacer locuras, será
bien que vea siquiera una, aunque bien grande
la he visto en la quedada de vuestra merced".
-¿No te lo decía yo? dijo don Quijote: espérate, Sancho, que en un credo" las haré.
y desnudándose con toda priesa los calzones
quedó en carnes y en pañales"; y luego sin más
ni más dió dos zapatetas" en el aire, y dos tumbas" la cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que por no verlas otra vez volvió
Sancho la rienda a Rocinante, y se dió por contento y satisfecho de que podía jurar que su amo
quedaba loco.
(Cap. XXV)

NOTAS

Apartándose a una parte. ce. n. 4> ch. XVI.
2. En acabándola. A peine l'cut-il terminée.
l.

3. Por que

=

para q'IJe.

4. Me holgaré mucho de. Je serai bien aise de.
5. Debe de ir como de molde. Elle doit étre comme daos les
livres; de molde se dit de ce qui. est imprimé, par
opposltlon a ce qUl est manUSCrIto
6. On peut traduire ainsi cette leUre : Souveraine et

,...

haute Dame, celui qui fut blessé des pointes

de l'absence et transpercé jusqu'aux cloisons du
cccur, dulcissime Dulcinée du Toboso, t'adresse
une santé que pourtant il n'a paso Si ta beauté
me méprise, si ton soutien ne m'est point favorable, si tes dédains cherchent a m'abaisser, bien
qu'étant d'abondance patient, mal me pourrai-je
soutenir en cette affliction qui, outTe qu'elle est
tres vive, est aussi fort durable. Mon bon écuyer
Sancho te rapportera en détail, oh! beBe ingrate,
mon ennemie bien-aimée, l'état oil, a cause
de toi, je suis réduit. S'il te plait de me porter
secours, je suis toi; sinon, fais
ta convenance,
ear, achevant ma vie, j'aurai satisfait ata eruaute:
et a mon désir. A toi jusqu'a la mort, le Chevalier
a ]a Triste Figure.
7 i Pesia a mi! Peste! la peste soit de moi!
8. Qué hien qut tmea.Ja en. la firma : el Cahallero. Comme
dans la souscription s'ajuste bien: le Chevalier ...
9. Ea pues. Allons done!
10. En osotra vrNlta. Au revers de la feuille.
11. La cédula. Le billet, la cédule.
12. Que me plact. Volanliers.
13. Primera de pollinos. Ce premier avis concernant les
anons.
14. Se los mando librar. J'ordonne de les luí délivrer.
15. De contado. Au comptant.
r6. Carta de pago. Rec;:u, quittance.
17. Serán bien dados. Seront dÍlment remiso
18. Fecha en. Fait en; apres la parodie de la langue prédeuse et galante, la parodie de la languejuridique.
[9. Rúbrica ... jirma. La signature (jirma) se composait du
nom et titres écrits de la main de l'auteur et du
paraphe (rubrica) qui les accompagnait.
20. ro me conilo de. Je fais confiance a.
2 l. Aparéjese a. Prépare:z-vous a.
22. A quien don Quijote encomendó mucho. Que don Quichotte lui recommanda fort.

a

a

133

23· Se puso en camino del llano. Il prit le chemin de la plaine.
24· Siquiera das locuras. Ne serait-ce que deux folies.
25· En la quedada tÚ vuestra merced. Dans le séjour que
Votre -Grace fait ici.
26. En un credo. En moins de cien.
27· En carnes y en pañales. Jambes nues et en banniere.
28. Zapateta. Saut que Pon fait en touchant en meme

temps ses pieds avec les mains; cabriole.
29· Tumba. Culbute.

XXII -

•

POR QUÉ LIBERTO DON QUIJOTE
A LOS GALEOTES

Poco despuéJ de salir de la Sierra Morena, en la
misma venta de Maritornes, Sancho topó con el cura
y barbero de su pueblo, que venían en busca de su
amigo el hidalgo. Les contó la penitencia de su amo, y
el cura imaginó, sin decirlo a Sancho, disfrazarse de
doncella andante y, pidiendo al caballero « la» socorriese, volverle a su pueblo. Caminando hacia donde
se había quedado don (¿uijote, los tres hombres vieron
a una hermosa moza, llamada Dorotea... Le contaron la locura de don (¿uiJote, y propuso ella, sin que
la oyese Sancho, de ser la Princesa menesterosa ...
Hallaron a don (¿uijote seco, amarillo y hambriento.
Pusiéronse luego todos en camino.
-Ruego al señor licenciado, dijo a esta sazón'
don Quijote, me diga qué es la causa que le ha
traído por estas partes tan solo, tan sin criados',
y tan a la ligera', que me pone espanto'.
-.A eso yo responderé con brevedad, respondió el cura, porque sabrá vuestra merced, señor
don Quijote, que yo y maese Nicolás, nuestro
134

amigo y nuestro barbero, íbamos a Sevilla a
cobrar ciertos dineros que un pariente mio,
que ha muchos años que pasó a Indias, me
había enviado, y no tan pocos que no pasen
de' sesenta mil pesos ensayados' que es otro que
tal'; y pasando ayer por estos lugares nos salieron al encuentro cuatro salteadores', y nos quitaron hasta las barbas; y es lo bueno que' es
pública fama por todos estos contornos que los
que uos saltearon son de unos galeotes", que
dicen que libertó casi en este mesmo sitio un
hombre tan valiente, que a pesar del comisario
y de las guardas los soltó a todos; y sin duda
alguna él debía de estar fuera de juicio, o debe
de ser tan grande bellaco como ellos, o algún
hombre sin alma y sin conciencia, pues quiso
soltar aliaba entre las ovejas, a la raposa entre
las gallinas, a la mosca entre la miel; quiso
defraudar" la justicia, ir contra su rey y señor
natural, pues fué contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus
pies", poner en alboroto" la Santa Hermandad,
que había muchos años que reposaba; quiso,
finalmente, hacer un hecho por donde se pierda
su alma y no se gane su cuerpo.
Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes, que acabó su
amo con tanta gloria suya; y por esto cargaba
la mano" el cura refiriéndola, por ver lo que
hacía o decía don Quijote, al cual se le mudaba
la color" a cada palabra, y no osaba decir que
él había sido el libertador de aquella buena
gente.
-Estos pues, dijo el cura, fueron los que nos
135

robaron, que Dios por su misericordia se lo
perdone al que no los dejó llevar al debido
suplicio.
No hubo bien acabado el cura cuando"
Sancho dijo:
-Pues mía fe", señor licenciado, el que hizo
esa fazaña fué mi amo, y no porque yo no le
dije antes y le avisé que mirase lo que hacía,
y que era pecado darles libertad, porque todos
iban allí por grandísimos bellacos".
-Majadero", dijo a esta sazón" don Quijote,
a los caballeros andantes no les toca ni atañe"
averiguar si los afligidos, encadenados y opresos
que encuentran por los caminos van de aquella
manera, o están en aquella angustia por sus
culpas o por sus gracias"; sólo les toca ayudarles
como a menesterosos, poniendo los ojos en sus
penas y no en sus bellaquerías. Yo topé un
rosario y sarta de gente mohina" y desdichada,
y hice con ellos lo que mi religión me fide'"
y lo demás allá se avenga"; y a quien ma le ha
parecido, salvo la santa dignidad del señor
licenciado y su honrada persona, digo que sabe
poco de achaque de" caballería, y que miente
como un mal nacido", y esto le haré conocer
con mi espada.
Y esto dijo afirmándose en los estribos y
calándose el morrión, porque la bacía de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgada del arzón delantero, hasta
adobada del mal tratamiento que la hicieron
los galeotes.
Dorotea, que era discreta y de gran donaire",
como quien ya sabia el menguado humor" de

don Quijote, y que todos hacían burla dél, sino
Sancho Panza, no quiso ser para menos", y
viéndole tan enojado le dijo:
-Señor caballero, sosiegue el pecho, que si
el señor licenciado supiera que por e.e invicto"
brazo hablan sido librados los galeotes, él se
diera tres puntos en la boca", y aun se mordiera
tres veces la lengua antes que haber dicho
palabra que en despecho de vuestra merced
redundara" .
-.Eso juro yo bien, dijo el cura, y aun me
hubiera quitado un bigote".
-Yo callaré, señora mla, dijo don Quijote,
y reprimiré la justa cólera que ya en mi pecho
se habla levantado, y iré quieto y pacifico ...
(Cap. XXIX· XXX)

NOTAS
l.

2.

A esla saz&n

=

entonces.

Tan sin criados. Sans le moindre valet.

3. Tan a la ligera. Si légerement vetu pour se mettre en
voyage.
4. Que me pone espanto. Que j'en suis effrayé.
5. No tan pocos que no pasm de. (Sornme) assez importante
pour dépasser.
6. PeJo ensayado. Piastre de bon aloi.
7. Que es olro que tal. Ce qui n'est pas a. dédaigner, ce qui
n'est pas rien.
8. Salteador. Brigand de grands chemins. (Saltear. Assail-

lir sur les chemins.)
9. Es lo bueno que. Le plaisant de }'affaire, e'est que.
10. Son de unos galeotes. Faisaient partie d'un groupe de
galériens.

137

Difroudar. Frustrer.
12. SUJ pies. Les ffalériens, qui font 0:1 marcher
13· Poner en alboroto. Mettre en alerte.
'4· Cargar la mano. Forcer la note.

II.

»)

les galeres.

'5· La color = el color.
16. No ... bien ... cuando. A peine ... que.
17· Mlafe. Par ma foi.
18. Por grandísimos bellacos. Comme de fieffés coquins.
Ig. Majadero. Imbécile.
20. A esta sazón. Gr. n. l.
2 l. No tu toca ni atañe. Il n'est de Ieur devoir ni de leur
22.

25·
26.
27·
28.
2g.
30 •
31.

32 .
33·
34·

ressort de.
Por sus culPas o sus gracias. Poue leuTS fautes ou leues
• •
mentes.
Gent.e mohina. Gens chagrins.
Lo que mi religión me Pide. e'est ainsi que, par-dessus
Sancho, don Quichottc donne une Ie¡;on de chaTité au curé de son village.
Lo demás allá se avenga. Le reste, que Dieu s'en charge.
De achaque de. En matiere de.
Un mal nacido. Un rustre, un manant.
De gran donaire. Tres vive d'esprit.
El menguado humor. L'humeur déficiente.
No quiso ser para menos. Elle ne voulut pas etre en rest<":.
Invicto. Invaincu.
Él se diera tres puntos en la boca. Il se serai t cousu les
levres.
Que en despecho de vuestra m.erced redundara. Qui tourne
a votre désagrément.
Un bigote. Une des deux parties syrnétriques de la
moustache. Au temps de Cervantes, les membres
du clergé portaient généralement la moustache.

XXIII -

LA EMBAJADA DE SANCHO

Vieron por el camino por donde iban a un hombre
en un asno: era Ginés de Pasamonte, el cual, viendo

a toda la compañía, echó a correr y al momento desapareci6, dejando al burro ...
Apartáronse don Quijote y Sancho ...
Don Quijote dijo a Sancho:
-Díme ahora, ¿dónde, cómo, y cuándo
hallaste a Dulcinea? ¿qué le dijiste? ¿qué te
respondió? ¿qué rostro hizo cuando leía mi
carta? ¿quién te la trasladó? y todo aquello que
vieres que en este caso es digno de saberse, de
preguntarse y satisfacerse, sin que añadas o
mientas por darme gusto, ni menos te acortes
por no quitármele'.
-Señor, respondió Sancho si va a decir la
verdad', la carta no me la trasladó nadie,
porque yo no llevé carta alguna.
-Así es como tú dices, dijo don Quijote,
porque el librillo de memoria donde yo la
escribí le hallé en mi poder a cabo de dos días
de tu partida *, 10 cual me causó grandísima
pena por no saber' 10 que habías tú de hacer
cuando te vieses sin carta, y creí siempre que te
volvieras desde el lugar donde la echaras menos'.
-Así fuera, respondió Sancho, si no la
hubiera yo tomado en la memoria cuando
vuestra merced me la leyó, de manera que se la
dije a un sacristán que me la trasladó del entendimiento tan punto por punto', que dijo que
en todos los días de su vida, aunque había
leído muchas cartas de descomunión', no había
visto ni leído tan linda carta como aquella.
- y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? dijo don Quijote.
-No, señor, respondió Sancho, porque despuésqueladí, como ví que no había deser de más
139

provecho, dí en olvidalla': y si algo se me acuerda es aquello del Sobajada', digo del Soberana
señora, y lo último: Vuestro hasta la muerte, el
Caballero de la Triste Figura: y en medio destas
dos cosas le puse más de trecientas almas, y
vidas, y ojos míos'.
-Todo eso no me descontenta, prosigue
adelante, dijo don Quijote. Llegaste, y ¿qué
hacía aquella reina de la hermosura? A buen
seguro que la hallaste" ensartando perlas, o
bordando alguna empresa" con oro de cañutillo" para este su cautivo caballero".
-.No la hallé, respondió Sancho, sino aechando" dos hanegas" de trigo en un corral de su
casa.
-Pues haz cuenta", dijo don Quijote, que
los granos de aquel trigo eran granos de perlas
tocados de sus manos; y si miraste, amigo, el
trigo ¿era candeal" o treche!"?
-No era sino rubión", respondió Sancho.
-Pues yo te aseguro, dijo don Quijote, que
aechado por sus manos hizo pan candeal sin
duda * alguna; pero pasa adelante: cuando le
diste mi carta ¿besóla? ¿púsosela sobre la cabeza"? ¿hizo alguna ceremonia digna de tal
carta? o ¿qué hizo?
-Cuando yo se la iba a dar, respondió
Sancho, ella estaba en la fuga de! meneo" de
una buena parte de trigo que tenía en la criba,
y díjome: poned, amigo, esa carta sobre aquel
costal, que no la puedo leer hasta que acabe de
acribar todo lo que aquí está.
-Discreta señora, dijo don Quijote, eso
debió de ser por leella despacio y recrearse con

ella. Adelante, Sancho; y en tanto que estaba
en su menester" ¿qué coloquios pasó contigo?
¿qué te preguntó de mí? y tú ¿qué le respondiste? acaba, cuéntamelo todo, ne se te quede
en el tintero una mínima".
-Ella no me preguntó nada, dijo Sancho;
mas yo le dije de la manera que" vuestra
merced, por su servicio, quedaba haciendo penitencia desnudo de la cintura arriba, metido
entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo en el suelo, sin comer pan a manteles",
ni sin peinarse la barba, llorando y maldiciendo
su fortuna.
-En decir que maldecía mi fortuna dijiste
mal, dijo don Quijote, porque antes la bendigo
y bendeciré todos los días de mi vida, por
habenlle hecho" digno de merecer amar tan
alta señora como Dulcinea del Tobo~o.
-Tan alta" es, respondió Sancho, que a
buena fe que me lleva a mí más de un coto".
-Pues cómo, Sancho, dijo don Quijote,
¿haste medido tú con ella?
-Medime en esta manera, respondió Sancho, que llegando a ayudar a poner un costal
de trigo sobre un jumento", llegamos tan juntos
que eché de ver" que me llevaba más de un
gran palmo.
-Pero no me negarás *, Sancho, una cosa:
cuando llegaste junto a ella ¿no sentiste un
olor sabeo:ll, una fraganciaS! aromática, y un
no sé qué de bueno que yo no acierto* a dalle
nombre, digo un tuho" o tufo como si estuvieras en la tienda de algún curioso guantero"?
-Lo que sé decir, dijo Sancho, es que senti

un olorcillo algo hombruno", y debía de ser
que ella con el mucho ejercicio estaba sudada".
-No sería eso, respondió don Quijote, sino
que tú debías de estar romadizado", o te
debiste de oler a ti mismo, porque yo sé bien
lo que huele aquella rosa entre espinas, aquel
lirio del campo, aquel ámbar desleído".
-Todo puede ser, respondió Sancho, que
muchas veces sale de mí aquel olor que entonces
me pareció que salía de su merced de la señora
Dulcinea; pero no hay de qué maravillarse,
que un diablo parece a otro.
- y bien, prosiguió don Quijote, he aquí
que" acabó de limpiar su trigo y de enviallo
al molino, ¿qué hizo cuando leyó la carta?
-La carta, dijo Sancho, no la leyó, porque
dijo que no sabía leer ni escribir, antes* la
rasgó y la hizo menudas piezas", diciendo que
no la quería dar a leer a nadie, porque no se
supiesen en el lugar sus secretos, y que bastaba
lo que yo le había dicho de palabra acerca del
amor que vuestra merced le tenía, y de la
penitencia extraordinaria que por su causa
quedaba haciendo; y finalmente me dijo que
dijese a vuestra merced que le besaba las manos,
y que allí quedaba con más deseo de verle que
de escribirle; y que así le suplicaba y mandaba,
que vista la presente" saliese de aquellos matorrales, y se dejase de hacer disparates", y se
pusiese luego luego* en camino del Toboso.
-Todo va bien hasta agora, dijo don Quijote; pero díme ¿qué joya" fué la que te dió al
despedirte por las nuevas que de mí le llevaste?
Porque es usada y antigua costumbre entre los
14 2

caballeros y damas andantes dar a los escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas de
sus damas a ellos, a ellas de sus andantes,
alguna rica joya en albricias", en agradecimiento de su recado".
-Bien puede eso ser así, y yo la tengo por
buena usanza", pero eso debía de ser en los
tiempos pasados, que ahora sólo se debe de
acostumbrar a dar un pedazo de pan y queso,
que esto fué lo que me dió mi señora Dulcinea
por las bardas de un corral" cuando della me
despedí; y aun por más señas" era el queso
ovejuno u .
-Es liberal en extremo", dijo don Quijote;
y si no te dió joya de oro, sin duda debió de ser
porque no la tendría allí a la mano" para
dártela; pero buenas son mangas después de
pascua", yo la veré y se satisfará todo".
(Cap. XXX-XXXI)
NOTAS
l.

2.

Ni menos te acortes por no quieármele. Et sans rien retrancher afin de ne pas m'óter du plaisir.
Si va a decir la verdad. A dire vrai.

3. Por no saber = porque yo na sabia.
4. Echar menos una COJa. Noter son absence.

5. Tan punto por punto. Si minutieusement.
6. Carta de descomunión. Lettre d'excornmunication.
7. Di en olvidalla. Je me mis a l'oublier.
B. Sobajada. C'est ainsi que, dans sa simplicité, Sancho
déforme Soberana; sobajar = manosear.
9. Almas, y vidas y ojos míoj. C'est ainsi que les pactes et
les amoureux appelaient couramment leur dame.

143

10.

1 l.
12.

13.
14.

16.
17·
18.
I g.
20.
• 1.

22.

23·

29·

3°·
31•
32 •
33·
34·
35·

A buen seguro que la hallaste. Sans doute la trouvas~tu.
Empresa. Embleme.
Oro de cañutillo. Fil dtor (3. broder).
Este su cautivo caballero, Ce sien captif chevalier.
Aechar. Crihler; plus has, acribar dans le m~me sens.
Hanega. Mesure de capacité équivalant a quelque
cinquante litres: fanegue.
Haz cuenta que. erois bien que, tiens pour assuré que.
Trigo candeal. Pur froment; cf. n. 58, ch. n.
Trechel. Blé de qualité inférieure : méteil.
Trigo rubión. Blé roux.
Púsosela sobre la cabeza. En signe de respecto
En la fuga. del meneo. Dans la fougue du criblage .
Su menester. Sa tache, sa besogne.
No ~-e te quede en el tintero una minima. Dis~moi tout
jusqu'au moindre détail.
De la manera que = de qué manera.
Sin comer pan a manteles. Sans manger pain sur nappe.
Por haberme hecho = porque me ha hecho.
Alta. En disant alta,' haute, don Quichotte veut dire :
d'un rang élevé; Sancho prend sournoisernent le
mot uans son sens propre.
Me lleva a mi más de un coto. E!1e me dépasse de quatre
doigts, d'une paume.
Jumento. Bete de charge t ane.
Eché de ver que. Je vis bien que.
Sabeo. Oriental; de Saba, viIJe dtArabie t célebre par
ses encens et ses parfums.
Una fragancia. Un délicat parfum.
Un tullo. Une bouffée, une exhalaison.
Un curioso guantero. Un gantier a la mode.
Un o/arcillo algo hombruno. Un fumet quelque peu
masculino
Estaba sudada. Étaít en sueur.
Romadizado. Enrhumé du cerveau; le nez bouché.

38. Ámbar des/e/do. Ambre liquide.
39. He aqui qUt. VOiUl que, la voila qui.
40. r la hizo menudas pz'ezas. Et en 6t mille morceaux.
41. Vista la presen~ (carta). Langage juridique de Sancho
qui transmet a son maitre la sommation de Dulcinée a comparattre devant elle.
42. Se dejare de hacer diJparates. Et que vous cessiez de
faire ]'extravagant.
43. Qué joya. C'était la coutume de donner un joyau en
remerciement aux messagers porteurs de bonnes
nouvelles.
44. En albricias, En étrennes.
45. Recado, Message.
46. Yo la tengo por buena usanza. J e le tiens a hon usage.
47. Por las bardas de un. corral. Par-dessus le mur d'une cour.
48. Por más señas. Pour plus de détails, pour plus de pré• •

ClSIOTIS.

49. Ovejuno. De brebis; c'était le fromage le plus cornmun.
50. Es liberal en extremo. Elle est générewe au supreme
degré.
51. A la mano. Sous la main.
52. Buenas son mangas después de pascua. Les étrennes tardives ne sont pas a dédaigner.
53. Se satisfará lodo. Tout s'arrangera.

XXIV -

ENCUENTRO CON ANDRÉS

Estando en esto acertó* a pasar por alli un
muchacho que iba de camino', el cual poniéndose a mirar con mucha atención a los que en
la fuente estaban, de allí a poco' arremetió· a
don Quijote, y abrazándole por las piernas
comenzó a llorar muy de propósito' diciendo:
145

-jAy señor mío! ¿no me conoce vuestra merced? Pues míreme bien, que yo soy aquel mozo
Andrés que quitó vuestra merced' de la encina
donde estaba atado.
Reconocióle don Quijote, y asiéndole por la
mano se volvió' a los que allí estaban, y dijo:
-Por que vean vuestras mercedes cuán de
importancia es' haber caballeros andantes en el
mundo que desfagan' los tuertos y agravios'
que en él se hacen por los insolentes y malos
hombres que en él viven, sepan vuestras mercedes que los días pasados' pasando yo por un
bosque, oí unos gritos yunas voces muy lastimosas
como de persona afligida y menesterosa lO : acudí
luego, llevado de mi obligación, hacia la parte
donde me pareció que las lamentables voces
sonaban, y hallé atado a una encina a este muchacho que ahora está delante, de lo que me
huelgo en el alma, porque será testigo que no
me dejará mentir en nada. Digo que estaba
atado a la encina desnudo del medio cuerpo
arriba, y estábale abriendo a azotes" con las
riendas de una yegua un villano, que después
supe que era amo suyo, y así como yo le ví, le
pregunté la causa de tan atroz vapulamiento":
respondió el zafio", que le azotaba porque era
su criado, y que ciertos descuidos" que tenía
nacían más de ladrón que de simple"; a lo cual
este niño dijo: señor no me azota sino porque le
pido mi salario. El amo replicó no sé qué arengas y disculpas, las cuales aunque de mí fueron
oídas no fueron admitidas; en resolución, yo
le hice desatar, y tomé juramento al villano de
que le llevaría consigo y le pagaría un real sobre

otro, y aun sahumados. ¿No es verdad todo
esto, hijo Andrés? ¿no notaste" con cuánto
imperio se lo mandé, y con cuánta humildad
prometió de hacer todo cuanto yo le impuse y
notifiqué y quise?
-Todo lo que vuestra merced ha dicho es
mucha verdad, respondió el muchacho; pero el
fin del negocio sucedió muy al revés de lo que"
vuestra merced se imagina.
-¿ Cómo al revés? replicó don Quijote,
¿luego no te pagó el villano?
-.No sólo no me pagó, respondió el muchacho, pero así como vuestra merced traspuso del
bosque" y quedamos solos, me volvió a atar a la
mesma encina, y me dió de nuevo tantos azotes
que quedé hecho un San Bartolomé desollado",
y a cada azote que me daba me decía un donaire
y chufeta acerca de hacer burla de vue&tra
merced"; que a no sentir yo tanto dolor" me
riera de lo que decía. En efecto él me paró tal",
que hasta ahora he estado curándome" en un
hospital del mal que el mal villano entonces me
hizo, de todo lo cual tiene vuestra merced la
culpa, porque si se fuera su camino adelante" y
no viniera donde" no le llamaban, ni se entre• • •
metiera en negocIOs ajenos, mi amo se contentara con" darme una o dos docenas de azotes,
y luego me soltara y pagara cuanto me debía;
mas como vuestra merced le deshonró tan sin
propósito", y le dijo tantas villanías, encendióse!e la cólera, y como no la pudo vengar en
vuestra merced", cuando se vió solo descargó
sobre mí el nublado", de modo que me parece
que no seré más hombre en toda mi vida".
•

147

-El daño estuvo", dijo don Quijote, en irme
yo de allí, que no me habla de ir hasta dejarte
pagado", porque bien debía yo de saber por
luengas experiencias" que no hay villano que
guarde palabra" que diere, si él ve que no le
está bien" guardalla; pero ya te acuerdas",
Andrés, que yo juré que si no te pagaba que
había de ir a buscarle, y que le había de hallar
aunque se escondiese en el vientre de la ballena.
-Así es la verdad, dijo Andrés; pero no aprovechó nada. Más quisiera tener agora con qué
llegar" a Sevilla, que todas las venganzas del
mundo: déme, si tiene ahí algo" que coma y
lleve, y quédese con Dios su merced" y todos
los caballeros andantes.
Sacó de su repuesto" Sancho un pedazo de
pan y otro de queso, y dándoselo al mozo le
dijo:
-Toma, hermano Andrés, que a todos nos
alcanza parte de vuestra desgracia".
-,¿ Pues qué parte os alcanza a vos?" preguntó Andrés.
-Esta parte de queso" y pan que os doy,
respondió Sancho.
Andrés asió de su pan y queso, y viendo que
nadie le daba otra cosa abajó su cabeza, y tomó
el camino en las manos" como suele decirse.
Bien es verdad que al partirse dijo a don Quijote:
-Por amor de Dios, señor caballero andante,
•
que SI otra vez me encontrare, aunque vea que
me hacen pedazos no me socorra ni ayude, sino"
déjeme con mi desgracia", que no será tanta
que no sea mayor la que me vendrá de su ayuda
•

de vuestra merced, a quien Dios maldiga y a
todos cuantos caballeros andantes han nacido
en el mundo.
fbase a levantar don Quijote para castigalle;
mas él se puso a correr de modo que ninguno
se atrevió a seguillo. Quedó corridísimo" don
Quijote del cuento" de Andrés, y fué menester
que los demás tuviesen mucha cuenta con no
reirse" por no acaballe de correr* del todo".
(Cap. XXXI)
NOTAS

De camino. En tenue de voyage.
2. De all{ a poco. Peu apreso
3. Muy de propósito. Tout a son aise.
l.

4. Que quitó vuestra merced· a quien vuestra merced quitó.
5. Se volvió a. I1 se retourna verso
6. Cuán tk importancia es = cuán importante es.
7. DesJagan = deshagan.
8. Desfacer los tuertos y agravios.
n. 29, ch. l.
9. Los Jias pasados. Ces jours derniers.
10. Persona afligida y menesterosa. Personne dans l'afHiction
et le besoin.
11 .. Estábale abriendo a azotes. Était en train de l'écorcher
.
a coups de fouet.
12. Vapulamiento. Flagellation.

cr.

13. El zafio. Le rustre, le vilain.
14. Descuido. Négligence.
15. Nadan más tk ladrón que de simple. Procédaient plutfi.t
I~: :
d'un larron que d'un soto
16. Notar. Remarquer.
·.7. El fin del neg.ocio·Jucedió muy al. revés. de lo que.•.. La fin de
l'affaire a tourné bien au reoours .de ce quC': ...

149

18. Traspuso d'¡ bosque. Gr. n. 46, ch. IV.
Ig. Quedé hecho un San Bartolomi desollado. J'en restai écorché comme un Saint Barthélemy.
20. Me deda un donaire y ch~fda acerca de hauT burla de
vuestra merced. 11 me disait bon mot et raillerie
pour se moquer de Votre Gráce.
21. Que a no sentir yo tanto dolor. Et si je n'avais sentí tant
de douleur.
22. En ifecto él me paró tal. Mais en fin, iI me mit daos un
si triste état.
23. He estado curá.ndome ... J e suis resté
me soigner.
24. Si se fuera su camino adelante. Si vous aviez suivi votre
chemin.
'25. Donde = adonde.
26. Se contentara con. Se serait contenté de.
27. Tan sin propósito. Avec si peu de raison.
28. Como no la pudo vengar en vuestra merced. Et comme il
oe put s'en venger sur Votre Grace.
29. Descargó sobre mi el nuhlado. Il déchargea sur moi

a

l'orage.
30. No seré má.r hombre en toda mi r;ida. Je ne deviendrai
jamais un homme.
3 I. El daño eslur;o en. Le mal fut de.
32. Hasta dejarte pagado. jusqu'a ce que tu fusses payé.
33. Por luengas experiencias. C'étajt en réalité la toute premiere aventure du chevalier!
34. Que guarde palabra. Qui tienne parole.
35. Que no le está bien. Qu'il n'y trouve pas son complc.
36.
te acuerJa.r. Tu te souviens bien.
37. Con qui llegar. De quoi arriver.
38. Dime si tiene ahi algo. Donnez-moi, si vous avez la
quelque chose.
39. r quéJese con Dios su merad. Et que Votre Grace soit
avec Dieu.
40. &putsto. Réserve, provilion de route•
.p. A Iod4s lJOj' nkdll.tn park ti< ....."4 desgrnci4. Nous avoll8
toUII par! l votre infortune.

ra

42. c" PUJ!s qué parte os alcanza a vos, Quelle part y avezvous done?
43. Esta parte tk queso. CeUe part de fromage.
44. Tomó el camino en las manos. Il prit la raute en mains.
45. Sino. Bien au cantraire.
46. Déjeme con mi desgracia. LaÍssez-moi a mon infartune.
47. Corrido. Confondu; er. n. 23. ch. II.
48. Cuento. Récit; dauble jeu de mots sur correr-corridlsimo
et cuento-cumta.
49. Tuuiesen mucha cuenta con no reine. Prissent bien garde
de ne pas éclater de rire.
50. Por no acaballe de correr del lodo. Pour ne pas achever
de le confondre jusqu'au bout.

xxv -

Los

LmROS DE CABALLERÍAS

Y SUS LECTORES!

Al día siguiente llegaron a la venta de Maritornes.
Don (bijote se acostó luego porque venia cansado por
tan larga penitencia como la que había heeho a imitación de Amadís. Mientras dorm/a, el huésped aderezó
una buena comida a los demd.r.
Trataron sobre comida', estando delante' el
ventero, su mujer, su hija, Maritornes y todos
los pasajeros, de la extraña locura de don Quijote. La huéspeda les contó lo que con él y con
el arriero les habla acontecido', mirando si acaso
estaba alll Sancho; como no le viese, contó todo
lo de su manteamiento', de ~ue no poco' gusto
recibieron. Y como el cura dIjese que los libros
de caballerlas qu~ .d?n QI.!ijote habla leido le
hablanvueltó el JUICIO·, dijo el ventero:
15 1

-No sé yo cómo puede ser eso, que en verdad que a lo que yo entiendo' no hay mejor
lectura en el mundo, y que tengo ahí dos o tres
dellos, que verdaderamente me han dado la
vida', no sólo a mí, sino a otros muchos, porque
cuando es tiempo de la siega, se recogen aquí
las fiestas muchos· segadores, y siempre hay
alguno que sabe leer, el cual coge uno destos
libros en las manos, y rodeámonos dé] más de
treinta', y estámosle escuchando con tanto gusto
que nos quita mil canas". A lo menos de mí sé
decir que" cuando ayo" decir" aquellos furibundos y terribles golpes que los caballeros
pegan", que" me toma gana de hacer otro tanto,
y que querría estar" oyéndolos noches y días.
- y yo ni más ni menos, dijo la ventera,
porque nunca tengo buen rato en mi casa sino
aquel que" vos estáis escuchando leer, que"
estáis tan embobado" que no os acordáis de

_.
renlf por entonces 20 .

-Así es la verdad, dijo Maritornes; y a buena
fe que yo también gusto mucho de oir aquellas
cosas, que son muy lindas, y más cuando cuentan que se está la otra señora" debajo de unos
naranjos abrazada con su caballero, y que les
está una dueña haciéndoles la guarda", muerta
de envidia y con mucho sobresalto"; digo que
todo esto es cosa de mieles".
-Ya vos ¿qué os parece, señora doncella?"
dijo el cura hablando con la hija del ventero.
-No sé, señor, en mi ánima", respondió ella,
también yo lo escucho, y en verdad aunque no
lo entiendo, que recibo gusto en oillo; pero no
gusto yo de los golpes de que mi padre gusta,

sino de las lamentaciones que los caballeros
hacen cuando están ausentes de" sus señoras;
que en verdad que algunas veces me hacen llorar
de compasión que les tengo".
-Luego ¿ bien las remediárades" vos, señora
doncella, dijo Dorotea, si por vos lloraran?
-.No sé lo que me hiciera", respondió la
moza, sólo sé que hay algunas señoras de aquellas" tan crueles, que las llaman sus caballeros
tigres y leones y otras mil inmundicias": y
¡Jesús! yo no sé qué gente es aquélla" tan desalmada" y tan sin conciencia, que por no mirar
a un hombre honrado" le dejan que se muera o
que se vuelva loco; yo no sé para qué es tanto
melindre"; si lo hacen de honradas", cásense
con ellos; que ellos no desean otra cosa.
-'Calla, niña, dijo la ventera, que parece
que sabes mucho destas cosas, y no está bien a
las doncellas saber ni hablar tanto.
_IComo me lo pregunta este señor, respondió ella, no pude dejar de respondelle.
(Cap. XXXII)
NOTAS
I.

2.

Don Francisco de Portugal racontait l'anecdote suivante : « Vino un caballero muy principal para su casa,
y ha1l6 a su muger, hijas y criadas llorando; sobresalMse
y pregunt6les m~y congoxado si algún hiio o deudo se lel
habia. muerto; respondieron aJwgadas en lágrimas que no;
replicó más confuso .. oc Pub, ,'por qué llQTdis! ».Dixé·
TOrne: «Señor, has~ mu¿rto Amadis. »
Sobre comida. Au dessert (sobre cena).

'53

3.

E~-tando

delante. En présence de.
4. Acontecido; cf. ch. XI, etc.
5. Manteamiento; cf. ch. XIV.
6. No poco = mucho.
7. A lo que yo entiendo. Si je m'y entends bien.
8. Me han dado la vida. M'ont fait revivre.
9. Rodeámonos dél más de treinta. Nous nous mettons plus
de trente autour de lui.
10. Nos quita mil canaJ. 11 nous óte plus de mille cheveux
blancs.
11. De mi .fé decir que. Pour ma part, je dis que.

a

oigo.
Decir. Raconter.
Pegan.. Assenent.
Q"". Explétif.
Estar. Demeurer, rester.
Sino aquél (rafn) que = sino cuando.
Que. Caro
Embobado. Ébaubi.
Por entonces. Pendant ce temps.
La otra señora. La beBe madame.
Les está una dueña haciendo (lu) la guarda. Une duegne
est en train de faire le guet; eette seene d'amour
était l'un des lieux communs des romaru de ehevalerie.
Con mucho sobresallo. Sur le qui-vive.
Es cosa de mieles. Est doux cornme le miel.
Señora doncella. Ma belle demoi~elle.
En mi ánima. Sur mon ame.
Awenus de. Séparés de.
De compasión que les ungo. Tant ils me font pitié.
Lmga, l hUra las remedióradu? Ainsi done, vous y por~
tericz: remede?
No si lo qut (me) hid..a.
H¡j~ a/gwuu S_tU ' " aqutllas. Parmi. ce< dallle< iI ell

12. 0)'0 =

13.
14.
15.

16.
17.
18.

19.
20.
21.

22.

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

30.
3 l.

at quelque"l~unC3.

32.

r

otras mil inmundicias. Et autres mille horreurs,

• •
atrOCltes.

33. No sé qué gmte es aquélla. Je ne sais quelIe cspece de
gens c'est la.
34. Desalmada. (Sans ame), insensible.
35. Hombre honrado. Homme d'honneur.
36. Para qué es tanto melindre. Pourquoi tant de fa~ons.
37. Si lo hacen de honrarlfu. Si eHes le font pour l'honneur.

XXVI -

EL YELMO DE MAMBRINO

¿ ES

UNA BACÍA?

AqlJ¿lla noche, muchos viajeros acertaron a posar
en la venta: don Fernando, hijo de un caballero
andaluz; un gentilhombre, llamado Cardenio; una
maravillosa señora, Lucinda, tan encantadora como
Dorotea; don Luis, mozo enamorado, y cuatro criados
de su padre; un Oidor de la Audiencia de Mijico,
camino de Sevilla, y su hija, doña Clara.
Al dla siguiente, llegó otro viajero más ..•
El demonio, que no duerme, ordenó que en
aquel mismo punto entró en la venta el barbero
a quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino, y Sancho Panza los aparejos' del asno,
que trocó con los del suyo; el cual barbero
llevando su jumento a la caballeriza, vió a Sancho Panza que estaba aderezando' no sé qué de
la albarda, y así como la vió la conoció, y se
atrevió' a arremeter- a Sancho diciendo:
• ¡Ah! don.ladrón', que' aquí os tC!lgo, veIlJa
nu bacía y nu albarda con todos mIS aparejOS
que me robastcs'.

Sancho, que se vió acometer* tan de improviso, y oyó los vituperios' que le decían, con la
una mano' asió de la albarda y con la otra dió
un mojicón' al barbero, que" le bañó los dientes

en sangre; pero no por esto dejó el barbero la
presa que tenía hecha en el albarda", antes·
alzó la voz de tal manera que todos los de la
venta acudieron al ruido y pendencia, y decía:
, Aquí del rey y de la justicia", que sobre
cobrar mi hacienda me quiere matar" este
ladrón salteador de caminos".
-Mentís", respondió Sancho, que yo no soy
salteador de caminos, que en buena' guerra
ganó mi señor don Quijote estos despojos.
Ya estaba don Quijote delante con mucho
contento de ver cuán bien se defendía y ofen-

día" su escudero, y túvole desde allí adelante
por" hombre de pro", y propuso en su corazón
de armarle caballero en la primera ocasión.
Entre otras cosas que el barbero decía en el
discurso" de la pendencia, vino a decir:
-,Señores, así esta albarda es mía como la
muerte que debo a Dios, y así la conozco como
si la hubiera parido", y ahí está mi asno en el
establo, que no me dejará mentir"; si no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada", yo quedaré por infame; y hay más, que el mismo día
que ella se me quitó me quitaron también una
bacía de azófar nueva, que no se habla estrenado, que era señora deIS un escudo"'.
Aquí no se pudo contener don Q)lijote sin
responder, y poniéndose entre los dos y apartándoles", depositando la albarda en el suelo, que
la tuviese de manifiesto hasta que la verdad se
aclarase", dij o:
- j Porque vean vuestras mercedes clara y
manifiestamente el error en que está este buen
escudero, pues llama bacla a lo que fué, es y será
el yelmo de Mambrino, el cual se le quité yo en
buena guerra, y me hice señor dél" con legítima
y lícita posesión! En lo del albarda" no me
entremeto", que lo que en ello" sabré decir es
que mi escudero Sancho me pidió licencia para
quitar los jaeces del caballo deste vencido
cobarde, y con ellos adornar" el suyo"; y se la
dí, y él los tomó, y de haberse convertido de
jaez en albarda no sabré dar otra razón sino es
la ordinaria : que como" esas transformaciones
se ven en los sucesos de la caballería: para confirmación de lo cual corre, Sancho hijo, y saca
157

aqul el yelmo que este buen hombre dice ser
bacia.
-Pardiez", señor, dijo Sancho, si no tenemos otra prueba de nuestra intención" que la
que vuestra merced dice, tan bada es el yelmo
de Mambrino como eljaez de este buen hombre
albarda.
-Haz lo que te mando, replicó don Quijote,
que no todas las cosas deste castillo han de ser
guiadas por encantamento.
Sancho fué a do" estaba la bacía y la trujo;
y as! como don Quijote la vió, la tomó en las
manos y dij o:
-Miren vuestras mercedes con qué cara"
podrá decir este escudero, que ésta es bacía",
y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la
orden de caballería que profeso, que este yelmo
fué el mismo que yo le quité, sin haber añadido
en él, ni quitado cosa alguna.
-¿Qué les parece a vuestras mercedes,
señores, dijo el barbero, de lo que afirman estos
gentiles hombres", pues aún porfían" que ésta
no es bada sino yelmo?
Nuestro barbero", que a todo estaba presente, como tenía tan bien conocido el humor
de don Quijote, quiso esforzar su desatino*, y
llevar adelante la burla" para que todos riesen,
y dijo hablando con el otro barbero:
-:Señor barbero, o quien sois, sabed que yo
también soy de vuestro oficio, y tengo más ha
de veinte años U carta de examen"', y conozcoU
muy bien de todos los instrumentos de la barbería sin que le falte uno, y ni más ni menos"
fuÍ un tiempo en mi mocedad soldado, y sé tam-

bién qué es yelmo, y qué es morrión; y digo qul'
esta pieza que está aquí delante y que este buen
señor tiene en las manos, no sólo no es bacía de
barbero, pero está tan lejos de serlo como está
lejos lo blanco de lo negro, y la verdad de la
mentira: también digo que éste, aunque" es
yelmo, no es yelmo entero.
-No por cierto, dijo don Quijote, porque le
falta la mitad, que es la babera".
-Así es, dijo el cura, que ya había entendido
la intención" de su amigo el barbero; y lo
mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus
camaradas.
-,¡Válame Dios!" dijo a está sazón" el barbero burlado, que" es posible que tanta gente
honrada" diga que ésta no es bacía sino yelmo;
cosa parece ésta que puede poner en admiración a toda una universidad por discreta * que
sea. Basta, si es que esta bacía es yelmo, también debe de ser esta albarda jaez de caballo,
como este señor ha dicho.
-.A mí albarda me parece, dijo don Quijote,
pero ya he dicho que en eso no me entremeto.
-De que sea albarda o jaez, dijo el cura, no
está en más de decirlo el señor don Quijote",
que en estas cosas de la caballerla todos estos
señores y yo le damos la ventaja".
-Por Dios, señores míos, dijo don Quijote,
en lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía y
no yelmo, ya yo tengo respondido; pero en lo
de declarar si ésa es albarda o jaez, no me
atrevo a dar sentencia definitiva, sólo lo dejo al
buen parecer de vuestras mercedes".
-Nohayduda,respondióaestodonFernando,
159

sino que el señor don Quijote ha dicho muy bien
hoy", que a nosotros toca la definición deste
caso", y porque" vaya con más fundamento,
yo tomaré en secreto los votos" destos señores,
y de lo que resultare daré entera y clara noticia".
Para aquellos que la tenían" del humor de
don Quijote era todo esto materia de grandísima
risa"; pero para los que la ignoraban, les parecía el mayor disparate* del mundo". Y después
'lue hubo tomado los votos de aquellos que a don
Quijote conocían, dijo en alta voz don Fernando:
-El caso es, buen hombre, que" ya yo estoy
cansado de tomar tantos pareceres, porque veo
que a ninguno pr~gunto lo que deseo saber, que
no me diga que es disparate* el decir" que ésta
sea albarda de jumento, sino jaez" de caballo,
y aun de caballo castizo"; y así habréis de tener
paciencia, porque a vuestro pesar y al de vuestro
asno", éste es jaez y no albarda, y vos habéis
alegado y probado muy mal de vuestra parte".
(Cap. XliV-XLV)

NOTAS
1,

Los aparejos = la albarda. Le bát de l'ane. S'oppose
au cours de cette scene aux jaeces, le harnais, la

selIe de cheval.
2. Adere;:ar. Raccommoder, remettre en état.
3. Se atrevió a. Il s'enhardit a.
4. Ah don ladTón. Ah! monsieur le voleur.
5. Que. Explétif.
6. Robastcs

=

robasteis.
160

7. Los llituperios. Les injures.
8. Con la una mano. L'emploi de l'article défini est amcné
par la suite de l'expression y con la otra.
9. Un mojicón. Une gourmade.
10. Que = tal que.
1 l. El albarda ~ (mod.) la albarda.
12. Aquí del rq y de la justicia. 'Au nom du roi et de la
•
•
Justlce.
13. Sobre cobrar mi hacienda, me quiere matar. Non content
de prendre mon bien, iI veut me tuero
14. Salteador de caminos. Brigand de grands chemins; ef.
n.8, eh. XXII.
15. Mentís. Tu en as menti. C'était la une tres grave
offense, équivalant a un défi, qui devait nécessairement conduire a un duel. On voit que Sancho
a pris les bonnes mani(!:res de son rnaitre et que ses
réactions peuvent étre ceHes d'un ehevalier.
16. Se r1.efindia y ofendla. Passait de la défensive a }'offenSlve.

17. Túvole por. Ille tint pour.
18. Hombre de pro. Un preux, un hornme de ccxur.
19. En el discurso de. Au cours de.
20. Como si la hubiera parido. Comme si je l'eusse mis au
monde.
2 lo Que no me dejará 11Untir. Qui ne permettra point que je
mente. Ces deux expressions proverbiales appliquées non el des personnes mais au hat et el l'ane
du barbier sont ici d'un cmploi savourcux.
22. PintiParada. Comme un gant.
23. Que era señora de. Qui valait facilcmcnt.
24. Un escudo. Monnaie valant huit réaux d'argent; c'cst
a ce prix que Sancho avait évalué le plat el barbe;
cf. n. 18, ch. XVIj c'est le prix qui sera payé par
le curé j cf. ch. XXVII.
25. Apartándoles. Les écartant.
26. Hasta que la verdad se aclarase. Jusqu'a ce que la vérité
fU t éc1aircie.
'1.7. r me hice señor dll. Et je m'en suis rendu maitre.

r6,

28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
3S.
39.
40.
.p.
42.
43.
44.
45.
46.
47.

48.

49.
50.
51.
52.
53.

54.
55.

En lo del albarda. En ce qui concerne le bát.
No me entremeto. Je n'interviens paso
En ello. La-des~u3, a ce sujeto
r con ellos adornar = para, con ellos ...
El suyo. En réalité Sancho n'a pas de cheval.
Que como esas transformaciones: lt"an.rformaáones como esas.
,Pardiez. Atténuation de Par Dios, parbleu.
Intención. Bonne foi.
A do ~ a donde.
Con qué cara. De que! [ront.
Que ésta es hacía. Que e'est la un plat a barbe.
Estos gentile~' hombres. Ces galants gentilshommes;
emploi iranique.
Aún p07flan. 11 continuent a sout~nir.
Nuestro barbero. Il s'agit du eompatriote de don Quichotte.
Llevar adelante la hurla. Pousser la plaisanterie.
Más ha di: veinte año.J = hace más rk ...
Carta de examen. Brevet d'exercice.
r conozco ... de. Et je suis au fait de.
r ni más ni menos. Et tout autant, et de la me,me falSon.
Aunque + l'indicatif indique un fait rée! : bien
qu'étant.
La babera. La mentonniere, qui protégeait la partie
inférieure du visage; le morion couvrait la tete;
leur ensemble constituait le heaume ou armet;
cr. el,. 1, n. 35.
Habia entendido la intención. Avait compris le dessein.
Válame Dios. Que Dieu me protege!
A esta sazón. A ce point, a ce momento
Que. Explétif, qui renforce l'expression de l'ahurissement du barbier.
Gmte honrada. HonnHes gens, gens de la bonne société.
No "Id en mds de decirlo ti señor don Quijote. Le Seignrur
don' Quichotte n'est pas en peine de le dire.
Le damos la ventaja. Nous lui cédons l'avantage.

56. lA dqo al htun parecer ck vuestras rmrcecks. Je le laisse a
la saine apioian de Vos SeigneuTÍes.
57. Hoy. A l'instant.
58. A nosotros toca la definición destt caso. Termes juridiques : c'est a nous qu'il convient de résoudre
eette question.
59. Porque v~ya con más fundamento. Pour mieux fonder
• •
notre opmlOn.
60. Los votos. Les avis, opinians.
61. Noticia. Infarmation.
62. Que la...
tenlan : que tenian
noticia. Qui ¿taient au courant,
,
qOl etalcnt avISes.
63. Mal,tria de grandlsima risa. L'oceasion d'un énorme
rIre.
64, El mayor disparate del mundo. La plus grande extra vaganee au monde.
65. El caso es .. , que. Le fait est ... que.
66. Es disparate el decir. C'est folie de dire.
67. Sino jaez. Alors que c'est une selle.
68. Caballo ,asti~o. Cheval de race, pur sango
69. A vuestro pesar y al de vuestro asno. Quoiqu'iI vous en
cOllte a vous et a votre ane.
70. Vos habéis alegado y probado mrg mal de vuestra parte.
Série de termes juridiques : votre partie a fort mal
allégué et prouvé, Parodie de la justice : en dépit
de la raison, le juste est condamné.

.

XXVII -

LA VENTA

OTRA VEZ ALBOROTADA

Uno de los cuatro criados dijo:
-,Si ya no es que esto sea burla pensada', no
me puedo persuadir que hombres de tan buen
entendimiento como son o parecen todos los
que aquí están, se atrevan a decir' y afilJuar que
ésta no es bacía, ni aquélla albarda, porque
voto a tal' (y arrojóle redondo') que no me den a

mí a entender cuantos hoy viven en el mundo,
al revés de que ésta no sea bacía de barbero,
y ésta albarda de asno.
-.Bien podría ser de borrica, dijo el cura.
-·Tanto monta', dijo el criado, que el caso
no consiste en eso, sino en si es o no es albarda.
Oyendo esto uno de los cuadrilleros que
habían entrado, que había oído la pendencia
y cuestión', lleno de cólera y de enfado dijo:
-Tan albarda es como mi padre' y el que
otra cosa ha dicho o dijere debe de estar hecho
uva!.

-Mentís' como bellaco villano", respondió
don Quijote, y alzando el lanzón, que nunca le
dejaba de las manos, le iba a descargar tal golpe
sobre la cabeza, que a no desviarse" el cuadrillero se le dejara allí tendid3".
El lanzón se hizo pedazos en el suelo, y los
demás cuadrilleros, que vieron tratar mal a su
compañero, alzaron la voz pidiendo favor a la
Santa Hermandad. El ventero, que era de la
cuadrilla", entró al punto por su varilla" y por
su espada, y se puso aliado de sus compañeros;
los criados de don Luis rodearon a don Luis
porque con el alboroto" no se les fuese; el barbero viendo la casa revuelta", tornó a asir de su
albarda, y lo mismo hizo Sancho; don Quijote
puso mano" su espada y arremetió* a los cuadrilleros; don Luis daba voces a sus criados que
le dejasen a él, y acorriesen" a don Quijote y a
Cardenio y a don Fernando, que todos favorecían" a don Quijote; el cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía, Maritornes
lloraba, Dorotea estaba confusa", Luscinda

suspensa", y doña Clara desmayada. El barbero aporreaba" a Sancho; Sancho molía al
barbero; don Luis, a quien un criado suyo se
atrevió a asirle del brazo porque no se fuese, le
dió una puñada" que le bañó los dientes en
sangre; el oidor le defendía; don Fernando tenía
debajo de sus pies a un cuadrillero midiéndole
el cuerpo con ellos" muy a su sabor; el ventero
tornó a reforzar la voz pidiendo favor a la Santa
Hermandad. De modo que toda la venta era
llantos, voces, gritos, confusiones, temores,

sobresaltos, desgracias, cuchilladas, mojicones,
palos, coces y efusión de sangre; y en la mitad
deste caos, máquina y laberinto de cosas", se le
representó en la memoria a don Quij :Jte" que
se vela metido dc hoz y de coz" en la discordia
del campo de Agramante", y así dijo con voz
que atronaba" la venta:
-Tengánse" todos, todos envainen, todos
se sosieguen, óiganme todos, si todos quieren
quedar con vida.
A cuya gran voz todos se pararon, y él prosiguió diciendo:
-¿No os dije yo, señores, que este castillo
era encantado, y que alguna legión de demonios debe de habitar en él? En confirmación de
lo cual, quiero que veáis por vuestros ojos cómo
se ha pasado aquí y trasladado entre nosotros
la discordia del campo de Agramante. Mirad
cómo allí se pelea por la espada, aquí por el
caballo, acullá por el águila, acá por el yelmo,
y todos peleamos, y todos no nos entendemos:
venga pues vuestra merced, señor cura, y el uno
sirva" de rey Agramante, y el otro de rey

Sobrino, y póngannos en paz; porque por Dios
todopoderoso, que es gran bellaquerla que
tanta gente principal * como aqui estamos se
mate por causas tan livianas.
Los cuadrilleros, que no entendían el frasis"
de don Quijote, y se velan malparados de don
Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse; el barbero sí, porque en la pendencia tenía deshechas las barbas y el albarda.
Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado; los cuatro criados de
don Luis también se estuvieron quedos" viendo
cuán poco les iba" en no estarlo; sólo el ventero
porfiaba que se habían de castigar las insolencias de aquel loco, que, a cada paso" le alborotaba"la venta. Finalmente el rumor se apaciguó,
la albarda se quedó por jaez hasta el día del
juicio, y la bacía por yelmo, y la venta por castillo en la imaginación de don Quijote ...
Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos
todos a persuasión del oidor y del cura se apaciguó aquella máquina de pendencias por la
autoridad de Agramante y prudencia del rey
Sobrino; los cuadrilleros como miembros de justicia mediaron la causa", y fueron árbitros
della", de tal modo que ambas partes quedaron
si no del todo contentas, a lo menos en algo
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y
no las cinchas" y jáquimas"; y en lo que tocaba
a lo del yelmo de Mambrino, el cura a socapa",
y sin que don Quijote lo entendiese, le dió por
la bacía ocho reales, y el barbero le hizo una
cédula del recibo".
(Cap. XLV.XLVI)

166

NOTAS
l.

2.

3.
4.
5.

6.
7.

8.
9.
10.
I l.

12.

13.
14.

15.
16.
17.
18.
19.
20.
!2I.
!22.

Si ya M es que esto Jea burla pernada. A moins qu'il ne
s'agisse d'un coup monté.
Se atrevan a tfedr. Aient le front de dire.
Voto a tal. Forme atténuée dujuron : cae jejure bien.
r affoj6le redondo. Et il I¡¡cha le mot tout rondo
Tanto monta. Cela revient au meme. Reprise du
dictan castillan qui, au moment de Punian de
l'Aragon et de ]a Castille par le mariage de
Ferdinand et Isabelle disait : tanto monta monta
tanto, Isabel como Fernando, exprimant par la l'égalité des droits des deux royaumes sur les conquetes
futures.
La perzdemia y cuestión. La quereIle et le débat.
Como mi padre (tJ mi padre). La locution élidée, appliquée au bit de l'ine, est ridicule : c'est un bat
all."isi bien que mon pere.
Estar lucho uva. Etre imbibé de raisin.
Mentls. ce n. 15, ch. XXVI.
Bellaco villana. Vil coquin.
A no desviarse = si no se desviara.
(Se) le dejara allí tendido. Ill'eut laissé raide étendu.
Que era de la cuadrilla. Qui en était, qui était de la
confrérie.
Varilla. Verge : insigne de son appartenance a la
Sainte Hermandad.
Con el alboroto. A la faveur du tumulte.
La casa revuelta. La maison bouleversée.
Acorrer a. Porter secours a.
Fa~'orecer a. ttre favorable
aider, soutenir.
Confusa. Troublée.
Suspensa. Interdite.
Aporrear. Frapper (a coups de gourdins).
Puñada. Coup de poing.

a,

23. Midiéndole el cuerpo con ellos. Lui mesurant les cótes.
En mitad de este caos, máquina y laberinto de cOJaS. Au
milieu de ce chaos, de cette machination, de ce
labyrinthe ...
25. Se le representó en la memoria a don Quijote. Il vint a
l"esprit de don Quichotte.
26. De hoz y de COl;.. Des pieds a la téte, des cheveux aux
talons.
27. Agramante. Agramant et son armée assiégeaient Char~
lemagne dans Paris; afin d'aider l'Empereur,
Dieu suscita, dans le camp d'Agramant, toutes
sortes de dissensions et de désordres; aidé du
sage roi Sobrino, Agramant put enfin, Ji grand~
peine, rétablir la paix dans son propee camp
(Roland Furi,ux).
28. Atronar. Assourdir (trueno, tonnerre).

29. Ténganse. cr. n. 12, ch. V.
30. r el una sirva de. Et que l'uo joue le role de.
El fra.ris. La rhétorique, la phraséologie, les circon-

32 •

loeutions.
Quedos = quietos.

33·• Cuán poco les iba en. Le peu de protit qu'ils retiraient a.
34. A cada paso. A tout instant; cf. ch. XI a XIV.
35. Alborotar. rvIettre sens dessus dessous.
36. Mediaron la causa. Concilierent les parties, tranchercnt
le débat.
37. Fueron árbitros della. Et en rurent les arbitres.
38. Cincha. SangJe.

39. Jáquima. Tetiere.
40. A socapa. Sous le rnanteau, en sous rnain (so capa,
sous cape; cf. so pena de, n. 45, ch. IV).
41. Le hizo una cédula del recibo. Lui signa une reconnaissanee de la sornme rc<,;:ue.

168

XXVIII -

DON QUIJOTE ENCANTADO

Dos días eran ya pasados' los que había que
toda aquella ilustre compañía estaba en la
venta; y pareciéndoles que ya era tiempo de
partirse, el cura y el barbero se concertaron con
un carretero de bueyes, que acaso acertó· a
pasar por allí, para que lo llevase en esta
forma': hicieron una como jaula' de palos enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente' don Quijote, y luego todos por orden y
parecer del cura se cubrieron los rostros y se
disfrazaron, quién de una manera y quién de
otra, de modo que a don Quijote le pareciese
ser otra gente de la que en aquel castillo había
visto. Hecho esto, con grandísimo silencio se
entraron adonde él estaba durmiendo y descansando de las pasadas refriegas. L1egáronse a él,
que libre y seguro de tal acontecimiento dormía, y asiéndole fuertemente, le ataron muy
bien las manos y los pies, de modo que cuando
él despertó con sobresalto no pudo menearse ni
hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse' de ver delante de sí tan extraños visajes',
y se creyó que todas aquellas figuras' eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que sin
duda * alguna ya estaba encantado, pues no se
podía menear ni defender; todo a punto' como
había pensado el cura trazador' desta máquina *.
Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en
su mesmo juicio y en su mesma figura; el cual,
aunque le faltaba bien poco para tener la
mesma enfermedad de su amo, no dejó* de
conocer quien eran todas aquellas contrahechas
169

figuras; /llas no osó descoser su boca hasta ver
en qué paraba" aquel asalto y prisión de su
amo; el cual tampoco hablaba palabra" atendiendo* a ver el paradero de su desgracia"; que

fué que, trayendo allí la jaula, le encerraron
dentro, y le clavaron los maderos tan fuertemente que 110 se pudieran romper a dos tirones".
Luego, tomaron la jaula en hombro~ aquellas
visiones", y la acomodaron" en el carro de los
bueyes. Pero antes que se /lloviese", salió la
ventera, su hija y Maritornes a despedirse de
don Quijote, fingiendo que lloraban de dolor
de su desgracia. El cura y el barbero se despidieron de don Fernando y sus camaradas.
Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia
de sus sucesos l1 •

17°

Subió a caballo el cura y también su amigo el
barbero con sus antifaces", porque no fuesen luego
conocidos de don Quijote, y pusiéronse a caminar tras el carro; y la orden que llevaban era
ésta: iba primero el carro guiándole su dueño,
a los dos lados iban los cuadrilleros, con sus escopetas: seguía luego Sancho Panza sobre su asno
llevando de rienda" a Rocinante; detrás de todo
esto iban el cura y el barbero so bre sus poderosas
mulas, cubiertos los rostros como se ha dicho,
con grave y reposado continente", no caminando más de lo que permitía el paso tardo de
los bueyes.
Don Quijote iba sentado en la jaula, las
manos atadas, tendidos los pies, y arrimado a
las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia
como si no fuera hombre de carne, sino estatua
de piedra.
En esto volvió el cura el rostro, y vió que a
sus espaldas" venian hasta seis o siete hombres
de a caballo, bien puestos y aderezados", de los
cuales fueron presto alcanzados.
Saludáronse cortésmente; y uno de los que
venian, que en resolución era canónigo de
Toledo y señor de los demás que le acompañaban, viendo la concertada procesión del
carro, cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura
y barbero, y más" a don Quijote enjaulado y
aprisionado, no pudo dejar* de preguntar qué
significaba llevar aquel hombre de aquella
manera.

Oyó don Quijote la plática", y dijo:
-Quiero, señor caballero, que sepades que
yo voy encantado en esta jaula por envidia y

fraude" de malos encantadores, que" la virtud
más es perseguida de los malos, que amada de
los buenos: caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos nombres jamás la fama se acordó
para eternizarlos en su memoria, sino de aquellos que a despecho y pesar de la mesma envidia
ha de poner su nombre en el templo de la inmortalidad, para que sirva de ejemplo y dechado"
en los venideros siglos, donde. los caballeros
andantes vean los pasos" que han de seguir si
quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa
de las armas.
-Dice verdad el señor don Quijote de la
Mancha, dijo a esta sazón el cura. Éste es,
señor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le
oistes" nombrar en algún tiempo, cuyas valerosas hazañas y grandes hechos serán escritos
en bronces duros y en eternos mármoles, por
más que" se canse la envidia en escurecerlos",
y la· malicia en ocultarlos.
Cuando el canónigo oyó hablar al preso y
libre" en semejante estilo estuvo por" hacerse
la cruz de admirado *.
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oir la plática, para adobarlo todo"
dijo:
-.Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el caso de ello es,
que así va encantado mi señor don Quijote
como mi madre": él tiene su entero juicio, él
come y bebe, y hace sus necesidades como los
demás hombres, y como las hacía ayer antes
que le enjaulasen. Siendo esto así ¿cómo quieren
hacerme a mí entender que va encantado?

'7 2

y volviéndose a mirar al cura prosiguió
diciendo:
-;¡ Ah señor cura, señor cura! ¿ Pensaba
vuestra merced que no le conozco, y pensará
que yo no calo" y adivino adónde se encaminan" estos nuevos encantamentos? Pues sepa
que le conozco por más que" se encubra el rostro, y sepa que le entiendo por más que disimule
sus embustes". En fin donde reina la envidia no
puede vivir la virtud, ni adonde hay escasez la
liberalidad. Todo esto que he dicho, señor cura,
no es más de por" encarecer" a su paternidad
haga conciencia" del mal tratamiento que a mi
señor se le hace; y mire bien" no le pida Dios"
en la otra vida esta prisión de mi amo, y se le
haga cargo" de todos aquellos socorros y bienes
que mi
señor don Quijote
deja * de hacer" en
.
,
este tiempo que esta preso.
-,Adóbame esos candiles", dijo a este punto
el barbero; ¿también vos, Sancho, sois de la
cofradía de vuestro amo? Vive el Señor, que
voy viendo" que le habéis de tener compañía
en la jaula, y que habéis de quedar tan encantado como él por lo que os toca de su humor y
de su caballería. En mal punto os empreñastes"
de sus promesas, y en mal hora se os entró en los
cascos la Ínsula que tanto deseáis.
-Yo no estoy preñado de nadie", respondió
Sancho, ni soy hombre que me dejaría e,mpreñar del rey que fuese"; y aunque pobre, soy
cristiano viejo", y no debo nada a nadie; y si
ínsulas deseo, otros desean otras cosas peores;
y cada uno es hijo de sus obras, y debajo de ser
hombre" puedo venir a ser papa, cuanto más

gobernador de Una ínsula, y más" pudiendo
ganar tantas mi señor, que le falte a quien
darlas". Vuestra merced uúre cómo habla,
señor barbero, que no es todo hacer barbas",
y algo va de Pedro a Pedro". Dígolo porque
todos nos conocemos, y a mí no se me ha de
echar dado falso"; y en esto del encanto de mi
amo, Dios sabe la verdad; y quédese aquí,
porque es peor meneallo".
(Cap. XLVI-XLVII)
NOTAS
l.

2.

3.
4.

5.

6.
,.
8.
9.
10.
1 I.

12.

13.
14.
15.
16.

Eran pUjados = hablan pasado.
En estafarma. De la maniere suivante.
Uno. como jaula. Une sorte de cage.
Capaz que pudiese en ella caber holgadamente. Assez
grande pour qu'elle pút contenir aisément.
Admirarse y suspenderse. Mots de sens tres voisin :
s'étonner et s'ébahir.
Visaje. Mine, figure.
Figuras. Personnages.
A punto. Paint par paint, exactement.
Trazador. Ordonnateur, inventeur.
En qué paraba. Oil aboutissait.
Tampoco hablaba palabra. Ne disait pas non plus le
moindre moL
Atendiendo a ver el paradero de su desgracia. Attendant
de voir l'aboutissement de son malheur.
A dos tirones. En deux secousses.
Aquellas visiones. Ces fantómes.
Acomodar. Installer.
Antes que se moviese. Avant qu'il ne se mit en mou~
vement.

174

17· Q./adaron de darse noticia de sus sucesos. Promirent de
s'informer des suites de leurs aventures.
18. Antifaces. Masque QU voile que les voyageurs portaient sur le visage pour se protéger de la poussihe des chemins; l'usage de ces masques rend
vraisemblables les illusions de don Quichotte.
1 g. Llevando de rienda. Menant par la bride.
20. Con grave y reposado continente. Au maintien grave et
impassible.
21. A sus espaldas. Derriere eux.
22. Bien puestos y adeTu~ados. Bien montés et bien équipés.
23· r más. Et en cutre.
24· La plática. La conversation.
25· Por envidia y fraude. Par l'envieuse duplicité.
26. Que. Caro
27· Dechado. Modele.
28. Los pasos. cr. n. 6, ch. v.
29. Oistes = oisteis.
30. Por más que. Pour autant que.
3 I. Escurecer = oscurecer; er. n. 50 et 65, ch. XI.
32. Al preso y libre. L'hornme captif et l'hornme libre.
33. Estuvo POTo 11 fut sur le point de.
34. Para adobado todo. Pour tout arranger.
35. Como mi madre. cr. n. 7, ch. XXVIl.
36. Calar. Percer, deviner.
37. Adonde se encaminan. Quel est le but de.
38. Por más que. Cf. n. 30.
39. Embustes. Pieges, fourberies.
40. No es más de por. C'est uniquement pour.
4 I. Encarecer. Id : supplier.
42. Haga conciencia de. Se fasse scrupule de.
43. MiTe hien. Qu'elle prenne bien garde que.
44. No le pida Dios. Que Dieu ne lui demande compte de.
45. r se le haga caTgo ck. Et ne la charge de.
46. Deja de hacer. Est empeché de faire, cesse de faire.

'75

49,

5°,
51.

52.

53·
54·
55,
56,

57,

58.
59,

Adóbame esos candiles. Quelles sornettes! En volla des
balivcrnes!
Voy viendo. De plus en plus je me rends compte que
(noter la valeur de la forme progressive).
En mal punto os empreñastes. Maudit soit le jour OU
vous vous etes laissé influencer (engrosscr).
Yo no estoy preñado de na.die. Je ne suis influencé: (engrossé) par peTSonne.
DRl rey que fuese. Fút-ce du roi lui-meme.
Cristiano viejo. Vieux chrétien, c'est-a-dire : né chrétien, de parents chrétiens j s'oppose a cristiano
nutvo, musulman ou J uif récernment convertí,
dont la sincérité pouvait ~tre mise en doute,
Debajo de ser hombre. Tout homme que je suis.
r más. D'autant plu'), que.
Que le falte a quien darlas. Qu'il ne trouvc a quí les
donner.
No es lodo hacer barbas. Ce n'est pas tout que de
tondre des barbes.
Algo va de Pedro a Pedro. 11 y a que1que dilférence de
Pierre a Pierre.
JI/o se me ha de echar dado falso. Avec moi l'on ne joue
pas avec un dé pipé.
r quédese aqu{, porque es peor meruallo. Mais restons-en
la, c;a sentirait mauvais.
(Cap. XLVIl)

XXIX -

¿ESTÁ DON QUIJOTE
ENCANTADO DE VERAS?

En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que
podía hablar a su amo sin la continua asistencia' del cura y el barbero, que tenía por
sospechosos', se llegó a la jaula donde iba su
amo, y le dijo:
-Señor, para descargo de mi conciencia le
quiero decir lo que pasa cerca de' su encan-

tamento, y es que aquestos dos que vienen aquí
encubiertos los rostros, son el cura de nuestro
lugar y el barbero; y imagino han dado esta
traza' de llevarle desta manera de pura envidia'
que tienen, como' vuestra merced se les adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta
pues esta verdad, síguese que no va encantado,
sino embaído' y tonto. Para prueba de lo cual
le quiero preguntar una cosa, y si me responde,
como creo que me ha de responder, tocará
con la mano este engaño, y verá cómo no va
encantado, sino trastornado el juicio.
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho,
respondió don Quijote, que yo te satisfaré y
responderé a toda tu voluntad: y en lo que dices
que aquellos que allí van y vienen con nosotros
son el cura y el barbero nuestros compatriotas
y conocidos, bien podrá ser que parezca que
son ellos mesmos; pero que lo sean realmente y
en efeto, eso no lo creas en ninguna manera.
Lo que has de creer y entender es, que si ellos
se les parecen, como dices, debe de ser que los
que me han encantado habrán tomado esa
apariencia y semejanza, porque es fácil a los
encantadores tomar la figura' que se les antoja',
y habrán tomado las destos nuestros amigos
para darte a ti ocasión de que pienses lo que
piensas, y ponerte en un laberinto de imaginaciones. Así que bien puedes darte paz y
sosiego en esto de creer que son los que dices,
porque así son ellos como yo soy turco; y en
lo que toca a querer preguntalJIle algo, di, que
yo te responderé aunque me preguntes de aquí
a manana.

-

-¡Válame nuestra Señora! respondió Sancho dando una gran voz; ¿y es posible que sea
vuestra merced tan duro de celebro y tan falto
de meollo", que no eche de ver" que es pura
verdad la que le digo, y que en esta su pnsión
y desgracia tiene más parte la malicia que el
encanto"? Pero pues así es, yo le quiero probar
evidentemente como no va encantado. Lo que
quiero saber es que me diga, sin añadir ni
quitar cosa ninguna sino con toda verdad,
como se espera que la han de decir y la dicen
todos aquellos que profesan * las armas, como
vuestra merced las profesa, debajo de título de
caballeros andantes.
-Digo que no mentiré en cosa alguna, respondió don Quijote; acaba ya" de preguntar,
que en verdad que me cansas con tantas salvas,
plegarias y prevenciones", Sancho.
-D.igo que yo estoy seguro de la bondad y
verdad de mi amo, y así pregunto, hablando
con acatamiento", ¿si acaso después que vuestra
merced va ef\iaulado y a su parecer encantado
en esta jaula, le ha venido gana y voluntad de
hacer aguas mayores o menores, como suele
decirse?
-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho,
aclárate más" si quieres que te responda derechamente" .
-¿Es posible que no entiende vuestra merced
de hacer aguas menores o mayores? pues en la
escuela destetan" a los muchachos con ello.
Pues sepa que quiero decir ¿si le ha venido
gana de hacer lo que no se excusa"?
-Ya, ya te entiendo, Sancho; y muchas

veces, y aun ahora la tengo, sácame deste peligro, que no anda todo limpio.
-¡Ah! dijo Sancho, cogido le tengo: esto es
lo que yo deseaba saber como al alma y como a la
vida". Venga acá, señor, ¿podría negar* lo
que comúnmente suele decirse por ah! cuando
una persona está de mala voluntad": no sé
qué tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni
duerme, ni responde a propósito
a lo, que le
.
preguntan, que no parece smo que esta encantado? De donde se viene a sacar" que los que
no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las
obras naturales que yo digo, estos tales están
encantados; pero no aquellos que tienen la
gana que vuestra merced tiene, y que bebe
cuando se lo dan, y come cuando lo tiene, y
responde a todo aquello que le preguntan.
-Verdad dices, Sancho, respondió don Quijote; pero ya te he dicho que hay muchas maneras de encantamentos; y podría ser que con
el tiempo se hu biesen mudado de unos en otros,
y que agora se use que los encantados hagan
todo lo que yo hago, aunque antes no lo hacían.
-Pues con todo eso, replicó Sancho, digo
que para mayor abundancia y satisfacción sería
bien que vuestra merced probase" a salir desta
cárcel, que yo me obligo" con todo mi poder a
facilitarlo, y aun sacarle della", y probase de
nuevo a subir sobre su buen Rocinante, que
también parece que va encantado, según va
de malencólico" y triste; y hecho esto, probásemos otra vez la suerte de buscar más aventuras2.7.

-Yo soy contento de hacer lo que dices,

Sancho hermano, replicó don Quijote, y cuando
tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad", yo te obedeceré en todo y por todo; pero
tú, Sancho, verás como te engañas en el conocimiento de mi desgracia".
En estas pláticas se entretuvieron el caballero
andante y el mal andante escudero hasta que
llegaron donde ya apeados los aguardaban el
cura, el canónigo y el barbero. Sancho rogó al
cura que permitiese que su señor saliese por
un rato de la jaula, porque si no le dejaban salir
no iría tan limpia aquella prisión como requería
la decencia de un tal caballero como su amo.
Entendióle el cura, y, debajo de su buena fe" y
palabra le desenjaularon; de que él se alegró
infinito" y en grande manera de verse fuera de
la jaula. Se apartó con Sancho en remota parte",
de donde vino más aliviado" y con más deseos
de poner en obra" lo que su escudero ordenase.
(Cap. XLVIII-XLIX)
NOTAS
l.

Asistencia. Présence.

2. Sospechosos.

Douteux.

3. Cerca de = acerca de.
4. Han dado esta traza. Ont monté cette invention.
5. De pura envidia. Uniquement par jalousie.
6. Como. Paree que, puisque.
7. Embaído. Dupé.
8. Lafigura. L'aspect.
9. Que se les anlqja. Qui leur semble bono
10. Falto de meollo. Dépourvu de cervelle.
11. Echar de ver. Voir clairement.
180

17·
18.
Ig.

Titnt más parte la malicia que el encanto. La malice joue
un plus grand role que l'enchantement.
Acaba va. Acheve done.
Con/antas salvas, plegarias y prevencionts. Avec tant de
précautions, de prieres et de préparatifs.
Hablando con acatamiento. Sauf le respect que je vous
dois.
Aclárate más. Sois plus clair.
Derechamente. A propaso
Destetar. Sevrer.
Lo que no se excusa. Ce qu'an ne peut éviter, ce dont

20.

personne n'est dispensé.
Como al alma y como a la vida. Comme la vie de mon

12.

13·
14·

15·

16.

~me.

22.

De mala voluntad. Mal disposé, malade.
Sacar. TireT, déduire.

23·
24·
25·
26.
27·
28.

Probar a. Tenter de.
ro me obligo. Je m'engage.
Sacar de. Tirer de, sortir de.
Según va de matemótico. Tant iI va mélancolique.
Más aventuras. De nouvelles aventures.
Coyuntura de poner por obra mi libertad. Situation favo-

21.

2g.

3°·
3 1•
32 •
33·
34·

rable a ma mise en liberté.
En el conocimiento de mi desgracia. Quand tu connaitras
mon malheur.
Debajo de su buenafi. Sur sa foi.
Infinito = iTifinitamente.
En remota parte. Dans un endroÍt écarté.
Más aliviado. Plus léger.
Poner en obra. Mettre a exécution.

xxx - Los

HÉROES

y

SANCHO PANZA

Movido de compasión de ver la estrañe;¿;a de su
grande locura, el canónigo trató de desengañar a don
Q.uijote.
ISI

Atentisimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canónigo; y cuando vió
que ya había puesto fin a ellas, después de
haberle estado un buen espacio mirando le dijo:
-Paréceme, señor hidalgo, que la plática'
de vuestra merced se ha encaminado' a querer
darme a entender que no ha habido caballeros
andantes en el mundo, y que todos los libros de
caballerías son falsos, mentirosos, dañadores',
e inútiles para la república; y que yo he hecho
mal en leerlos, y peor en creerlos y más mal en
imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima profesión de la caballería andante que
ellos enseñan, negándome* que no ha habido
en el mundo Amadises ni de Gaula ni de Grecía,
ni todos los otros caballeros de que las escrituras' están llenas.
-Todo es al pie de la letra, como vuestra
merced
lo va relatando, dijo a esta sazón el
, .
canomgo.
A lo cual re~pondió don Quijote:
-Añadió también vuestra merced diciendo
que me habían hecho mucho daño tales libros,
pues me habían vuelto el juicio y puéstome en
una jaula, y que me sería mejor hacer la
enmienda' y mudar de letura leyendo otros
más verdaderos y que mejor deleitan y enseñan.
-Así es, dijo el canónigo.
-Pues yo, replicó don Quijote, hallo por mi
cuenta' que el sin juicio' y el encantado es
vuestra merced: porque querer dar a entender
a nadie que Amadís no fué' en el mundo, ni
todos los otros caballeros aventureros de que
están colmadas las historias, será querer per-

suadir que el sol no alumbra, ni el hielo enfría,
ni la tierra sustenta ...
-Todo puede ser, respondió el canónigo,
pero no es razón que un hombre como vuestra
merced, tan honrado y de tan buenas partes *,
y dotado de tan buen entendimiento, se dé a
entender' que son verdaderas tantas y tan
extrañas locuras como las que están escritas en
los disparatados libros de caballerías.
-Bueno está eso", respondió don Quijote,
los libros que están impresos con licencia de los
reyes, y con aprobación de aquellos a quien se
remitieron", y que con gusto general son leídos
y celebrados de los grandes y de los chicos, de
los pobres y de los ricos, de los letrados e ignorantes, de los plebeyos y caballeros, finalmente
de todo género de personas de cualquier estado
y condición* que sean", ¿habían de ser" mentira, y más llevando tanta apariencia de verdad,
pues nos cuentan el padre, la madre, la patria,
los parientes, la edad, el lugar y las hazañas
punto por punto y día por día que el tal caballero hizo o caballeros hicieron? Calle vuestra
merced, no diga tal blasfemia, y créame, que
le aconsejo en esto lo que debe de hacer como
discreto, sino léalos", y verá el gusto que recibe
de su leyenda *. Lea estos libros, y verá como le
destierran la melancolía que tuviere, y le mejoran la condición* si acaso la tiene mala. De
mí sé decir que" después que soy caballero
andante soy valiente, comedido", liberal, bien
criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor de trabajos", de prisiones, de
encantos, y aunque ha tan poco" que me vÍ

encerrado en una jaula como loco, pienso por
el valor de mi brazo, favoreciéndome el cielo,
y no me siendo contraria la fortuna, en pocos
días verme rey de algún reino, adonde pueda

mostrar el agradecimiento" y liberalidad que
mi pecho encierra: que mía fe", señor, el pobre
está inhabilitado den poder mostrar la virtud
de liberalidad con ninguno, aunque en sumo
grado la posea, y el agradecimiento que sólo
consiste en el deseo, es cosa muerta como es

muerta la fe sin obras. Por esto querría que la
fortuna me ofreciese presto alguna ocasión *
donde me hiciese emperador, por mostrar mi
pecho" haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de Sancho Panza mi escudero, que es el mejor hombre del mundo; y

querría darle un condado que le tengo, muchos
días ha, prometido", sino que temo que no ha
de tener habilidad para gobernar su estado".
Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su
amo, a quien dijo:
-Trabaje vuestra merced, señor don Quijote,
en darme ese condado tan prometido de vuestra
merced como de mí esperado, que yo le prometo que no me falte a mí habilidad para
gobernarle; que tanta alma tengo yo como
otro, y tanto cuerpo como el que más, y tan
rey sería yo de mi estado como cada uno del
suyo, y siéndolo haría 10 que quisiese, y haciendo
lo que quisiese" haría mi gusto, y haciendo mi
gusto estaría contento, y en estando uno contento no tiene más que desear, y no teniendo
más que desear acabóse, y el estado venga,
y a Dios y veámonos", como dijo un ciego a
otro.
-No son malas filosofías esas, como tú dices,
Sancho, dijo el canónigo, pero con todo eso,
hay mucho que decir sobre esta materia de
condados.
A lo cual replicó don Quijote:
-Yo no sé que haya más que decir, sólo me
guío por el ejemplo que me da el grande Amadís
de Gaula, que hizo a su escudero conde de la
ínsula Firme, y así puedo yo sin escrúpulo de
conciencia hacer ronde a Sancho Panza, que
es uno de los mejores escuderos que caballero
andante ha tenido.
Admirado quedó el canónigo de los concertados disparates" (si disparates sub'en concierto") que don Quijote había dicho, de la

impresión que en él habían hecho las pensadas
mentiras" de los libros que había leído, y
finalmente le admiraba la necedad de Sancho,
que con tanto ahinco" deseaba alcanzar el condado que su amo le había prometido.
(Cap. XLIX-L)
NOTAS
l.

La plática. Le

pr~che.

a.

Se ha encaminado a. Tend
3. Dañadores. Nuisibles (daño, mal).
4. Las escrituras. Les écrits, les livres.
5. Hacer la enmienda. S'amender.
2.

6. Por mi cuenta. Quant a moi, pour ma parto
7. El sin juicio. L'hornme s;ms jugement.

8. Fui

=

existió.

9. Se dé a entender. Se persuade, en viennc a condure.
JO. Bueno está csto. Voilcl qui est ban!
11. Aquellos a quien (quienes) se umitieron. Il s'agit des
censeurs du Saint-Officc, saos l'autorisation desquels aucun ouvrage ne pouvait étre imp~imé; ji
convient de noter la prudence de Pallusion.
12. De cualquier eslado y condición que sean. Cf. ch. xxv.
13- Hablan de SeT == serian.
14. Sino léa/os. Lisez-Ies plutót.
15. De mi sé decir que. Je puis di re de moi que.
16. Comedido. Mesuré, civil.
17. Sufridor de trabajos. Supportant les infortuncs.
18. Tan poco (tiempo).
19. El agradecimiento. La gratitude.
20. Mia fe. Sur ma foi.
2 lo Está inhabilitado de. N'est pas apte a, n'a pas la possibilité de.
22. Por mostrar mi pecho. POUT montrer mon creur.
23. Que le tengo prometido. L'emploi de tener pour haber
confirme, ici, que la promesse est toujours valable.

186

24. Estado. État, royaume; dans cada uno es rey en Sr.!
estado, le proverbe auquel Sancho fait en<luite
allusion, le mot estado a un sens différent : ehacun
est libre de lui-méme, de sa personne.
25. Lo que quisiese. Ce que je voudrais.
26. Veámonos. Au revoir.
27. Concertados disparatts. Raisonnables folies.

28. Si disparates sufren concierto. Si toutefois des folies se
plient a la raison.
29. Tor pensadas mentiras. Les mensonges délibérés; ef.
n. 1, ch. XXVII : burla pmsada.
30. Con tanto ahinco. Si instamment.

XXXI -

LA VUELTA DE DON QUIJOTE

A cabo de seis días llegaron a la aldea de don
Quijote adonde entraron en la mitad del día,
que acertó* a ser domingo, y la gente estaba
toda en la plaza, por mitad de la cual atravesó
el carro de don Quijote.
Acudieron todos a ver lo que en el carro
venía, y cuando conocieron a su compatriota
quedaron maravillados, y un muchacho acudió
corriendo' a dar las nuevas' a su ama y a su
sobrina de que su tío y su señor venía' flaco y
amarillo, y tendido sobre un montón de heno
y sobre un carro de bueyes. Cosa de lástima fué'
oir los gritos que las dos buenas señoras alzaron,
las bofetadas que se dieron, las maldiciones que
de nuevo echaron a los malditos libros de
caballerías, todo lo cual se renovó cuando
vieron entrar a don Quijote por sus Euertas.
A las nuevas de esta venida de don Quijote,
acudió la mujer de Sancho Panza, que ya había

sabido que había ido con él sirviéndole de
escudero, y así como vió a Sancho, lo primero
que le preguntó fué que si venía bueno el asno;
Sancho respondió que venía mejor que su amo.
-'Gracias sean dadas a Dios, replicó ella,
que tanto bien me ha hecho; pero contadme
agora, amigo, ¿qué bien habéis sacado de
vuestras escuderias'? ¿qué saboyana' me traéis
a mí? ¿qué zapaticos a vuestros hijos?
-No traigo nada deso, dijo Sancho, mujer
mía, aunque traigo otras cosas de más momento' y consideración 8 •
-.Deso recibo yo mucho gusto, respondió
la mujer: mostradme esas cosas de más consideración y más momento, amigo mío, que las
quiero ver para que se me alegre este corazón,
que tan triste y descontento ha estado en todos
los siglos de vuestra ausencia'.
-En casa os las mostraré, mujer, dijo Panza,
y por agora estad contenta que siendo Dios
servido'" de que otra vez salgamos en viaje a
buscar aventuras, vos me veréis presto conde,
o gobernador de una ínsula, y no de las de por
ahí", sino la mejor que pueda hallarse.
-IQuiéralo así el cielo, marido mío, que bien
lo habemos menester. Mas decidme, ¿qué es
eso de ínsulas? que no lo entiendo.
-No es la miel para la boca del asno, respondió Sancho; a su tiempo lo verás, mujer, y
aun te admirarás de oirte llamar señoría de
todos tus vasallos.
-,¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías,
Ínsulas y vasallos? respondió Juana Panza",
que así se llamaba la mujer de Sancho aunque

188

no eran parientes, sino porque se usa en la
Mancha tomar las mujeres el apellido de sus
maridos.
-.No te acucies", Juana, por saber todo esto
apriesa, basta que te digo verdad, y cose la
boca: sólo te sabré decir así de paso", que no
hay cosa más gustosa" en el mundo que ser
un hombre honrado escudero de un caballero
andante buscador de aventuras. Bien es verdad
que las más" que se hallan no salen tan a
gusto como" el hombre" querría, porque de
ciento que se encuentran las noventa y nueve
suelen salir aviesas y torcidas". Sélo" yo de
expiriencia, porque de algunas he salido manteado, y de otras molido; pero con todo eso
es linda cosa esperar los sucesos atravesando
montes, escudriñando 21 selvas, pisando peñas,

visitando castillos, alojando en ventas a toda la
discreción sin pagar ofrecido sea al diablo el
maravedí!3.

Todas estas pláticas pasaron entre Sancho
Panza y Juana Panza su mujer, en tanto que
el ama y sobrina de don Quijote le recibieron,
y le desnudaron y le tendieron en su antiguo
lecho. Mirábalas él con ojos atravesados", y
no acababa de entender en que parte estaba.
El cura encargó a la sobrina tuviese gran
cuenta con" regalar" a su tío, y que estuviesen
alerta de que" otra vez no se les escapase, contando lo que había sido menester para traelle
a su casa. Aquí alzaron las dos de nuevo los
gritos" al cielo, allí se renovaron las maldiciones
de los libros de caballerías, allí" pidieron al cielo
que confundiese en el centro del abismo" a los
18g

autores de tantas mentiras y disparates·. Finalmente, ellas quedaron confusas" y temerosas
de que se habían de ver sin su amo y tío en el
mismo punto que" tuviese alguna mejoria", y
así fué como ellas se lo imaginaron.
Pero el autor desta historia, puesto que" con
curiosidad y diligencia ha buscado los hechos
que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha
podido hallar noticia dellos a lo menos por escrituras auténticas". El cual autor no pide a los
que la leyeren, en premio del inmenso trabajo
que le cestó inquerir y buscar" todos los archivos manchegos por sacarla a luz", sino que le
den el mesmo crédito que suelen dar los discretos a los libros de caballerías que tan validos
andan en el mundo", que con esto se tendrá
por bien pagado y satisfecho, y se animará a"
sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo
menos de tanta invención y pasatiempo".
(Cap. Llf)
NOTAS
1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.
8.

g.
IO.

Acudió corriendo. S'élanc;a en courant.
Las nuevas. La nouvelle.
Venía. Arrivait.
Cosa de lástimafué. Ce fut pitié.
Vuestras escuderías. Vos exercÍces d'écuyer.
Saboyana. Basq uine.
De más momento (latinisme). De plus de poids.
Consideración. Sancho fait allusion a un sac de deux
cents écus qu'il a trouvé dans la Sierra Morena.
En todos los siglos de vuestra ausencia. La femme de
Sancho emploie ici un langage digne d'une dame.
Siendo Dios servido. Si Dieu daigne consentir.

1 l.

12.

13.
14.
15.
16.

17.
18.
I g.
20.
21.

2'2.

23.
24.

25.
26.

27.

28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

36.
37.
38.
39.

Las de por ahi. Expres.sion ridicule : dans la Manche
il n'y a guere d 'Hes l
Juana Panza. Préeédemmcnt Sancho avait appelé
sa femme ; Juana Gu tiérrez; cf. ch. VI.
No tI! acucies por. Ne sois pas si pressée de.
As! de paso. En passant.
Gustosa. Savoureuse.
Las más. La plupart.
No salen tan a gusto como. Ne se montrent pas si
savoureuses que.
El hombre. On.
Aviesas y torcidas. Contraires.
Sélo = lo sé.
Escudriñando. Fouillant.
Sz'n pagar ofrecido sea al diablo el maravedl. Sans payer,
fUt-ce au diable, un seul maravédis.
Ojos atravesados. Yeux louches; cf. n. 40~ ch. XIII.
Que tuviesen gran cumta con. Qu'elles prennent grand
soin de.
Regalar. Choyer.
Que estuviesen alerta de que. Et qu'elles soient sur leurs
gardes (en alerte) afin que.
Alzar los gritos al cielo. Pousser de hauts cris.
Aqul..• aIU... all/ ... C'es! alors que ... alors que ...
En el centro del ahirmo. Au plus profond de l' enfer.
Confusas. Incertaines.
En el mismo punto que. Au moment meme oU.
Alguna mtjorla. Quelque mieux, amélioration.
PUl!.fto que = aunque.
Por escrituras auténticas. En écrits authentiques.
Inquerir y buscar. Faire des enquetes et des recherches
dans.
Sacar a lu;:,. Publier.
Que tan validos andan en el mundo. Si rec;us dans le
monde.
Se animará a. Prendra courage pour.
De tanta invención y pasatienpo. Aussi bien inventées et
aussi divertissantes.

XXXII -

LA CONFESIÓN DE DON QUIJOTE

Por tercera vez don Quijote determinó de salir a
buscar aventuras con el bueno de Sancho. Pero ¡cuántas
desventuras! Quiso ir al Toboso a ver a su Señora
Dulcinea: pero malos encantadores la habían transformado en una aldeana hedionda y mal criada, y nunca
pudo desencantarla.
Un vecino del lugar, Sansón Carrasco, Bachiller
de Salamanca aficionado a las burlas, siguió a don
Quijote hasta la ciudad de Barcelona donde, diJfrazado
de caballero andante, le venció en singular batalla,
mandándole volviese a su tierra y allí se quedase un
año sin probar aventuras.
El desdichado de don Quijote volvió pues hacia la
Mancha. Imaginó en el camino hacerse pastor, al
modo de los héroes de las novelas pastoriles ...
Pero por fin regresó a su casa ...
Como las cosas humanas no sean eternas,
yendo siempre en declinación' de sus principios
hasta llegar a su último fin', especialmente las
vidas de los hombres, y como la de don Quijote
no tuviese privilegio del cielo para detener el
curso de la suya, llegó su fin y acabamiento
cuando él menos lo pensaba, porque o ya fuese
de la melancolía que le causaba el verse vencido, o ya por la disposición del cielo, que así lo
ordenaba, se le arraigó una calentura', que le
tuvo seis días en la cama; en los cuales fué visitado muchas veces del cura, del bachiller y del
barbero sus amigos, sin quitársele de la cabecera
Sancho Panza su buen escudero.
Llamaron sus amigos al médico, tomóle el
pulso, y no le contentó mucho, y dijo que por sí
19 2

o por no' atendiese* a' la salud de su alma,
porque la del cuerpo corría peligro'.
Oyólo don Quijote con ánimo' sosegado*;
pero no lo oyeron así su ama, su sobrina y su
escudero, los cuales comenzaron a llorar tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante.
Fué el parecer del médico, que melancolías y
desabrimientos' le acababan.
Rogó don Quijote que le dejasen solo, porque
quería dormir un poco. Hiciéronlo así, y durmió
de un tirón', como dicen, más de seis horas,
tanto, que pensaron el ama y la sobrina que se
había de quedar en el sueño. Despertó al cabo
del tiempo dicho, y dando una gran voz* dijo:
-Bendito sea el poderoso Dios, que tanto
bien me ha hecho. En fin, sus misericordias no
tienen límite, ni las abrevian ni impiden los
pecados de los hombres.
Estuvo atenta la sobrina alas razones* del tío, y
pareciéronlemás concertadas que él solía decirlas ,
a lo menos en aquella enfermedad, y preguntóle:
-,¿Qué es lo que vuesa merced dice, señor?
¿tenemos algo de nuevo? ¿qué misericordias
son éstas, o qué pecados de los hombres?
-Las misericordias, respondió don Quijote,
sobrina, son las que en este instante ha usado
Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis pecados. Yo tengo juicio* ya libre y
claro, sin las sombras caliginosas de la ignorancia, que sobre él me pusieron mi amarga y continua leyenda * de los detestables libros de las
caballerías. Ya conozco sus disparates* y sus
embelecos, y no me pesa, sino que este desengaño" ha llegado" tan tarde, que no me deja

193

tiempo para hacer alguna recompensa", leyendo
otros que sean luz del alma. Ya me siento,
sobrina, a punto* de muerte; querría hacerla
de tal modo que diese* a entender que no había
sido mi vida tan mala, que" dejase renombre"
de loco; que puesto que lo he sido, no querría
confirmar esta verdad en mi muerte. Llámame,
amiga, a mis buenos amigos el cura, el bachiller
Sansón Carrasco, y a maese Nicolás el barbero,
que quiero confesarme y hacer mi testamento.
Pero de este trabajo se excusó" la sobrina con
la entrada de los tres.
Apenas los vió don Quijote cuando dijo:
-Dadme albricias", buenos señores, de que
ya yo no soy don Quijote de la Mancha, sino
Alonso Quijano, a quien mis costumbres me
dieron renombre de Bueno. Ya soy enemigo de
AmadÍs de Gaula y de toda la infinita caterva"
de su linaje; ya me son odiosas todas las historias profanas de la andante cabaIleria; ya
conozco mi necedad, y el peligro en que me
pusieron haberlas leído; ya" por misericordia
de Dios, escarmentando en cabeza propia", las
abomino.
Cuando esto le oyeron decir los tres creyeron
sin duda * que alguna nueva locura le había
tomado. Y Sansón le dijo:
-¿Ahora, señor don Quijote, que tenemos
nueva que está desencantada la señora Dulcinea,
sale vuesa merced con eso"? ¿y ahora que
estamos tan a pique den ser pastores para pasar
cantando la vida como unos príncipes, quiere
vuesa merced hacerse ermitaño? Calle por su
vida, vuelva en sí, y déjese de cuentos".

'94

-Los de hasta aquí, replicó don Quijote,
que han sido verdaderos en mi daño, los ha de
volver mi muerte con ayuda del cielo en mi
provecho". Yo, señores, siento que me voy
muriendo a toda priesa, déjense burlas aparte,
y tráiganme un confesor que me confiese, y un
escribano"· que haga mi testamento, que en
tales trances" como éste no se ha de burlar el
hombre con el alma; y así suplico que en tanto
que el señor cura me confiesa, vayan por el
escribano.
Miráronse unos a otros admirados" de las
razones" de don Quijote, y aunque en duda, le
quisiseron creer; y una de las señales por donde
conjeturaron se moría, fué el haber vuelto con
tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a las ya
dichas razones añadió otras muchas, tan bien
dichas, tan cristianas y con tanto concierto",
que del todo les vino a quitar la duda, y a
creer" que estaba cuerdo.
Hizo salir la gente el cura, y quedóse solo con
él, y confesóle. El bachiller fué por el escribano,
y de allí a poco volvió con él y con Sancho
Panza, el cual Sancho (que ya sabia por nuevas
del bachiller en qué estado estaba su señor)
hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzó
a hacer pucheros" y a derramar lágrimas.
Acabóse la confesión, y salió el cura diciendo:
-Verdaderamente se muere, y verdaderamente está cuerdo Alonso Quijano el Bueno; bien
podemos entrar para que haga su testamento.
Estas nuevas dieron un terrible empujón"
a los ojos preñados" de ama, sobrina y de Sancho Panza su buen escudero, de tal manera

195

que los hizo reventar las lágrimas de los ojos,
y mil profundos suspiros del pecho; porque
verdaderamente, como alguna vez se ha dicho,
en tanto que don Quijote fué Alonso Quijano
el Bueno a secas, y en tanto que fué don Quijote
de la Mancha, fué siempre de apacible condición* y de agradable trato", y por esto no sólo
era bien querido de los de su casa, sino de todos
cuantos le conocían.
(P.

II

Cap. LXXIV)

NOTAS
l.

2.

3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.

1 I.

rendo siempre en declinación. Allant toujours dédinant.
Su último fin. Leur fin derniere.
Se le arraigó una calentura. Il lui prit une fievre.
Por si o por no. Quoi qu'il en fUt, en toute éventualité.
Atender a. Se préoccuper de.
Corrla peligro. Courait péri1, était en danger.
Con ánimo sosegado. D'un c~ur apaisé, sans trouble.
Desabrimientos. Chagrins.
Dormir de un tir6n. Dormir d'un trait.
Desengaño (contr. engaño). Désillusion, connaissance
de l' erreur.
Ha llegado. Noter la valeur de l'indicatif.

Recompensa. Réparation.
J 3. Que (yo) dejase ...
12.

14. Renombre de. Réputation de.
15. Excusarse de. Ne pas avoir la peine de.
16. Albricias. Cadeau que l'on faisait au messager porteur
d'une bonne nouvelle; cf. n. 44, ch. XXIII.
17. Caterva. FouleJ multitude.
18. Ya ... ya ... ya ... Tour oratoire.
19. Escarmentando en cabe;:.a proPia. Reprise du dicton :
escarmentar en cabe::.a ajena (faire son profit de
l'expérience malheureuse des autres) : faisant
cette expérience a mes propres dépens.

196

20.
21.

22.

23.

24.
25.
26.
:2 7.

28.
29.

30.
31.

Sale vuestra merad con eso. Vous nous sortez de tels
propos.
Estar a pique de. ttre a deux doigts de.
Déjese de cuentos. Laissez la ces contes.
Los ha de volver mi muerte en mi provecho. La mort les
tournera a mon profit.
Escribano. Notaire.
En tales trances. Dans de telles extrérnités.
Con tanto concierto. Si bien eoneert¿s; ef. plus haut :
razones concertadas.
Acreer. A faire croire.
Hacer pucheros. Faire la moue (avant d'éclater en
sanglots) .
Un terrible empujón. Un terrible coup.
OjOJ preñados. Yeux gonflés.
De agradable traio. D'un cornrnerce agréable.

XXXIII - EL

TESTAMENTO DE DON

QUIJOTE

Entró el escribano con los demás, y después
de haber hecho la cabeza del testamento" y
ordenado su alma' don Quijote, con todas
aquellas circunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas' dijo: iten' es rrú
voluntad que de ciertos dineros' que Sancho
Panza, a quien en mi locura hice mi escudero,
tiene, que porque ha habido entre él y mí ciertas
cuentas, y dares y tomares', quiero que no
se le haga cargo dellos ni se le pida cuenta
alguna, sino que si sobrare alguno' después
de haberse pagado de lo que le debo, el
restante sea suyo, que será bien poco, y buen
provecho le haga'; y si como estando yo loco
fui parte para' darle el gobierno de la ínsula,

pudiera ahora estando cuerdo darle el de un
reino, se le diera, porque la sencillez" de su
condición* y fidelidad de su trato" lo merece.
y volviéndose a Sancho le dij o:
-Perdóname, amigo, de la ocasión* que te
he dado de parecer loco como yo, haciéndote
caer en el error en que yo he caído de que hubo
y hay caballeros andantes en el mundo.
-¡Ay! respondió Sancho llorando, no se
muera vuesa merced, señor mío, sino tome mi
consejo", y viva muchos años, porque la mayor
locura que puede hacer un hombre en esta vida
es dejarse morir sin más ni más", sin que nadie
le mate, ni otras manos le acaben que las de la
melancolía. Mire no sea perezoso, sino levántese
desa cama, y vámonos al campo vestidos de
pastores, como tenemos concertado"; quizá
tras de alguna mata hallaremos a la señora
doña Dulcinea desencantada, que no haya
más que ver". Si es que se muere de pesar" de
verse vencido, écheme a mi la culpa, diciendo
que por haber yo cinchado mal a Rocinante le
derribaron: cuanto* más que vuesa merced
habrá visto en sus libros de caballerías ser cosa
ordinaria derribarse unos caballeros a otros, y
el que es vencido hoy ser vencedor mañana.
-.Así es, dijo Sansón, y el buen Sancho
Panza está muy en la verdad des tos casos.
-;Señores, dijo don Quijote, vámonos poco
a poco", pues ya en los nidos de antaño no hay
pá)aros hogaño; yo fuÍ loco, y ya" soy cuerdo;
fUI don Quijote de la Mancha, y soy ahora,
como he dicho, Alonso Quijano el Bueno:
pueda con vuesas mercedes mi arrepentimiento

Ig8

y mi verdad" volverme a la estimación que de
mí se tenía, y prosiga adelante el señor escribano. Iten mando toda mi hacienda a puerta
cerrada a Antonia Quijana'" mi sobrina, que
está presente, habiendo sacado primero de lo
más bien parado della u lo que fuere menester
para cumplir las mandas que dejo hechas; y la
primera satisfación que se haga quiero que sea
pagar el salario que debo del tiempo que mi
ama me ha servido, y más veinte ducados para
Un vestido. Dejo por mis albaceas" al señor
cura y al señor bachiller Sansón Carrasco, que
están presentes. Iten es mi voluntad que si
AntonIa (blijana mi sobrina quisiere casarse, se
case con hombre de quien primero se haya
hecho información" que no sabe qué cosa sean
libros de caballerías; y en caso que se averiguare que lo sabe, y con* todo eso mi sobrina
quisiere casarse con él y se casare, pierda todo
lo que le he mandado, lo cual puedan mis albaceas distribuir en obras pias a su voluntad. Iten
suplico a los dichos señores mis albaceas, que
si la buena suerte les trujere a conocer el autor"
que dicen que compuso una historia que anda
por ahí con el título de Segunda parte de las ha¡;añas de don Quijote de la Mancha, de mi parte le
pidan, cuan encarecidamente ser pueda", perdone la ocasión que sin yo pensarlo le dí de
haber escrito tantos y tan grandes disparates*
como en ella escribe, porque parto* desta vida
con escrúpulo de haberle dado motivo para
escribirlos.
Cerró con esto el testamento, y tomándole un
desmayo se tendió de largo a largo" en la cama.

199

Alborotáronse todos, y acudieron a su remedio", y en tres días que vivió después déste
donde hizo el testamento, se desmayaba muy a
menudo. Andaba la casa alborotada; pero con*

todo comía la sobrina, brindaba" el ama, y se
regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar
algo borra o templa" en el heredero la memoria
de la pena que es razón que deje el muerto.
En fin, llegó el último" de don Quijote,
después de recebidos todos los sacramentos, y
después de haber abominado con muchas y
eficaces razones* de los libros de caballerías.
Hallóse el escribano presente, y dijo que nUnca
había leído en ningún libro de caballerías que
algún caballero andante hubiese muerto en su
lecho tan sosegadamente" y tan cristiano como
200

don Quijote; e! cual, entre compasiones y lágrimas" de los que alli se hallaron dió su espíritu:
quiero decir que se murió.
Este fin tuvo el INGENIOSO HIDALGO DE LA
MANCHA, cuyo lugar no quiso poner Cide
Hamete" puntualmente", por dejar que todas
las villas y lugares de la Mancha contendiesen
entre sí por alhijársele y tenérsele por suyo",
como contendieron las siete ciudades de Grecia
por Homero.
y el prudentísimo" Cide Hamete dijo a su
pluma:
-.AquÍ" quedarás colgada desta espetera",
y deste hilo de alambre, no sé si bien cortada
o mal tajada péñola mía", adónde vivirás
luengos siglos, si presuntuosos y malandrines
historiadores no te descuelgan para profanarte.
Pero antes que a ti lleguen les puedes advertir,
y decirles en e! mejor modo que pudieres:
Tate, tate4D, folloncicos u ,
de ninguno sea tocada,
porque esta empresa, buen Rey,
para mí estaba guardada ol2 •

"Para mí sola nació don Quijote, y yo para él:
él'supo obrar, y yo escribir; solos los dos somos
para en uno", a despecho y pesar de! escritor
fingido y tordesillesco", que se atrevió, o se ha
de atrever a escribir con pluma de avestruz
grosera y mal de!iñada" las hazañas de mi
valeroso caballero, porque no es carga de sus
hombros, ni asunto de su resfriado ingenio",
a quien advertirás, si acaso* llegas a conocerle,
201

que deje reposar en la sepultura los cansados
y ya podridos huesos de don Quijote, y no le
quiera llevar contra todos los fueros" de la
muerte a Castilla la Vieja", haciéndole salir de
la fuesa", donde real y verdaderamente yace
tendido de largo a largo, imposibilitado de
hacer tercera jornada y salida nueva; que para
hacer burla de tantas" como hicieron tantos
andantes caballeros bastan las dos que él hizo
tan a gusto y beneplácito" de las gentes" a cuya
noticia \1 egaron, así en estos como en los extraños reinos". Y con esto cumplirás con tu cristiana profesión *, aconsejando bien a quien mal
te quiere; y yo quedare satisfecho y ufano" de
haber sido el primero que gozó el fruto de sus
escritos" enteramente, como deseaba, pues no
ha sido otro mi deseo que poner en aborrecimIento de los hombres, las fingidas y disparatadas* historias de los libros de caballerías, que
por las de mi verdadero" don Quijote van ya
tropezando, y han de caer del todo", sin duda
alguna. Vale.
(P.

11 •

Cap. LXXIV)

NOTAS
l.

La cabeza del testamento. L'en-tete du testament (eru:abezamiento) .

2.

Ordenar su alma. Recornmander son ame el Dieu; les
_cstaments cornmenr;:aient par des formules de ce

genre.
3, Manda. Legs testamentaire.
4. lten = item. Formule qui, dans le eQurs du testament,
précédait chaque volonté du testateur.

202

5. Ciertos dineros. Sancho faisait fonction de trésorier
pendant la troisieme sortie de son maitre.
6. Dares y tomares. Entrées et sorties, recettes et dépenses;
ici : contestatioIlS, débats.
7. Alguno = algún dinero.
B. Buen provecho le haga. Grand bien lui fasse.
9. Fui parte para. Il me fut possible de.
10. La sencillez. de su condición. La simplicité de 5a nature.
11. Úl fidelidad de su trato. La fidélité de sa conduite.
12. Tome mi consejo. Suivez mon conseil.
13. Sin más ni más. Sans plus ni moÍns.
14. Como tenemos concertado. Cornme nous étions convenu.
15. Que no haya más que ver. Loe. signifiant : a en ravir.
16. Pesar. Chagrin.
17. Vdmonos poco a poco. N'allons pas si vite.
18. Ya = ahora.
19. Mi verdad. Ma sineérité.
20. Mando toda mi hacienda a puerta cerrada a Antonia Quijana. J e rais Antonia Quijana rna légataire uni·
verselle.
21. De lo más bien parado delta. De ce qu'il y a de meilleur.
22. AlhaceaJ. Exéeuteurs testamentaires.
23· Hacer información. Faire enquéte. er. n. 28, ch. xx.
24· Conocer el autor. Malgré les reeherehes, I'on ne sait
pas encare qui fut l'auteur de cette deuxieme
partie apocryphe du Don Quichotte.
Cuan encarecidamente ser pueda. Avec la plus grande
insistanee possible.
26. De largo a largo. De tout son long.
27· Acudieron a su remt;dio. S'é1aneerent pour 1'assister.
28. Brindar. Trinquer.
2g. Algo borra o templa. Efface un peu ou adoucit.
3°· El último (fin) d, ...
3 1• Tan sosegadamente. Aussi paisiblement, si apaisé.

2°3

32. Entre compasiones y lágrimas. Dans les plaintes et les
larmes.
33· Cide Hamete. Tout au long du Toman Cervantes fdnt
de n'etre que le traducteur du manuscrit d'un
historien ara be, appelé Cicle Hamete Benengeli.
34· Puntualmente. Avec précision, exactement; cf. début
du ch. l.
35· Contendiesen entre st por ahijársele y tenérsele por suyo. Se
disputent l'honneur d'en faire leur fils et de l'avoir
a elles.
36 . El prudentisimo. Le s.g.ce.
37· AquE. Et maintenant.
38 . Espetera. Clou, rate1ier pour y accrocher les plumes.
39· Péñola mía. (Lat. pennula). O ma plume!
4°· Tate, tate. Hola. halte!
4 1 • Follol1Cicos. Pauvres petits coquins.
4 2 • o., Guardada. Vers empruntés a un anden romance.
43· Solos los dos somos para en uno. Nous deux seuls ne
faisons qu'un.
44· Tordesillesco. L'auteur anonyrne de la deuxierne
partie apocryphe se disait na tif de T ordesillas;
noter la valeur péjorative du suffixe esco.
Mal deliñada. Mal effilée.
Resfriado ingenio. Esprit froid, sans édat; Boileau
écrit ce vers : « (,.tui dit froid écrivain dit misé·
rabie auteur. »
Los fueros. !. . es privileges.
Castilla la Vieja. A la fin de son roman, Avellaneda
laissait entendre que don Quichotte avait eu
d'autres aventures en Vieille Castille; Cervantes
pare id a la menace d'un nouveau phlgiat.
49· Fuesa = fosa.
5°· Tantas (salidas).
51. Tan a gusto y heneplácito. Pour le plus grand plaisir et
la sa tisfaction.
52. Gentes. Nations, peuples.

2°4

53. Extraños reinos. Les royaumes étrangers; le roman
eut un succes considérable dans toute l'Europe,
et particulierement en France.
54. Ufano. Fier.
55. El fruto de sus escritos. Pour Cervantes J le fruit de ses
ouvrages, elest d'avoir Vil disparaitre de son
vivant les livres de chevalerie.
56. Verdadero. Authentique.
57. Han de caer del todo. Le Don Quichotte donna, en effet,
le coup de grace au genre littéraire des romans
de chevalerie.

APÉNDICES
1.
11.

CERVA.NTES ENTRE DEUX MONDES.

L'INVESTITl'RE DU CHEVALIER :

a) Telle qu'elh:.fut instituée.
b) Telle qu'on fa troUfJe dans Amadis.
e) Telle qu'on peut la juger dans le Toman de Cervantes.
111. LES BATAILLES Q.Ul ENTHOUSIASMAIENT

DON

Qm-

CHQTTE.

Récit fU la balaille que
Amadis d~ Gaule.

IV. LA

S(!

[itlTerml

le giant AMes el

CONTAGION DE LA FOUE DU CHBVALIER.

Un commentairB rk Miguel de Unamuno.
V. LE GtNIE DE CERVANTES.

a) Une note de Clemencin.
b) Un commelltairc de R. Men¡nde~ Pidal.

1
CERVANTES ENTRE DEUX MONDES

Qu'est-ce que la vérité? Y a-t-il des mayeos d'atteindre la vérité et quels sont-ils? Telles sont les questions
que se pose Phumanité a chacune de ses grandes crrnes
et lorsqu'elle passe d'un régime a un autre, d'une er~
historique a une autre. Le moyen age possédait sa vérité,
sa méthode d'investigatian de la vérité, ses arguments
pour l'établissement, la défcnse et la confirmation de la
vérité. Un autre áge cornmence, Page moderne, notre
age, et le doute apparait, qui fait table rase de tout ce

systeme et de toutes les autorités qui le fondent.
Avec Montaignc, Descartes, Hamlet et Sigismond,
Cervantes est a l'intersection de ces deux mondes et de
ces deux vérités, de ecUe agonie et de cette révélation.
Et cornrne ses contemporains il se sent déchiré et contradictoire, partagé entre ]a nostalgie et le progreso Il se sent
dialectique et sent et pense dialectiquement. Héros de
Lépante, captit' d'AIger, soldat de la derniere croisade,
impatient d'en accomplir une autre et plus grandiose
encore a quoi il veut intéresser ses princes, voire la chrétienté entiere, ambitieux d'écrire avcc son Persiles le
supreme chef-d'ccuvre de la littérature chevalcresque,
iI nc peut quitter sans regret le monde féodal et veut
croire encore a la possibilité des chimeres et des exploits.
Mais Páge nouveau est la et la réalité dure qu'il luí faut
aff'ronter avec ses charges quotidiennes et ses sordides et
louches expédients de petit fonctionnaire besogneux. Et
ceUe réalité se connait par la raison et par l'expérience :

208

grande nouveauté, singulier apprentissage. 11 o'y a plus
de puissances intermédiaires entre l'homme et le ciel,
les reyes 50nt saos pouvoir. e'est l'hornme seu], daos son
amere nudité, qui est le K fabricateur de sa fortune ¡),
Le doute, l'ironie, l'inquiétude, le jugement critique,
la raisan apparaissent certainement saus les couverts et
les ambigultés des textes de Cervantes. Et de fait,
qu'est-ce guí s'oppose daos le Quichotte? D'une part, la
réalité irrefutable et que Cervantes peut proclamer ou
suggérer avec les intentions modernes, impies, audacieuses que lui attribuent ses actuels commentateurs. Ou
qu'il peut, d'une fac;on plus complexe, considérer avec
la mélancolie stolcienne de l'homme accablé par la
dureté des temps nouveaux, mais qui se voit obligé de
leur rendre les armes. Décidément Sancho a raison et les
moulins a vent sont des moulins a vento D'autre part,
la réalité d'hier, la vérité d'hier, celle du moyen age,
ceHe des temps féodaux et théoIogiques et a Iaquelle on
erait paree qu'on veut y croire et paree que les livres
sacrés - ceux des Peres ou des Amadis - tiennent ces
choses pour vraies. Et iJ est certain que les raisonnements
des théologiens et eeux de don Quichatte présentent de
singuIieres anaIogies et que Dulcinée exige un acte de foi
pareil a celui qu'enseigne la scolastique. Le comportement de don Quiehotte est bien eelui d'un eroyant du
moyen age; Ieur outillage mental est le meme. lis ont
méme vérité et meme attitude en face de cette vérité;
iIs sont du meme univers spirituel. Mais le erayant du
moyen age était a l'aise dans son univers et si la fabuleuse
carriere d' Amadis était agitée, du moins la poursuivait-il
en toute tranquillité d'esprit et sans s'étonner le moins
du monde de tant de dragons et d'enehanteurs qui étaient
de tres véritables dragons et enchanteurs. Don Quichotte
oe saurait plus jouir de cet état favorisé. Il doute. 11 sait
que Dulcinée n'existe paso Il le dit. 11 sait que ce qu'il
appelle armet de Mambrin est un pIat
barbe. Et sa
carriere est drama tique, sujette aux contradictions et
aux nasardes. Il est dans un conflit et dans un jeu. Il
n'est plus du passé, il a un pied dans le présent, iI marche
vers le net et compact avenir. 11 appartient déji a nos
efforts et a nos impitoyables lucidités. I1 est des notres.

a

lEAN CASJOU. Ceroa7l~eJ ella Viril/o EurrIPt, nov. 1947.

2°9

II
L'INVESTITURE DU CHEVALlER

a) Tdl, qu',llejut imtitul,.
Diego Clemencin résume ainsi les cérémonies d'investiturc de chevaJerie, telles que les précise le Código de
las Partidas (I1, XXl) ;
« Describiéndose allí la forma en que debe armarse
el Caballero, se manda que la noche antes vele en la
iglesia, haciendo oración : venido el día oiga misa, y
armado de todas armas, menos la cabeza, que tenga
descubierta, proteste ante el que le ha de armar, que
quiere recibir orden de caballería, y que la mantendrá
como se debe mantener. El que le armaba, u otro
caballero por su mandado, le calzaba las espuelas, y
luego le ceñía la espada. Sacábala el novel caballero,
y con ella en la mano juraba morir, si menester fuese,
por su ley, por su señor y por su tierra. Hecho esto, el que
lo armaba le daba la pescozada porque no se le olvidase
su juramento, y lo besaba en señal de paz. Los estatutos
hechos posteriormente para las órdenes miJitares de
España, confirmaron estas disposiciones y expresaron
la de que comulgase el caballero.
DIEOO CJJUO!.NClN ([ ,65-[834).

C~merdarios

al (( QljjjrJt, ». I-m. n. 8

b) Telle qu'on la trouve dans Amadis.
El Doncel llamó á Gandalin é díjole: «Hermano,
lleva mis armas todas a la capilla de la reina encubiertamente; que pienso esta noche ser caballero; é porque
en la hora me conviene de aquí partir, quiero saber si
querrás irte comigo. -Señor, yo os digo que á mi
grado nunca de vos seré partido.» Al Doncel le vinieron
las lágrimas á los ojos y besóle en la faz é dijole: (Amigo,
agora haz lo que te dije.)) Gandalin puso las armas en la
capilla en tanto que la Reina cenaba; é los manteles
alzados, fuése el Doncel á la capilla, é armóse de sus
armas, todas, salvo la cabeza é las manos, é hizo su
oración ante el altar, rogando á Dios que, así en las
210

armas como en aquellos mortales deseos que por su
señora tenia, le diese vitoria.
Desde la Reina fué á dormir, Oriana é Mabilia con
algunas doncellas se fueron á él por le acompañar; é
como Mabilia supo que el rey Perian queria cabalgar,
envióle á decir que la viese ante; él vino luego, é dijaJe
Mabilia: «Señor, haced lo que os rogare Oriana, fija
del rey Lisuarte.)) El Rey dijo que de grado lo haria,
que el merecimiento de su padre á ello le obligaba.
Oriana vino ante el Rey; é como la vió tan hermosa,
bien creía que en el mundo su igual no se podria fallar;
e dijo: ((Yo vos quiero pedir un don. -De grado, dijo
el Rey, lo faré. - Pues facedme ese mi doncel caballero )1;
é mostróselo, que de rodillas ante el altar estaba. El Rey
vió al Doncel tan fermoso, que mucho fué maravillado j
,y llegándose á él dijo; ([ ¿Quereis recebir orden de caba·
llería? -Quiero, dijo él. -En el nombre de Dios, y él
mande que tan bien empleada en vos sea é tan crecida
en honra como él os creció en fermosura.l! E poniéndole
la espuela diestra, le dijo: «Agora sois caballero, é la
espada podeis tomar)); el Rey la tomó é dióge1a, y el
Doncel la ciñó muy apuestamente, y el Rey dijo:
«Cierto, este acto de os armar caballero, segun vuestro
gesto é apariencia, con mayor honra lo quisiera haber
hecho; mas yo espero en Dios que vuestra fama será tal,
que dará testimonio de lo que con más honra se debia
facer.)) E Mabilia é Oriana quedaron muy alegres y
besaron las manos al Rey; é encomendando el Doncel á
Dios, se fué su camino.
A1Md!.r de Gaula (hi-).

c) Telle qu'on peut la juger dans le foman de Cervantes.
Voici la conclusion ambigue que donne Clemencin
a son commentaire sur la cérémonie d'investiture :
( Cervantes, en la armadura de don Quijote, remedó
las ceremonias que hacían buenamente a su intento:
omitió las religiosas, cuya intervención ni era verosímil
ni podía verificarse sin profanarlas : halló el medio de
indicarlas por no faltar a la verosimilitud, y de omitirlas
por no faltar al respeto ... Haciendo del corral capilla,
de la pila del pozo altar, del libro de paja y cebada
211

manual, del ventero maestre, de las rameras caballeros
asistentes, y de las bestias y de los arrieros capítulo,
imprimió a todo un sello de ridiculez que, sin duda
alguna, estuvo muy lejos de su intención.))
DIEGO CLEIIE."ICIN.

D1menJarios sl « Qui.jatl».

1-III,

n. 8.

III
LES BAT AILLES Q,UI ENTHOUSIASMAIENT
DON QUICHO'I"1 E

y desque ambos tomaron sus armas, salieron todos
del campo, encomendando á Dios cada uno el suyo, y se
fueron acometer sin ninguna de tenencia á gran correr
de los caballos, como aquellos que eran de gran fuerza
é corazon. A las primeras heridas fueron todas sus armas
fahadas y quebrando las lanzas, juntáronse uno con
otro, así los caballos como ellos, tan bravamente, que
cada uno cayó á su parte, é todos creyeron que eran
muertos, é los trozos de las lanzas tenian metidos por los
escudos, que los hierros llegaban á las carnes; mas,
como ambos fuesen muy ligeros é vivos de corazón,
levantáronse presto, é quitaron de sí los pedazos de las
lanzas, y echando mano á las espadas, se acometieron
tan bravamente, que los que al derredor estaban habían
espanto de los verj pero la batalla parecia desigual,
no porque el Doncel del Mar no fuese bien hecho y de
razonable altura, mas el rey Abies era tan grande, que
nunca halló cabaJlero que él mayor no fuese un palmo, é
sus miembros no parecian sino de un gigante; era muy
amado de su gente, é había en si todas buenas maneras,
salvo que era soberbio mas que debia ...
El rey Abies, como muy diestro fuese por el gran uso
de las armas, combatíase muy cuerdamente, guardándose de los golpes é hiriendo donde mas podia dañar.
Las mara villas que el Doncel hacia en andar ligero é
acometedor, y en dar muy duros golpes, le puso en
desconcierto todo su saber, é á mal de su grado, no le
pudiendo ya sofrir, perdia el campo, y el Doncel del Mar
2I2

le acabó de desfacer en el brazo todo el escudo, que nada
dél le quedó, é cortábale la carne por muchas partes, así
que, la sangre le salia mucha, é ya no podia herir, que la
espada se le revolvía en la mano. Tanto fué aquejado,
que volviendo casi las espaldas, andaba buscando alguna
guarida .con el temor de la espada, que tan crudamente
la sentía; pero, como vió que no habia sino muerte,
volvió, tomando su espada con ambas las manos, y
dejóse ir al Doncel, cuidándolo ferir por cima del Yf"lmo,
y él alzó el escudo donde rescibió el golpe, é la espada
entró tan dentro por él, que la no pudo sacar; é tirándose
afuera, dióle el Doncel del Mar, en descubierto en la
pierna izquierda tal herida, que ]a mitad della fué
cortada, y el Rey cayó tendido en el campo. El Doncel
fué sobre él, é tirándole el yelmo díjole: ({Muerto eres,
rey Abies, si te no otorgas por vencido. J)
A11llI& tll Gaula. I..g.

IV
LA CONTAGION DE LA FOLIE DU CHEVALIER

¿Qué? ¿Os extraña la general pendencia por si era
bacía o si era yelmo? Otras más entreveradas y más
furiosas se han armado en el mundo por otras bacías,
y no de Mambrino. Por si el pan es pan y el vino es
vino, y por cosas parecidas. En torno a caballeros de
la fe se arreditan carneros humanos, y por llevarles el
humor o por cualquiera otra cosa sostienen que la bacía es yelmo, como aquéllos dicen, y se vienen a las
manos por sostenerlo, y es lo fuerte del caso que los
más de cuantos pelean sosteniendo que es yelmo, tienen para sí que es bacía. El heroísmo de don Quijote
se comunicó a sus burladores, quedaron quijotizados
a su pesar, y don Fernando medía con sus pies a un
cuadrillero por haber éste osado sostener que ]a bacía
no era yelmo, sino bacía. ¡Heroico don Fernando!
Ved, pues, a los burladores de don Quijote burlados por él, quijotizados a su despecho mismo, y metidos en pendencia y luchando a brazo partido por defender
21 3

la fe del Caballero, aun sin compartirla. Seguro estoy,
aunque Cervantes no nos 10 cuenta, seguro estoy de
que después de la tunda dada y recibida empezaron
los partidarios del Caballero, los quijotanos o yelmistas,
a dudar de que la bada lo fuera y a empezar a creer que
fuese el yelmo de Mamhrino, pues con sus costillas
habían sostenido tal credo.
En pocas aventuras se nos aparece don Quijote más
grande que en ésta en que se impone su fe a los que se
burlan de ella y los lleva a defenderla a puñetazos
y a coces y a sufrir por ella.
UNAMUNO.

Vida dt Don Quijo/e y Saneho.

v
LE GÉNIE DE CERVANTES

a) Une note de Clemencin.
Cervantes supo con un arte admirable hacer interesante la persona de un ente al mismo tiempo tan ridículo
como su héroe. No hay lector que en este y otros pasa~es
en que don Quijote se muestra no sólo virtuoso, smo
delicado, no le ame y experimente un como sentimiento
de que el fiaco de la mania caballeresca eche a perder
tan claro entendimiento y tan buen corazón. Cervantes
no perdió ocasión para producir este efecto, como puede
observarse a cada paso. Si el hidalgo manchego hubiera
sido unicamente ridículo no interesara tanto, y a la
larga cansaría la lectura de la fábula: pero la mezcla
sabia de ambos intereses sostiene el de la narración.
DIEGO CLEMENGIN. U-XLIV, D. 16.

b) Un commentaire de R.

Meninde~

Pidal.

Lo popular y lo erudito combinados por Cervantes.

A veces nos dejamos llevar del aspecto cómico del
hidalgo y pensamos como su sobrina: «Que sepa
vuesta merced tanto, señor tío, que si fuese menester,

en una necesidad, podria subirse en un púlpito e irse a
predicar por esas calles, y que con todo eso dé en una
ceguera tan grande y en una sandez tan conocida, que se
dé a entender que es valiente siendo viejo, que tiene
fuerzas estando enfermo, y que endereza tuertos estando
por la edad agobiado, y, sobre tooo, que es caballero
no lo siendo, porque aunque lo pueden ser los hidalgos,
no lo son los pobres
Al pensar como la sobrina, nos quedamos en el terreno
del arte popular, donde los cuentistas esbozaron la
comicidad de la vana aspiración cabal1eresca; pero al
simpatizar con el loco entramos en un campo erudito
que nos abre Cervantes.
El estudiante salmantino que da cuchilladas al aire,
el Bartola del Entremés, el caballero orate de Sacchetti,
no se parecen a don Quijote sino muy de lejos. Tales
dementes grotescos sólo nos sirven como piedra de toque
para comprobar que no aciertan los que señalan como
rasgo específico de la concepción cervantina el haber
buscado elememos cómicos en el choque de la ilusiÓn
con la realidad. Eso lo hicieron los cuentistas populares:
Cervantes se apoya en ellos para superarlos.
Se apartó del protagonista de aquellos cuentos que,
según las teorias literarias, hubiera debido desarrollar
en el sentido del perfecto o absoluto loco, y creó el loco
cuerdo, convirtiendo los desvaríos del demente en ideales
de perfección, llevando hacia ellos toda nuestra simpatía.
)l •••

R. MENÉNDEZ fIDAL.

Un

IUPllcto trI

la elllborllcion

dd

QuijOff.

VOCABULARIO

(lat. CMUS) par hasard.
ACERTAR: (rae. cierto) 10 tomber juste, atteindre avec
précision et étre dans le vrai ({ habla acertado con el
bálsamo de Fierabrás)) (Ch. XIII); 2° marque le hasard
(parfols accompagné de acaso, a dicha) {( a dicha acertó a
ser viernes» (Ch. 11).
ACOMETER : engager le combat, attaquer le premier.
ARREMETER ; se jeter sur : « El muchacho arremetió a
don Quijote. 1) Souvent synonyrne de acometer : « El
barbero SI! atrevid a arremeter a Sancho ... Sancho que se vid

ACASO :

acometer tan de improviso... » EMBESTIR : fondre sur,
assaillir. «( Eran molinos los que iba a acometer... arremetió a todo el galope de Rocinante y embistió con el
primer molino
Ch. VII).
)1

ADMIRACIÓN:

(

étúnnement, surprise.

étonnt:"r, surprendre. L'idée de plaisir sty
ajoute : « Sancho lo miraba lodo admirado del ardimiento
de su señor (Ch. xv).
ANTES : mais plutót, mais au contraire. De deux propositions contraires ce mot affirme la seconde.
ARREMETER: cf. acometer.
ASENTAR: asseoir, poser fermement, fixer solidement :
« Se le asentó en la imaginación
(Ch. 1). u Asenlóme una
puñada )) (Ch. XII) : assener. Asentar por: slengager,
s'enróler.
ADMIRAR

:

)1

)1

216

(arch.) : también.
ATENDER : 1° porter attention a, se préoccuper de;
2° attendre (aujourd'hui arch.) « esperad••• atended, qru
por culpa mia estoy alU tendido" (Ch. v).
COMEDIDO: (rae. medir) mesuré, civil. Descomedido: dis•
courtOlS.
CON : dans les expr. : con todo, con todo esto ... : malgré.
CONDICIÓN : l° tempérament, caractere : (( Don Quijote
fui siempre de apacible condición" (Ch. XXXII); 2° condition, état (selon la naissance); complete estado: situation sociale. ( Sin ecetar estado ni condición alguna
(Ch. x).
CONTINENTE : maintien, air; « con gentil continente »
(Ch. v) : d'un air dégagé.
CORRERSE : se facher. se piq uer. « Decimos que se corre uno
cuando burlando con él y motejando, se enoja » J. de
Valdés.
CUANTO MÁS Q.UE : a plus forte raison, d'autant plus que.
CURAR: 1° soigner, panserj 2° curarse de. Avoir cure de, se
soucier de.
DAR : 1° dar en. Se mettre a, en venir a : (l dí en olvidalla »
(Ch. x.xm); 2° darse a. Se mettre a; se consacrer a :
«se daba a leer libros de caballerías» (Ch. 1) ; 3° dar con uno
en el suelo. Le renverser) le jeter aterre; dar consigo:
faire une chute, rouler aterre j 4,.0 dar a entender que.
Faire croire que; darse el: entender que. Se persuader que,
•
se mettre a• crOlre.
DEJAR: ]0 dejar de. Cesser de, omettrej équivaut a une
négation : K todos aquellos socorros y hienes que mi señor
don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso. »
(Ch. XXVIII); 2° no dejar de. Ne pas laisser de, ne pas
manquer de: (( nQ pude dejar de .•. )) (Ch. xv). Je ne pus
m'empecher de.
DESAFORADO: (des + fut!TO : coutume). Hors de ce qui est
habitud: extraordinaire, inoul, ( desaforados gigantes »j
cf. « descomunales gigantes n.
DESAGUISADO : (des + guisa = voLuntad, gusto). Chose
inconvenante, déplaisir, offense.
ASIMISMO, AsfMESMO

'0

J)

21

7

extravaganee, ce qui est hors du bon sens
(tino). Desa.tinar. Divaguer, extravaguer.
DESCOMEDIDO ; (d. medido) excessif, disproportionné;
diseourtois.
DESCOMUNAL: quí sort de la norme par un exces, monstrueux : « descomunales gigantes )l (Ch. 1) ou arrogant,
prétentieux : « gente descomunal y soberbia (Ch. v).
DETERMINAR : décider; se déterminer a.
DISCRECIÓN : sagesse, cireonspection, tacto
DISCRETO: 1° adj. : avisé, averti, intelligent. « Una universidad discreta ») (Ch. :XXVI) : savante; 20 los discretoJ. Les
hommes cultivés, les fins esprits.
DISPARATE : « En materias de invención lo verdadero es lo
verosímil por oposición a lo disparatado» (Clemencín).
Ce qui est dissemblable de la réalité, sans rapport
avec elle: extravagance. « Pensando en estos disparates»
(Ch. xi) (c'est-a-dire que l'auberge soit un chAteau,
que la filIe du chatelain soit amoureuse de don Quichotte ... ).
DUDA: sin duda = sin duda alguna: sans le moindre doute,
sans l'ombre d'un doute « creyendo sin duda que ... »
(Ch. XI) : étant persuadé que.
EFECTO: en efecto: en rait, en réalité; en canclusiofl, en fin
de compte, en bref; « poner en efecto» (Ch. 1) ; r¿aliser.
ESPACIO : valeur spatiale et temporeIle. « En ~l espacio
que ... ») (Ch. vu) : tout le temps que; « a poco espacio »)
(Ch. xl : en peu de temps.
ESTO : en esto : sur ce, sur ces entrefaites, a ce momento
FANTASfA : imagination.
FATIGAR: fatigado (Ch. XIV)
exténué, harassé; sens
moral: tourmenter, genero
INSTANTE: al instante. Aussitót, sur-Ie-champ.
JUICIO : faculté de juger, le jugement, la raison : «(perder el
Juicio ).\ (Ch. 1) : perdre la raison; « estar fuera dejuicio»
(Ch. XXII) : etre hors de son han sens. Expression similaire : ({ falto de seso 11 (Ch. XII).
.
LEYENDA (de leer) : lecture.
DESATINO

:

J)

218

adv. sitót apres; ensuite; aussitót. Meme sens :
!rago al punto, luego en continente, luego al momento, luego
luego : sur-Ie-champ, le plus vite possible. Conj. :
done.
LLEGAR: l° approcher; 2° K llegar dineros II (Ch. VI) :
amasser, réunir de l'argent.
MALTRECHO (mal + trecho, lato tractus) : maltraité, mal
en point.
MÁQUINA: ensemble d'éléments réunis dans un but déterminé. Assemblage, éehafaudage, équipage; machination, concours de eirconstances.
MOLER: moudre, écraser (ef. molino, muela). Moler a palos:
rosser, rouer de coups. Souvent accompagné de quebrantado : brisé.
MOMENTO: un instant (d'une certaine durée); s'oppose
apunto,' instant (sans durée). Al momento,' immédiatemento
NEGAR: dénier, refuser.
NOMBRE: renOID, réputation. Souvent avecfama : renom•
mee.
OCASIÓN: 10 occasion, moment opportun; 2° motif, cause;
3° risque, danger (Ch. I-IV).
ORDEN: dar orden en (ou como, ou de) : prendre ses dispositions pour, s'arranger pour.
PARTES: qualités. Syn. doles = prendas.
PARTIDA: départ.
PARTIR : IO coupcr, trancher, partager (sens latin);
20 maintenant inusité : s'en aller, partir. Les deux sens
se rejoignent dans: KParto desta vida), (Ch. xxxm) =
muero.
PRESENCIA : all ure, aspecto
PRIESA (mod. prisa, fr. presse) : hateo
PRINCIPAL: qui est au premier rango D'ou : illustre, noble,
de haut rang, de qualité. « Los caballeros tan principales J) (Ch. m) : aussi illustres; ( gente principal»
(Ch. XXVl), gens de qualité.
PRINCIPALIDAD: la noblesse, la qualité.
LUEGO :

o

2I9

PROFESAR :

tion.
PUNTO:

cr.

embrasser une profession, avec idée de

voca~

momento. En un punto, en este punto: sur-Ie-

champ.
le discours, les propos, le raisonnement.
« Razón en singular sign(fica el 1tJ ultado de un acto del
entendimiento; razones son los argumentos o discursos con
que se trata de demostrar alguna cosa. )) (Clemendn.)
REPOSADO : calme, posé.
REPOSO; calme, flegme, sang-froid. Repos, tranquillité.
« Un solo punto de reposo D (Ch. XI). Un seul instant
de répit.
RESOLUCIÓN, en resolución : a la fin du compte, en bref.
SOSEGADO: apaisé, tranquille.
SOSIEGO : calme, absence de trouble. ({ El vmtero le respondió con el mismo sosiego D (Ch. XIV) (sosiego répond a
voz reposada y grave).
TALANTE : disposition, humeur. {( Mostrar mal talante n
(Ch. n) : ¿'re mal dispos.
TIRAR A : tirer sur, tendre a, verso
TRABAJO: au pluriel surtout : difficulté, peine. (( Se apeó
con mucha dificultad y trabajo n. (Ch. 11) G~ne, infortune,
soucis : ( Sufridor de trabajos
supportant les infortunes.
TRANCE : péril, moment difficHe, mauvais paso
TRUjERON, TRUJO: prétérite vx. de traer.
voz : au pluriel surtout : cris, gémi~sements. {( Di unos
gritos y unas voces muy lastimosas )j (Ch. XXIV).
RAZONES

:

l)

"

INDICE
PRÓLOGO.

v

•

•

•

•

•

•

•

1.

ALONSO Q.UIJANO EL BUENO

•

•

•

•

•

•

11.

LA. VENTA-CASTILLO.

•

•

•

•

1II.
IV.

CÓMO DON QUIJOTE SE ARMÓ CABALLERO

9
I7
26

PRIMERA HAZAÑA DEL CABALLERO.

•

•

.

32

CABALLERO y

.

•

•

.

DON QUIJOTE Y SANCHO PANZA .

•

•

.

A VBNTIJRA

V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.

XIl.
XIII.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

39
45
5°
54
57
6.

.

.

.

.

•

•

•

•

•

•

•

67

•

•

•

•

•

•

•

78

MERCADERES.

•

•

DE LOS MOLINOS. •

•

•

.

•

•

EL BÁLSAMO DE FIERABRÁS. .

•

•

•

•

•

ORiCENES DE LA CABALLEruA ANDANTE

•

Los Y ANCÜESES
LA VENTA. . .

EL CASTILLO ENCANTADO

EFECTOS MARAVILLOSOS DEL BÁLSAMO DE

•

8.

CÓMO CABALLERO Y ESCUDERO SE SALIERON
DE LA VENTA. • • • • . • • • . • •

86

XV.

EL CUERPO MUERTO

•

•

•

•

•

•

•

92

XVI.

EL YELMO DE MAMBRlNO •

•

•

•

•

••

101

XVII.

Los

• •

•

•

• •

FIERABRÁ.s

XIV.

GALEOTES

.

•

.

•

.

.

•

•

221

•

.

•

•

•

•

•

•

• •

•

XVIII.
XIX.
XX.
XXI.

DON QUIJOTE Y AMADfs.

•

•

120

¿QUIÉN ES DULCINEA?

•

•

124

•

•

•

•

•

.

.

•

•

•

.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

134

LA

EMBAJADA DE SANCHO.

•

•

•

•

•

138

•

•

•

•

•

145

•

•

•

•

•

ENCUENTRO CON ANDRÉS.

Los

LIBROS

EL

YELMO

BACiA?

•

DE
•

•

•

•

•

•

•

•

DE

MAMBRINO

.

•

.

y

CABALLERfAS

•

•

•

•

•

•

SUS
•

¿ ES
•

•

•

UN A

•

•

•

•

XXVII.
XXVIII.
XXIX.

LA VENTA OTRA VEZ ALBOROTADA

•

•

.

DON QUIJOTE ENCANTADO·

•

•

.

XXX.
XXXI.
XXXII.
XXXIII.

Los

ApÉNDICES

[29

POR Q.UÉ LIBERTÓ DON QUIJOTE A LOS

LECTORES

XXVI.

.

UNA CARTA DE AMOR Y UNA CARTA DE

GALEQThS •

XXIII.
XXIV.
XXV.

114

LA PENITENCIA DE DON QUIJOTE.

PAGO.

XXII.

. . . . . .

.

•

[55
[63
[69

¿ESTÁ DON QUIJOTE ENCANTADO DE
VERAS? • . . • • • • • • • • • •
HtROES

y

SANCHO PANZA.

LA VUELTA DE DON QUIJOTE

•

.

.••.

LA CONFESIÓN DE DON QUIJOTE

•

EL TESTAMENTO DE DON QUIJOTE

.

•

•

.

•

•

•

.

•

•

.

.

•

•

•

•

•

.

•

•

•

.

207

VOCABULARIO .

.

•

•

•

•

•

•

.

•

•

•

.

•

•

.

216

CET OUVRAGE A ÉTÉ ACHEVÉ D'IMPRIMER
LE DIX-HUIT DÉCEMBRE MIL NEUF CENT
CINQUANTE-QUATRE SUR LES PRESSES DE
COULQUMA IMPRIMEUR S. A., FAUBOURG
SAINT-HONORÉ, PARIS-VIII, POUR LE
COMPTE DE LA

LIBRAIRIE DES

ÉDITIONS

ESPAGNOLES, 72, RUE DE SEINE, PARIS-VI

EN FRONTISPICE,

PORTRAIT DE

CERVANTES PAR

JAUREGUI. L'ILLUSTRATION DE LA PAGE DE TITRE
PROVIENT DE L'ÉDITION DE VALENCE, 1605. EN
PAGE

8,

EX-LIBRIS

DE

JUAN

DE

LA

CUESTA,

IMPRIMEUR DE LA PREMIERE ÉDITION DE MADRID,
DONT

LE

BANDEAU

REPRODUITS PAGE

9.

ET

LA

LETTRINE

SONT

LES AUTRES GRAVURES

SONT EMPRUNTÉES A L'tnITION DE MADRID,

1735

