\DE COMO ERA DON QUIJOTE 
En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no hace mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocín flac_o y galgo corredor. Tenía e~ su casa un ama que pasaba de los cuarenta as, una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo. 
Tenía el hidalgo unos cincuenta as, era seco de carnes, seco de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. 
Este hidalgo, en los ratos en que estaba libre (que eran los más del a), se dedicaba a leer libros de caballerías, con tanta afici y gusto, que olvidcasi del todo la caza y aun el cuidado de su hacienda; y llega tanto su curiosi­dad y locura en esto, que vendiparte de sus tierras para 

adarga galgo 
lugar, pueblo. Mancha, ver mapa de la Mancha. . hidalgo, persona que, aunque no era noble, se distinguía del pueblo y no vivía de su trabajo. 
astillero, construcci de madera u otro material, para apoyar la lanza. 
rocín, caballo malo; se dice del que está muy flaco. madrugador, que madruga; madrugar, levantarse muy temprano. libros de caballerías, ver página 112. 
10 


comprar libros de caballerías en los que leer. ·El pobre caballero perdía el juicio, y se hunditanto en la lectura de estos libros que se pasaba las noches y los días leyendo; y así, del poco dormir y del mucho leer, se le secel cerebro. Se le llenla cabeza de todo aquello que leía en los libros, así de encantamientos como de batallas, heri­
encantamiento, acci y efecto de encantar, hacer maravillas por medio de palabras misteriosas. 
I I 
das, amores y dispar<1:tes imposibles, y se le quedde tal 
modo en la imaginaci que era verdad todo aquello que 
leía, que para. él no había otra historia más cierta en el 
mundo. 
Perdido ya el juicio, vino a dar en el más extra pensa­
miento en que'jamás dio loco _alguno en el mundo, y fue 
que le-pa.recinecesario hacerse caballero andante y, con 
sus armas y caballo, irse a buscar aventuras y a ejercer 
todo aquello que había leído que hacían los caballeros 
andantes, deshaciendo todo género de ofen_sas y ponién­
dose en ocasiones y peligros donde, acabándolos, lograse 
eterno nombre ·y fama. Y así lo ·primero que hizo fue 
limpiar unas armas que habían sido de sus bisabuelos. 
·Fue luego a ver a su rocín, yle pa~ecique ni el Bucéfalo de 
Alejandro, ni Babieca el del Cid se igua~aban con él. Cuatro 
días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría, 
porque (seg se decía a sí mismo) no era raz que 
caballo de caballero tan famoso, ·y tan bueno como él, 
estuvie,se sin nombre conocido; y así, después de muchos 
nombres que formy quit al fin le vino a llamar Roci­
nante, nombre, a su parecer, elevado, sonoro y significa­
tivo. 
Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérselo a sí mismo, y en este pensamiento se le pasaron ocho días, y al cabo se vino a llamar don Quijote. Pero, acordándose de que el valiente Amadís no se había con­tentado con llamarse so Amadís, sÍ11o que adiel nombre de su patria para hacerla famosa, y se llamAmadís de Gaula, así quiso, como buen caballero, adir 
11ino a dar en, se Ir ocurri hbuelo, padre drl abuelo. Bucéfalo, Alejandro, Babieca, Cid, Amadís, Amadís de Gau/a, n-r página 112. 
12 

--' 
al suyo el nombre de la suya y llamarse don Quijote de la 
Mancha, con que, a su parecer, honraba a su patria .. 
Limpias, pues, sus armas, puesto nombre a su rocín y a sí mismo, entendique no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caba­llero andante sin amores era como árbol sin hojas y sin fru­to y como cuerpo sin alma. Decíase él: «Si yo me encuentro por ahí con alg gigante, como de ordinario les sucede a los caballeros andantes, y le parto por la mitad del cuerpo 
o le venzo, ¿no será bien tener a quien enviarle, y que se ponga de rodillas ante mi sera y diga con voz humilde: «Yo, sera, soy el gigante Caraculiambro, ser de la ínsula Malindrania, a quien vencien singular batalla el jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me mandque me presentase ante vuestra merced, para que vuestra grandeza disponga de mí a su voluntad»? ¡Oh, co se alegrnuestro caballero cuando hubo hecho este discurso, y más cuando halla quien dar el nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree, que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de quien él un tiempo estuvo enamorado, aunque ella jamás lo supo. Se llamaba Aldonza Lorenzo, y a ésta le parecibien darle el título de sera de sus pensamientos; y, bus­cándole un nombre que se pareciese al de princesa y gra_n sera, la llamDulcinea del Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, musical, raro y significa­tivo, como todos los demás que a él y a sus cosas había puesto. 
gigante, hombre mucho más grande de lo normal. ínsula, forma antigua por isla. vuestra merced, forma antigua, tratamiento o titulo dr cortfsia, hoy, usted. El Toboso, ver mapa de la Mancha. 
PRIMERA SALIDA QUE' DE SU TIERRA HIZO DON QUIJOTE 
I-Iecho, pues, todo esto, no quiso aguardar más tiempo a poner en efecto su pensamiento. Y así, sin dar parte a per­sona alguna de su intenci y sin que nadie le viese, una 
mana, antes del día, que era uno de los del mes de julio, se armde todas sus armas, subisobre Rocinante y por la puerta falsa salial campo, con grandísimo contento de ver con cuánta facilidad había dado principio a su buen deseo. Mas apenas se vio en el campo, cuando le vino un pensamiento terrible, que por poco le hizo dejar la comenzada empresa; y fue que le vino a la memoria que no era armado caballero y que,-seg la ley de la caba­llería, ni podía ni debía tomar armas con ning caba­llero. Esto le hizo dudar; pero, pudiendo más su locura que otra raz alguna, decidihacerse armar caballero por el primero que encontrase a imitaci de otros muchos q~e • así lo hicieron, seg él había leído en sus libros. Y así se 
tranquilizy prosiguisu camino, sin llevar otro que aquél que su caballo quería, creyendo que en aquello consistía la fuerza de las aventuras. 
Casi todo aquel día caminsin que le sucediera cosa que fuese de contar, de lo cual se desesperaba, porque quisiera encontrarse con quien hacer experiencia del valor de su fuerte brazo. Al anochecer, su rocín y él se hallaron cansados y muertos de hambre; y mirando a todas partes 
dar parle, avisar. armar caballero a alguien consistía en hacerle realizar y realizar con él una serie de actos; y una vez hechos, podía obtener el título de caballero. 
/ 
por ver si descubría aig castillo o majada de pastores donde pudiese remediar su mucha necesidad, vio, no lejos del camino por donde iba, una venta. Die prisa a cami­nar, y llega ella a tiempo que anochecía. 
Como a nuestro aventurero todo le parecía pasar al modo que había leído, cuando vio la venta se imaginque era un castillo. Detuvo a Rocinante, esperando que alguien se pusiese a dar sel de que llegaba un caballero al castillo. Pero como vio qut tardaban, se llega la puerta de la venta, y vio a dos mujeres mozas que allí estaban, y que a él le parecieron do~ hermosas doncellas que delante de la puerta del castillo estaban. Estas, corno vieron venir a un hombre armado de aquella manera, llenas de miedo se iban a entrar en la venta, pero don Quijote, con voz tranquila, les dijo: 
-No huyan sus mercedes, ni teman nada; porque a la orden de caballería que profeso no toca hacer ofensa a nadie, y menos a unas doncellas principales com9 sus mercedes muestran ser. Al oírle, las mozas no pudieron contener la risa; eI lenguaje, no entendido por ellas, y la mala figura de nuestro caballero aumentaba ~Íl ellas la risa, y en él el enojo. Saliel ventero, h?mbre que por ser muy gordo era muy tranquilo, eI cual, viendo aquella figura extra, estuvo a punto de acompar a las mozas en su risa. Pero determinde hablarle respetuosamente 
' ' 
y así le dijo: 
majada de pastores, lugar donde se recoge de noche el ganado -los 
animales -y donde viven los pastores, hombres que cuidan el ganado. venia, casa que estaba en los caminos y lugares alejados de los pueblos para que la gente pudiese descansar en ella. doncella, mujer virgen. 
sus mercedes, ustedes. enojo, disgusto. ventero, persona que tiene a su cargo el cuidado de la venta. 
16 

-Si vuestra merced, ser caballero, busca posada, menos cama (porque en esta venta no hay ninguna), todo lo demás lo hallará en ella en mucha abundancia. Don Quijote respondi: 
-Para mí, ser castellano, cualquier cosa basta. Pensel ventero que el haberle llamado castellano había sido por creer que· él era de Castilla, aunque él era andaluz. 
Don Quijote se bajdel caballo con mucha dificultad y trabajo, ya que en todo aquel día no había probado 
bocado. 
Dijo luego al ventero que tuviese mucho cuidado con su caballo, porque era el mejor del mundo. Mire el ventero y no le parecitan bueno como don Quijote decía, ni aun la mitad. Después de dejar el caballo, volvia ver lo que don Quijote mandaba, al cual las donce­llas, que ya se habían hecho amigas de él, le estaban quitando las armas. Luego le preguntaron si quería comer alguna cosa. 
-Cualquiera comería yo -respondidon Quijote -, porque cualquiera me iría muy bien. 
Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta, porque allí hacía más fresco, y el ventero le trajo un pedazo de mal cocido bacalao y un pan negro y viejo como sus armas. 
posada, lugar donde, pagando, se puede comer y dormir. castellano, ser de un castillo; en ese sentido lo toma don Quijote. 
Natural de Castilla, así lo toma el ventero. 
Castilla, ver mapa. 
andaluz., natural de Andalucía, ver mapa. 
bocado, un poco de comida. 
bacalao, pescado ; era una comida muy popular. 
2 Don Quijote de la Mancha 
17 
DON QUIJOTE FUE ARMADO CABALLERO. 

Lo que más le fatigaba a don Quijote era el no verse armado caballero; y así, llevado de este pensamiento, se dio prisa a terminar la cena, la cual acabada, llamal ventero y se puso de rodillas ante él diciéndole: 
-No me levantaré jamás de donde estoy, valiente caba­llero, hasta que vuestra cortesía me conceda el favor que quiero pedirle, el cual resultará en alabanza vuestra y en provecho del género humano. 
El ventero, que vio a don Quijote a sus pies y oysemejantes razones, estaba confuso mirándole, sin saber qué hacer ni qué decirle, y le rogaba que se levantase; pero don Quijote no quería hacerlo, hasta q~e el ventero tuvo que decirle que él le concedía el don pedido. 
-No esperaba yo menos de vuestra grandeza, ser mío -respondidon Quijote-; y así os digo que el favor que os he pedido, y que de vuestra liberalidad me ha sido concedido, es que mana me habéis de armar caba­llero, y esta noche ·en este castillo yo velaré las armas. 
El ventero que era un poco burl, y ya tenía algunas sospechas de la falta de juicio de don Quijote, para tener de qué reír aquella noche, determinseguirle el humor, y le dijo que era muy justo lo que deseaba y pedía, y que todo se haría de manera que él quedase armado caba­llero, y tan caballero, que no pudiese serlo más en el mundo. 
Pregunte si llevaba dineros; respondie don Quijote 
vuestra, forma antigua, suya, de usted. 
• velar las armas, acto que consiste en guardar las armas durante una noche, estando cerca de ellas. 
2• 
-, 
que no los traía, porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que ninguno los hu­biese llevado consigo. El ventero le dijo que en esto se engaba: que en las historias no se escribía, por haberles parecido a los autores de ellas que no era necesario escribir una cosa tan clara y tan necesaria de llevarse como eran dineros y camisas limpias; y así, tuviese por cierto que todos los caballeros andantes llevaban esto, por lo que pudiese sucederles; y que también llevaban lo necesario para curar las heridas que recibían, porque no todas las veces en los campos donde combatían y' salían heridos, había quien los curase; y por esto le daba por consejo que no caminase de allí en adelante sin dinero y sin las cosas dichas. Don Quijote le prometihacer lo que le aconsejaba con toda puntualidad; y así se dio orden para que velase 
las armas en un corral grande que a un lado de la venta estaba; don Quijote las puso junto a un pozo, cogisu lanza y comenza pasear por delante de las armas al punto que comenzaba a anochecer. 
Contel ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura del caballero y todos se admiraron de tan ex­tra género de locura; fueron a mirar a don Quijote y vieron que, con tranquilo ademán, unas veces se paseaba; otras, miraba a las armas, sin quitar los ojos de ellas. 
Por la noche uno de los arrieros fue a dar agua a sus 
mulas y tuvo que quitar las armas de don Quijote de junto al pozo. Don Quijote, viéndole llegar, en voz alta le dijo: 
corral, lugar cerrado y descubierto en las casas o en el campo. 
al punto que, en el momento en que. 
arriero, el que trabaja con animales de carga y los conduce de un lugar 
a otro. mula, animal hijo de caballo y burra o de asno y yegua. 
20 


-¡Oh t atrevido caballero, que llegas a tocar las· armas del más valeroso caballero que ·ci espada! Mira lo que haces y no las toques, si no quieres dejar tu vida en pago de tu atrevimiento. 
El arriero no hizo caso de estas razones. Don Quijote alzla lanza con las dos manos y dicon ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, que le tiral suelo. Hecho esto, volvia pasearse con el mismo sosiego que antes. Lo mismo sucedicon el segundo arriero que se acerca dar agua a sus mulas. Al ver lo.que sucedía, los c~mparos empezaron a tirar piedras sobre don Quijote, el cual no 
. :• 
ci, pretérito de cer. sosiego, tranquilidad, serenidad. 
21 
abandonlas armas. Daba voces el ventero, diciéndoles 
a todos que don Quijote estaba loco. 
El ventero determindarle la orden de la caballería 
antes de que sucediese otra desgracia, y le dijo que ya 
había cumplido en lo de velar las armas, que con solas 
dos horas de vela se cumplía, y que, por lo tanto, iba a 
armarle caballero. 
Conteste don Quijote que él estaba allí para obede­
cerle en todo y que acabase lo más pronto que pudiese. 
El ventero trajo luego un libro donde escribía las compras que le hacían los arrieros, y con una vela que le trajo un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se dirigia donde don Q1:1ijote estaba, al cual mandponerse de rodillas, y, leyendo en su libro como si dije­se alguna oraci, alzla mano y Je dio sobre el cuello un buen golpe, y tras él, otro con la espada, siempre moviendo los labios como si rezara. Hecho esto, manda una de aquellas doncellas que le cise la espada, la cual lo hizo con mucha gracia. Luego la otra le puso las 
espuelas. 
Hecho esto, don Quijote, deseoso de salir buscando aventuras, ensilla Rocinante, monten él y abrazando al ventero, le dijo las cosas más extras, dándole las gracias por haberle armado caballero. El ventero, deseoso de verle .ya fuera de la venta, respondia las palabras de don Quijote y le dejirse en buena hora, sin pedirle el dinero de la comida. 

ensillar, ponerle la silla al caballo. 22 

DE LO QUE LE SUCEDIÓ A DON QUIJOTE CUANDO SALIÓ DE LA VENTA 
Don Quijote salide la venta contentísimo de verse ar­mado caballero. Mas, viniéndole a la memoria los consejos del ventero a cerca de lo que debía llevar consigo, especial­mente los dineros y camisas, determinvolver a su casa y ordenar como tener todo lo necesario. También pensaba recibir como escudero a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a propito para el oficio de escudero. Con este pensamiento guia Rocinante hacia la aldea, el cual, casi conociendo el camino, con tanta gana comenza caminar, que parecía que no ponía los pies en el suelo. 
Habiendo andado durante largo rato descul:y-idon Q1:1ijote mucha gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que iban a comprar seda a Murcia. 
1 
escudo 
escudero, hombre que llevaba el escudo del caballero cuando éste no lo usaba. 
mercader, comerciante, el que compra y vende algo. toledano, natural de. Toledo; ver mapa. Murcia, ver mapa. 


estribos 
Eran seis, y venían con cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. 
Apenas los vio don Quijote, cuando se imaginser co­sa de nueva aventura. Y así, se afirmbien en los estribos, apretla lanza, llegla adarga al pecho y, puesto en la mitad del camino, estuvo esperando que aquellos caba­lleros andantes llegasen, que ya él los tenía por tales; y cuando se acercaron y se pudieron ver y oír, levantdon Quijote 14 voz y dijo: 
-Todo el mundo se detenga, si todo el mundo no con­fiesa que no hay en el mundo todo mujer más hermosa que Dulcinea del Toboso. 
Paráronse los mercaderes al ver la extra figura del que tales palabras decía, y por la figura y lo que decía, vieron la locura de su due; mas quisieron ver despacio en.qué acabaría aquella confesi que se les pedía, y uno de ellos, que era un poco burl, le dijo: 
-Ser caballero, nosotros no conocemos quién sea esa buena sera; muéstrenosla vuestra merced, y si ella fuere de tanta hermosura como vuestra merced dice, de buena gana confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida. 
-Si . os la mostrara -replicdon Quijote -, ¿qué hi­
, 
ciérais vosotros en confesar una verdad tan clara? La im­portancia está en que sin verla lo habéis de creer, con­fesar, afirmar y defender; y de lo contrario,-ya vengáis uno a uno, como pide la orden de la caballería, ya todos juntos, 
como es mala costumbre entre gente de vuestra clase aquí os espero, · confiado en la raz que tengo de rni parte. 
-Ser caballero -replicel mercader -, suplico a vuestra merced en nombre de todos estos príncipes que aquí estamos, que, porque no carguemos nuestras concien­cias confesando una cosa jamás vista ni oída por nosotros, vuestra merced nos muestre alg retrato de esa se­ra, aunque sea como un grano de trigo; y quedare­mos con esto satisfechos y seguros, y vuestra merced que­dará contento; y aun creo que estamos tan de su parte que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo, por complacer a vuestra merced, diremos en su favor todo lo que quisiere. 
Don Quijote respondilleno de cera: -Vosotros paga­réis la gran ofensa que habéis hecho a tan gran belleza corrio es la de mi sera. 
Y al decir esto, arremeticon la lanza baja contra el que lo había dicho, con tal fuerza, que, si la buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido mercader. CayRocinante y también su amo y queriéndose levantar, 
jamás pudo porque se lo impedían las armas. Y mientras luchaba por levantarse y no podía, estaba diciendo: -No huyáis, mala gente, que no por culpa mía, sino por la de mi caballo, estoy aquí caído. 
Un mozo de los que allí venían s~ acerca él, cogila lanza, la hizo pedazos, y con uno de ellos empeza darle muchos palos a don Quijote. Sus amos le daban 
tuerto, que le falta la vista en un ojo. arremeter, acometer, atacar, dirigirse con fuerza y cera contra una cosa o contra una persona. 
\ 
voces que no le diese tanto y que le dejase, pero él siguidándole. 
Canse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando qué contar en todo él del pobre don Quijote; el cual, cuando se vio solo, probotra vez a levantarse, pero no pudo. 

Preguntas 
1. ¿Qué hizo don Quijote .cuando salide la venta? 
. ' 
2. 
¿A quién pensaba recibir como escudero? ,. 

3. 
¿Con quién se encont:r~don-Quijote? 

4. 
¿Qué les ordendon Quijote a los mercaderes? 

5. 
¿ Qué le respondiuno de ellos? 



DON QUIJOTE ES LLEVADO A SU ALDEA 
Viendo pues que no p9día moverse, decidiacudir a su 
ordinario remedio, que era pensar en alg suceso de los 
que había leído en sus libros, y su locura le trajo a la me­
moria aquel de Valdovinos, cuando Carloto le dejherido 
en la monta; y así, con seles de gran sentimiento, 
comenza decir con debilitado aliento lo mismo que el 
herido caballero del bosque: 
¿Dde estás, sera mía, 
que no te duele mi mal? 
O no lo sabes, sera, 
o eres falsa y desleal. Y de esta manera fue siguiendo el romance, hasta aque­
llos versos que dicen : ¡Oh noble Marqués de Mantua, mi tío y ser ... 
Valdouinos, personaje del romancero, colecci de romances, com­posiciones poéticas en las que se cuenta un suceso. Car/oto, personaje del romancero. desleal, no leal, no fiel. marqués, título de nobleza. 

Y quiso la suerte que, cuando llega este verso, pasara por allí un labrador de su mismo lugar y vecino suyo, que Venía de llevar trigo al molino; el cual, viendo a aquel hombre allí caído, se llega él y le preguntquién era y qué mal sentía, que de manera tan triste se quejaba. Don Quijote crey sin duda, que aquél era el Marqués de Mantua, su tío, y siguicon el romance, contando su des­gracia de la misma ,nanera que el romance lo canta. 
El labrador estaba admirado oyendo _aquellas locuras y, cuando le Umpiel rostro, que tenía cubierto de polvo y lo conoci le dijo: 
-Ser Quijano -que así s~ debía llamar cuando él tenía juicio y no había pasado de hidalgo a-caballero an­dante -¿quién ha puesto a vuestra merced de esta mane­ra? 
Pero don Quijote seguía con su• romance. Viendo esto el buen hombre, le mirpor ver si tenía alguna herida, y procurlevantarle del suelo, y con no poco trabajo le subisobre su jumento, por parecerle caballería más so­segada. _Recogilas armas, las .puso sobre Rocir,ante y se puso en camjno hacia su pueblo, pensativo al oír los disparates que don Quijote decía; y no menos pensa­tivo iba don Quijote, que no se podía tener sobre el burro, y daba unos suspiros tan grandes, que obligaron al labra­dor a preguntarle co _se sentía. 
Llegaron al lugar, a la hora . que anochecía; pero el labrador aguarda que fuese algo más de noche, para que no viesen al hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le pareci entr en el pueblo, y se dirigia casa de don Quijote; en ella estaban el cura y el barbero del lugar, que eran grandes amigos de don 
jumento, asno, burro. 
Quijote, a los cuales les estaba diciendo el ama a grandes 
voces: 
-¿Qué le parece a vuestra merced, ser licenciado 
Pedro Pérez -que así se llamaba el cura-, de la desgracia 
de mi ser? Tres días hace que no aparecen él, ni el 
rocín, ni la adarga, ni la lanza, ni las armas. Estos malditos 
libros de caballerías que él tiene y suele leer tan de ordi­
nario, le han vuelto el juicio; que ahora recuerdo haberle 
oído muchas veces, hablando solo, que quería hacerse 
caballero andante e irse a buscar aventuras por el mundo. 
Malditos sean tales libros, que han echado a perder el 
más delicado entendimiento que había en toda la Mancha. 
Todo esto lo estaba oyendo el labrador, y con ello acabde entender la enfermedad de su vecino don Qui­jote. El labrador comenza dar voces, diciendo que le 
•abrieran. A sus voces salieron todos, y como conocieron los unos a su amigo, las otras a su amo y tío, que a no se había bajado del jumento, porque no podía, corrieron a abrazarle.tldijo: . 
-. Deténganse todos, que vengo mal herido por culpa de mi caballo. Llévenme a mi lecho y llámese, si fuese posible, a la sabia Urganda, para que cure mis heridas. 
Lleváronle luego a la cama, y no le hallaron ninguna herida. 
Hiciéronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más le importaba. Hízose así y el cura preguntal labrador el modo en que había hallado a don Quijote. Él se lo conttodo, 
licenciado, en los tiempos antiguos, el que vestía con ropas largas y que había obtenido el título para poder enser algo; en este timo sentido se usa también hoy; se llamaba así al cura. 
Urganda, protectora de Amadís de Gaula. 

con los disparates que al encontrarle y al traerle había dicho, 16 cual puso más deseo en el cura de hacer lo que al día siguiente hizo, que fue llamar a su amigo el barbe­ro, maese Nicolás, con el.. cual se fue ~-casa de don Quijote cuando éste todavía estaba durmiendo. 
. .. . .. 
. ! • 
con los disparates que al encontrarle y al traerle había dicho, lcual puso más deseo en el cura de hacer lo que al día siguiente hizo, que fue llamar a su amigo el barbe­ro, maese Nicolás, con el cual se fue a casa de don Quijote cuando éste todavía estaba durmiendo. 
maese, forma antigua, maestro. 
31 
DE LO QUE EL CURA Y EL BARBERO HICIERON CON LOS LIBROS DE DON QUIJOTE 
El cura pidia la sobrina las llaves del aposento donde estaban los libros autores del da, y ella se las dio de muy buena gana; entraron todos dentro, y el ama e dlos, y encontraron más de cien libros grandes y otros peques. 
El cura mandal barbero que le fuese dando aquellos libros uno a uno, para ver de qué trataban, pues podía ser que hallaran alguno que no mereciese el castigo del fuego. 
No -dijo la sobrina-, no hay que perdonar a ninguno; mejor será arrojarlos por la ventana al patio y quemarlos. 
Lo mismo dijo el ama, pero el cura no quiso hacerlo sin primero leer siquiera los títulos. Y el ,primero que maese Nicolás le dio fue el de Amadís de Gaula, y el cura dijo: 
-Este libro fue el primero de caballerías que se im­primien Espa, y todos los demás han tomado princi­pio y origen de éste; y así me parece que le debemos condenar al fuego. 
-No, ser -dijo el barbero -, porque es el mejor de 
todos los libros que de este género se han escrito; y así, 
como a ico en su arte, se debe perdonar. 
-Por esta raz -dijo elI cura -se le concede la vida 
por ahora. Veámos ese otro que está junto a él. 
Después de ver otros cuantos, sin querer cansarse más 
el cura en leer libros de caballerías, mandal ama que 
tomase todos los grandes y los echase al corral. El ama, 
aposento, habitaci, cuarto. 
3 Don Quijote de la Mancha 
33 
tomando casi ocho de una vez, los arrojpor la ventan
ª· 
Por tomar muchos juntos, se le cayuno a los pies del 
barbero, que quiso saber de quién era, y vio que decía: 
«Historia del famoso caballero Tirante el Blanco». 
¡Válgame Dios! -dijo el cura, dando una gran voz -. 
Dádmelo acá, vecino, que he hallado en él un tesoro. Por 
su estilo, éste es el mejor libro del mundo: aquí comen 
los caballeros, duermen y mueren en sus camas, con otras 
cosas ·de que todos los demás libros de este género care­
cen. 
-¿Y qué haremos -dijo el barbero -de estos peques 
libros que quedan? 
-Estos -dijo el cura -no de_ben de ser de caballerías, 
sino de poesía. Estos no merecen ser quemados, como los 
demás, porque no hacen ni harán el da~o que los de caba­
llerías han hecho. 
-¡Ay, ser! -dijo la sobrina. Bien los puede vuestra merced mandar quemar como a los demás; porque quizá habiendo sanado mi ser tío de la enfermedad caballeres­ca, leyendo éstos, se le ocurriese hacerse pastor y andar por los bosques cantando, y, lo que sería peor, hacerse poeta, que, seg dicen, es enfermedad que no se cura. 
-Verdad dice esta doncella -dijo el cura -. Estando en esto, comenza dar voces don Quijote diciendo: -Aquí, aquí, valientes caballeros; aquí es necesario mostrar la fuerza de vuestros brazos. Por acudir a estas voces, no siguieron adelante con el examen de los libros que quedaban. Cuando llegaron a donde don Quijote estaba, ya él es-
Tirante el Blanco, ver página 112. ¡Válgame Dios!, valer, ayudar, frase exclamativa que se emplea para mostrar asombro. 
-
/
t"I • 

• J/ . 
'fl.-: 
/  I  .  
J  
'  

taba levantado de la cama, y seguía dando voces. Le vol­vieron por fuerza al lecho~ diéronle de comer, y quede otra vez dormido, y ellos, admirados de su locura. 
Aquella noche quemel ama cuantos libros había en el corral y en toda la casa. 
Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el mal de su amigo, fue que le tapiasen el aposento de los libros, para que cuando se levantase no los encontrara; y así fue hecho con mucha prisa. Dos días después se levantdon Quijote, y lo primero que hizo fue ir a ver a sus libros; y como no encontrara el aposento donde lo había dejado, andaba de una a otra par­te ·buscándolo. Llegaba a donde estaba la puerta antes, tocaba la pared con las manos y miraba a todas partes sin decir una sola palabra. Al cabo de un rato, le pregunt
tapiar, cerrar la puerta con una pared hecha con tierra (tapia). 
3* 35 
a su ama hacia qué parte estaba el aposento de los libros. El ama, que ya estaba advertida de lo que había de responder, le dijo: 
-¿Qué aposento busca vuestra merced? Ya no hay apo­sento ni libros en esta casa, porque todo se lo llevel mismo diablo. 
-No era el diablo -• replicla sobrina -, sino un encantador que vino sobre una nube, después del día que vuestra merced de aquí se fue. Entren el aposento, y no sé qué hizo dentro. Al rato salivolando y la casa quedllena de humo. Cuando fu_imos a mirar lo que había hecho no vimos libros ni aposento; so nos acor­damos muy bien que, aquel mal viejo, dijo en altas voces cuando salía que, por enemistad secreta que tenía al due de aquellos libros y aposento, dejaba hecho en aquella casa el da que después se vería. Dijo también que se llamaba el sabio Mut. 
-Frest diría -dijo don Quijote. -No sé -respondi9 el ama -si se llamaba Frest o Frit; so sé que acaben 't' su nombre. 
-Así es -dijo don Quijote-; éste es un sabio encanta­dor, gran enemigo mío, que me tiene ojeriza porque sabe que he de luchar con un caballero a quien él favorece y qu~ le he de vencer sin que él -lo pu_eda evitar. 
El ama y la sobrina no quisieron replicarle más, y le dejaron solo. 
enemistad, no amistad. 
Frest, ver página 112. 
ojeriza, mala voluntad contra alguien. 

DE LA SEGUNDA SALIDA DE DON QUIJOTE Y DE LA A VENTURA DE LOS MOLINOS DE VIENTO 
Quince días estuvo don Quijote en casa muy sosegado. Sin embargo, en este tiempo solicita un labrador vecino suyo, hombre de bien, pero poco inteligente, que le sirviese de escudero. Tanto le dijo, tanto le prometi que el pobre determinseguirle. 
Decíale, entre otras cosas, don Quijote que se dispu­siese a ir con él de buena gana, porque tal vez le podía suceder alguna aventura en que ganase alguna ínsula y le dejase a él por gobernador de ella. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que así se llamaba el labra­dor, deja su mujer y a sus hijos y se fue como escud~ro de su vecino. 
Dio luego don Quijote orden de buscar dineros. Ven­diendo una cosa, empendo otra y malvendiéndolas to­das, reuniuna razonable.cantidad. Avisa su escudero Sancho del día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se buscase lo que le fuera más necesario; sobre todo le encargque llevase alfor.jas. Él dijo que las llevaría, y que también pensaba llevar un asno que tenía muy bueno, porque él no estaba acostumbrado a andar mucho a pie. Don Quijote se proveyde camisas y de las de­más cosas que él pudo, conforme al consejo que el ventero 

alforjas 
proveerse de, juntar las cosas necesarias para algo. 
38 

le habia dado ; todo lo cual hecho y cumplido, sin despe­dirse Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron tanto, que al amanecer estuvieron seguros de que no los hallarían aunque los buscasen. 
Iba Sancho Panza sobre su asno con sus alforjas y su bota, con mucho deseo de verse gobernador de la ínsula que su amo le había prometido. Acertdon Quijote a tomar el mismo camino que había tomado en su primer viaje, por el campo de Montiel, y caminaba con menos pena que la vez pasada porque, por ser la hora de la mana, los rayos del sol no le fatigaban. Dijo en esto Sancho a su amo: 

-Mire vuestra merced, ser caballero andante, que no se le olvide lo que me tiene prometido de la ínsula; que yo la sabré gobernar, aunque sea grande. 
A lo cual respondidon Quijote: 
-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los caballeros andantes antiguos hacer go­bernadores a sus escuderos de las ínsulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mí no falte tan agradecida costumbre; antes pienso llevar ventaja en ella: porque ellos, algunas veces, esperaban a que sus escuderos fuesen viejos para darles alg título de conde 
Campo de Montiel, ver mapa de la Mancha. en esto, entonces, en aquel momento. 
39 

de alg valle; pero, si tvives y ·yo vivo, bien podría 
ser que antes de seis días ganase yo tal reino, que tuviese 
otros a él unidos, para coronarte rey de uno de ellos. 
-De esa manera -respondiSancho Panza -, si yo 
fuese rey por alg milagro de los que vuestra merced 
dice, Teresa, mi mujer, sería reina y mis hijos, infantes. 
-Pues, ¿quién lo duda? -respondidon Quijote. 
-Yo lo dudo -replicSancho -, porque pienso que, aunque lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asen­taría bien sobre la cabeza de Teresa Cascajo. Stpa. ser, que no vale para reina. 
-Encomienda teste asunto a Dios, Sancho -respondidon Quijote -, que Él dará lo que más le convenga. 
En esto, descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel campo, y así como don Quijote los vio, dijo a su escudero: 
infante, el hijo del rey, nacido después del príncipe, o de la princesa. encomendar, encargar a alguien que haga alguna cosa o que cuide de ella o de alguna persona. 


-La uerte va guiando nuestras cosas mejor de lo que a ertáran10s a desear; porque ves allí, amigo Sancho Panza donde se descubren treinta, o pocos más, gigantes, con quienes pienso hacer batalla y quitarles a todos las vidas, con cuyos despojos comenzar~mos a ser ricos; que ésta es buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala gente de sobre la tierra. 
-¿Qué gigantes? -dijo Sancho Panza. -Aquellos que ves allí -respondisu amo -de los brazos largos, que los suelen tener algunos de casi dos 
leguas. 
-Mire vuestra merced -respondiSancho -que aque­llos no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son las aspas, que movidas por el viento, hacen andar la piedra del molino. 
-Bien parece -respondidon Quijote -que no estás ejercitado en esto de las aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, quítate de ahí, y ponte en oraci mientras yo voy a entrar con ellos en terrible y desigual batalla. 
Y diciendo esto, dide espuelas a su caballo Rocinante, 

despojos,·10 que el vencedor quita al vencido. De despojar, quitarle a alguien una cosa que desea tener. legua, medida (=5 ,5 km). 
dar de espuelas, picar con las espuelas al caballo para que corra. 
41 

sin atender a las voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que, sin duda alguna, eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él iba tan convencido de que eran gigantes que ni oía las voces de su escudero Sancho, ni veía, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes iba dici~ndo a grandes. voces: 
-No huyáis, cobardes y viles criaturas; que un solo caba­llero es el que os acomete. 
Levante en esto un poco de viento, y las grandes aspas comenzaron a moverse; visto lo cual por don Quijote, dijo: 
cobarde, que no es valiente. vil, indigno, no digno. 


-Pues aunque mováis más brazos que los del gigante 
Briareo, me lo habéis de pagar. 
Y diciendo esto, y encomendándose de todo coraz a su sera Dulcinea, pidiéndole que en tal aventura le soco­rriese, bien cubierto con su rodela, arremeticon la lanza a todo correr de Rocinante y se lanzcontra el primer me lino que estaba delante, dándole una lanzada en el aspa. La volviel viento con tanta fuerza que hizo la lanza pedazos, llevándose tras sí al caballo y al caballero, que fue rodando por el campo. AcudiSancho Panza a socorrerle a todo el correr de su asno, y cuando llegle hallque no se podía mover: tal fue el golpe que dio con él Rocinante. 
-¡Válgame Dios! -dijo Sancho. ¿No le dije a vuestra merced que mirase bien lo que hacía, que no eran sino molinos de viento, y no lo podía ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza? 
-Calla, amigo Sancho -respondidon Quijote -; que las cosas de la guerra, más que las otras, están sujetas a continua mudanza; cuanto más que yo pienso, y así es verdad, que aquel sabio Frest que me robel aposento y los libros, ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su vencimiento: tal es la enemis­tad que me tiene; mas, al fin, han de poder poco sus malas artes contra la bondad de mi' espada. 
-Dios lo haga, como puede -respondiSancho Panza, ayudándole a levantarse y a subir sobre Rocinante. 

-rodela 
Briareo, ver página 112. socorrer, ayudar. 
43 
LO QUE LE SUCEDIÓ A SANCHO EN LA VENTA QUE DON QUIJOTE PENSABA QUE ERA CASTILLO 
Hablando de la pasada aventura don Quijote y Sancho se pusieron en camino hacia donde les parecique podía estar el camino real. Y la suerte, que iba guiando bien sus cosas, les ofreciel camino, en el cual descubrieron una venta. Llegaron a ella, pero don Quijote decía que no era una venta sino un castillo. Allí pasaron la noche, y, al día siguiente, don Quijote quiso partir a buscar aven­turas, pareciéndole que todo el tiempo que se quedase en la venta era quitárselo al mundo y a los necesitados del favor de su brazo. Con este -deseo, él mismo ensilla Rocinante y enalbardel jumento de su escudero. Subia su caballo, tomla lanza y se dispuso a salir. 
Le estaban mirando todos los que había en la venta, que eran más de veinte personas. Llamentonces al ven­tero, y con voz tranquila le dijo: 
-Muchos y grandes son los favores que en este vuestro castillo he recibido, y quedo muy obligado a agradecéroslos todos los días de mi vida. Si os los puedo pagar en venga­ros de alguno que os haya hecho alguna ofensa, saqed que ese es mi oficio. 

albarda 
ponerse en camino, dirigirse hacia alg lugar. real, principal. enalbardar, poner la albarda al burro. 
., 
El ventero le respondicon el mismo sosiego: 
-Ser caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra 
merced me vengue de ninguna ofensa, porque yo sé tornar 
la venganza que me parece, cuando me la hacen. So 
necesito que vuestra merced me pague el gasto que esta 
noche me ha hecho en la venta, así de la cena y carnas 
como de lo que han comido el caballo y el asno. 
-¿ Venta es ésta? -replicdon Quijote. 
-Y muy honrada -respondiel ventero. 
-Engado he vivido hasta aquí -respondidon 
Quijote -; pensé que era castillo, y no malo; pero, pues es así que es venta y no castillo, lo que se podrá hacer por ahora es que perdonéis el pago. Yo no puedo dejar de cumplir lo que dice la orden de los caballeros andantes, de los cuales sé cierto que jamás pagaron comida ni otra cosa en venta donde estuvieron. 
-Poco tengo yo que ver en eso-respondiel ventero-; págueme lo que me debe y deje de hablar de cosas de caba­llerías; que yo lo ico que quiero es cobrar mi hacienda. 
-Vos sois un mal ventero -respondidon Quijote -. Y salide la venta sin que nadie le detuviese; y él, sin mirar si le seguía su escudero, se alej 
El ventero, que vio que se iba y que no pagaba, fue a cobrar de Sancho Panza, el cual dijo que, pues su ser no había querido pagar, tampoco él pagaría. 
Quiso la mala suerte de Sancho que entre los que esta­ban en la venta se hallasen gentes alegres y de buen humor, las cuales se acercaron a Sancho y le bajaron de su asno. Uno de ellos entra buscar la manta de la cama del ventero y, echándole en ella, alzaron los ojos y vieron que el techo era más bajo de lo que necesitaban para su 
vos, ver página 112. 


obra; determinaron, pues, salirse al corral, que tenía por límite el cielo. 
Allí, puesto Sancho en la mitad de la manta, comenzaron a lanzarle a lo alto y a divertirse con él. Las voces que daba el pobre Sancho fueron tantas, que llegaron a los oídos de su amo; el cual, deteniéndose a escuchar atenta­mente, creyque alguna nueva aventura se le venía, hasta que conocique el que gritaba era su escudero. Se volviy llega la venta y, viéndola cerrada, ·dio una vuelta, por 
47 
ver si hallaba lugar por dde entrar; no lo hall pero vio lo que hacían con su escudero. Le v~o bajar y subir por el aire, con tanta gracia y tan rápido, que, si la cera le dejara, pienso que se hubiera reído. Desde encima del caballo comenza decir tantas y tan terribles cosas a los que con Sancho se divertían, que n<;> es posible escribirlas. Pero no por ello dejaban los otros de reírse, ni Sancho de quejarse, mezclando las quejas, ya con amenazas ya con slicas; mas todo ello aprovechaba muy poco, y no le dejaron hasta que no estuvieron cansados. Le trajeron su asno y le subieron encima de él. Sancho salide la venta muy cont"ento de no haber pagado nada y de haber salido con su intenci, aunque lo habían pagado, como siempre, sus espaldas. Verdad es que el ventero se quedcon sus alforjas, en pago de lo que se le debía. 
BATALLA DON QUIJOrE CONTRA UN REBAÑO DE OVEJAS 
LlegSancho a donde estaba su amo y llegtriste. Cuando 
así le vio don Quijote, le dijo: 
-Creo, Sancho bueno, que aquel castillo o venta es un castillo encantado, sin :duda; porque aquellos que tan cruelmente. te trataron _¿qué podían ser sino gentes del otro mundo? Y creo esto por haber visto que cuando estaba mirando, no me fue posible bajarme de Rocinante, porque me debían de tener encantado; que te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir a la tapia del corral o bajarme de Rocinante, se acordaran de la burla para 
.
siempre. 
• -También me vengara yo s-i pudiera, pero no pude; 
aunque creo que aquellos que se divirtieron conmigo no eran hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de carne y hueso como nosotros; y todos, seg los oí nombrar cuando me daban vueltas, tenían sus nombres: que el uno se llamaba Pedro Martínez, y el otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el Zurdo. Así ·que, ser, el no poder bajarse del caballo en otra cosa estuvo que en encantamientos. Y lo que yo saco en limpio de todo esto es que estas aven­turas que andamos buscando al final nos han de traer muchas desgracias. 
reba, grupo de animales, en general de raza lanar, que se crían y 
viven juntos. encantado, el que ha sufrido la acci y efectos de encantar. sacar en limpio, ver, comprender. / 

-¡Qué poco sabes, Sancho -respondidon Quijote -, 
de cosas de caballerías! 
En esta conversaci iban,. cuando vio don Quijote 
que por el camino venía hacia ellos una gran polvareda ; y 
al verla se volvia Sancho y le dijo: 
-Este es el día, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el . bien que me tiene guardado mi suerte; este es el día en que se ha de mostrar el valor de mi brazo, y en el que tengo que hacer obras que quedarán escritas en el libro de la fama. ¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda ella-está poblada de un grandísimo ejército de diversas e innumerables gentes. 
-Seg eso, dos deben de ser -dijo Sancho -; porque de esta parte contraria se levanta también otra polvareda semejante. 
Volvia mirarlo don Quijote, yvio que así era la verdad. Alegrándose, pens sin duda alguna,. que eran dos ejérci­tos que venían a encontrarse en mitad de aquella llanura. La polvareda que habían visto la levantaban dos grandes rebas de ovejas y carneros, que por aquel mismo ca­mino venían de dos diferentes partes, los cuales, con el polvo, no se vieron hasta que estuvieron cerca·. Con tanto empe afirmaba don Quijote que eran ejércitos, que Sancho llega creerlo y a decirle. 
-Ser, ¿pues qué•hemos de hacer nosotros? 
-¿Qué?-dijo don Quijote-. Ayudar a los necesitados. Y has de saber, Sancho, que este ejército que viene de frente lo conduce y guía el gran Alifanfar, ser de la gran isla Trapobana; y este otro que a mis espaldas marcha 
polvareda, mucha cantidad de polvo levantado por el viento o por otra cosa. innumerables, que no se pueden contar. Trapohana, nombre que se dio antiguamente a la isla de Ceilán. 
4* 
r: T 
es el de su enemigo el rey Pentapolín del Arremangado 
Brazo, así llamado porque siempre entra en las batallas 
con el brazo derecho desnudo. 
-¿Pues por qué se quieren tan mal esos dos seres? -, 
preguntSancho. 
-Se quieren mal-respondidon Quijote-porque este 
Alifanfar es un pagano y está enamorado de la hija de 
Pentapolín, que es una sera muy hermosa, y es cristiana; 
su padre no se la quiere entregar al rey pagano si no se 
hace cristiano. 
-Hace muy bien Pentapolín -dijo Sancho -. ¡Yo le 
ayudaré en todo lo que pudiere! 
-En eso harás lo que debes, Sancho -dijo don Quijote -; porque para entrar en batallas semejantes no se necesita ser armado caballero. 
-Bien entiendo eso -respondiSancho -; pero ¿dde pondremos este asno para que estemos seguros de hallarle después de pasada la batalla? 
-Lo que puedes hacer con él -dijo don Quijote -es dejarle a su suerte, se pierda o no, porque serán tantos los caballos que tendremos después, que aun corre peligro Rocinante de que lo cambie por otro. Pero está atento y mira; que te quiero decir quiénes son los caballeros más importantes que en estos dos ejércitos vienen. 
-Ser -dijo Sancho-, yo no los veo; quizá todo debe ser encantamiento. -¿Co dices eso? -respondidon Quijote -. ¿No oyes el relinchar de los caballos y el ruido de los tambores? 
Arremangado, de arremangar, recoger, doblándolas hacia arriba, las mangas. pagano, que no es cristiano. relinchar, hacer oir el caballo su voz propia, relincho. 

tambor 

-No oigo otra cosa -respondiSancho -sino muchos 
balidos de ovejas y carneros. 
Y así era en verdad, porque ya llegaban cerca los dos 
rebas. 
-El miedo que tienes -dijo don Quijote -te hace, 
Sancho, que ni veas ni oigas bien. Retírate a una parte 
y déjame solo; yo solo basto para dar la victoria a la parte 
a quien yo dé mi ayuda. 
Diciendo esto, espolea Rocinante y corricomo un rayo. . Sancho le daba voces, diciéndole: 
-Vuélvase vuestra merced, ser don Quijote; que son carneros y ovejas los que va a atacar. ¿Qué locura es ésa? ¿Qué es lo que hace? 
Don Quijote en altas voces iba diciendo: 
-Ea, caballeros, los que seguís las banderas del valeroso Pentapolín del Arremangado Brazo, seguidme todos: veréis qué facilmente le doy el triunfo sobre ~u enemigo Alifanfar. 
Diciendo esto, se entrpor medio del ejército de las ovejas y comenza alancear/as con tanto valor, como si de verdad alanceara a su peor. enemigo. Los pastores que venían con el reba le daban voces que no hiciese 
balido, voz propia de las ovejas y carneros. 
victoria, acto y consecuencia de vencer. 
alancear, dar golpes con la lanza, lanzadas; atacar con la lanza. 
53 

aquello; pero viendo que no les hacía caso, comenzaron a 
tirarle piedras. 
Don Quijote no hacía caso de las piedras sino que, 
corriendo a todas partes, decía: 
-¿Adde estás, Alifanfar? Vente a mí; que un ca­ballero solo soy, que desea probar tus fuerzas y quitarte la vida en castigo de la mala vida que das al generoso Penfapolín. 
Llegen esto una piedra y le dio en un lado. Tan fuerte fue el golpe, que nuestro pobre caballero caydel caballc,. Se llegaron a él los pastores y creyeron que lo habían ma­tado; y así, con mucha prisa recogieron sus rebas, cargaron los animales muertos, que pasaban de siete, y se fueron. 
Todo este tiempo había estado Sancho mirando las locu­ras que hacía su amo, y maldecía el día y la hora en que le había conocido. Viéndole caído en el suelo, y que ya los pastores se habían ido, se llega él. Le encontrmuy mal aunque no había perdido el sentido y le dijo: 
54 ­
f 

-¿No le deda yo, ser don Quijote, que volviese, que los que iba a acometer no eran ejércitos, sino rebaos de corderos? 
-Has de saber, Sancho, que aquel sabio, enemigo mío, que me persigue, envidioso de la gloria que vio que yo había de alcanzar de esta batalla, ha vuelto los ejércitos enemigos en rebas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, para que veas que es verdad lo que te digo: sube en tu asno y síguelos; verás como, en cuanto se hayan alejado un poco de este lugar, se vuelven en su ser primero, y, dejando de ser ovejas y carneros, son hombres, tal como yo los vi antes. Pero no vayas ahora, que necesito tu ayuda; llé­gate a mí y mira cuántas muelas y dientes me faltan; que me parece que no me ha quedado ninguno en la boca. 
MetiSancho los dedos en la boca de don Quijote y le pregunt -¿Cuántas muelas solía tener vuestra merced en este lado? -Cuatro -respondidon Quijote-, todas enteras y muy sanas. -Mire vuestra merced bien lo que dice, ser -respon­diSancho. 
-Digo cuatro, si no eran cinco -respondidon Quijote -; porque en toda mi vida no me han sacado diente ni muela de la boca. 
-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho -no tiene vuestra merced más de dos muelas y media; y en la de arriba, ni media, ni ninguna. 
-¡Desgraciado de mí ! -dijo don Quijote, oyendo las tristes noticias que su escudero le daba-; que más quisiera 

muela 
55 
que me hubiesen derribado un brazo como no fiue 
' ra el de 
la espada. Porque te hago saber, Sancho, que la boc . 
a s1n muelas es como molino sin piedra, y mucho más se ha de estimar un diente que un diamante. Pero a todo esto estamos sujetos los caballeros andantes. Sube, amigo, y guía que yo te seguiré al paso que quisieres . . Sancho lo hizo así, y guia su asno hacia donde le pa­recique podrían encontrar una venta sin salir del camino real. 

diamante 
Preguntas 
1. 
¿Por qué -seg don Quijote -no pudo él socorrer a su escudero? 

2. 
¿Qué le respondiéste? 

3. 
Describir la aventura de los dos ejércitos. 

4. 
¿Cuál fue el resultado de esta aventura? 

5. 
¿Por qué -seg don Quijote -eran enemigos los ejércitos? 


como no, si no. 


AVENTURA DEL CUERPO MUERTO 
Andando, pues, poco a poco, porque el do!or de las muelas 
de don Quijote no les permitía ir más deprisa, iban hablando 
don Quijote y Sancho. 
Mientras iban hablando, llegla noche y se hallaron en 
mitad del camino, sin encontrar una venta donde pasar la 
noche; y lo peor era que tenían hambre pues· t_odo lo de 
I' 
comer se había quedado en las alforjas. Además de esta desgracia, les sucediuna aventura, que de verdad lo parecía. La noche llegcon alguna obscuridad; pero caminaqan, creyendo Sancho que, pues aquel camino era el real, a una o a dos leguas, hallaría en él alguna venta donde poder comer y dormir. 
Yendo, pues, de esta manera, el escudero muerto de hambre y el amo con gana de comer, vieron que por el mismo camino por el que iban venían hacia ellos gran nero de luces, que no parecían sino estrellas que se movían. Se admirSancho al verlas, y d~n Quijote también; detuvieron uno a Rocinante y el otro al asno, y estuvieron quietos, mirando atentos lo que podía ser aquello. Vieron que las luces se iban acercando a ellos, y cuanto más se acercaban, mayores parecían; a cuya vista, Sancho comenza temblar, y aun don Quijote sintialgo de miedo, pero, animándose un poco, dijo : 
-Esta, sin duda, Sancho, debe de ser grande y muy peligrosa aventura, donde será necesario que yo muestre todo mi valor. 
depn·sa, de prisa, rápido. yendo, gerundio de'ir'. 
.17 

Se apartaron los dos a un lado del camino, y miraron con mucha atenci lo que aquello de aquellas luces que caminaban podía ser. Al poco rato, descubrieron unos hombres encamisados, cuya temerosa vista acabcon el ánimo de Sancho Panza, que comenza dar diente con diente, como quien tiene frío; y crecimás el miedo cuando vieron, detrás de los encamisados a caballo y con hathas encendidas en las manos, una litera cubierta de luto • a la cual seguían otros seis hombres de a caballo, también de luto hasta los pies de las mulas; que bien vieron que no eran caballos en la calma con que andaban. Los encami­sados iban hablando entre sí en voz baja. Esto a tales 
horas y en tal lugar, hubiera bastado para poner miedo en el coraz de Sancho, y aun en el de su amo, si en aquel momento no se le representara en su imaginaci que aquélla era una de las aventuras de sus libros. 
Se le figurque en la litera debía de ir alg mal herido o.muerto caballero, cuya venganza a él solo estaba reservada y así, se puso bien en la silla y se puso en mitad del camino por donde los encamisados tenían que pasar por fuerza. Cuando los vio cerca, alzla voz y dijo: 
encamisado, cubierto desde la cabeza a los pies con una ropa larga. luto, signos exteriores de pena en las ropas y en los objetos por la muerte de alguien. Hoy el color del luto es negro, en los países de . Europa. 


-Deteneos, caballeros, y decidme quién sois, de dde venís, a dde vais y qué es lo que lleváis en aquella litera. Que, seg las seles que veo, vosotros habéis hecho o a vosotros os han hecho alguna ofensa, y conviene eJt/ es necesario que yo lo sepa, para castigaros por el mal que hicisteis o para vengaros de la ofensa que os hicieron_. 
-Vamos deprisa -respondiuno de los encamisados -, está la venta lejos y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como vuestra merced pide. Y, habiendo dicho esto, pasadelante. Don Quijote dijo: 
-Deteneos y dadme cuenta de lo que he preguntado; si no, tendréis que luchar conmigo. 
La mula se asustde manera que, alzándose de las patas de adelante, tira su due al suelo. Un mozo que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenza insultar a don Quijote, el cual, sin esperar más, arremetia uno de los enlutados, lo hiri y lo tiral suelo, y empeza atacar a los demás con tanta rapidez, que parecía que en aquel 
pata, pierna de los animales. insultar, dirigir a alguien palabras que le ofenden. 
59 
momento le habían nacido alas a Roci~ante,. seg 
andaba de ligero y contento. 
Todos los encamisados eran gente de paz y no llevaban armas, y así en un momento dejaron la batalla y comenza­ron a correr por aquel campo con las hachas encendidas. Los enlutados con sus ropas largas no se podían mover, así que don Quijote los apalea todos y les hizo abandonar el sitio, con lo cual todos pensaron que aquel no era hombre, sino diablo que les salía a quitar el cuerpo muerto que llevaban en la litera. 
Todo esto lo miraba Sancho, admirado del valor de su ser, y decía para sí: «Sin duda_, este mi amo es tan valiente como él dice». 
Estaba un hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribdon Quijote de la mula, y a la luz del hacha don Quijote pudo verle. Se acerca él, y poniéndole la punta de la lanza en el rostro, le dijo que se rindiese, y que, si no lo hacía, le mataría. A lo cual respondiel caído: 
-Bastante rendido estoy, pues no me puedo mover, porque tengo una pierna rota. Suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que no me mate, que cometerá un gran sacrilegio, ya que soy licenciado y he recibido las pri­meras denes. 
-¿Pues quién diablos os ha traído aquí -dijo don Quijote -, siendo hombre de iglesia? 
-¿Quién, ser? -replicel caído -. Mi desgracia. 
-Pues otra mayor os amenaza -dijo don Quijote -, si no me respondéis a todo cuanto os pregunté antes. 
apalear, dar golpes con un palo o cosa semejante. 
se rindiese de rendirse. 
sacrilegio, falta grave de respeto contra una cosa o una persona que 
tiene relaci con Dios o con la religi. 
60 


-Con facilidad será vuestra merced satisfecho -respon­
diel licenciado -; y así, sabrá vuestra merced que me 
llamo Alonso Lez, vengo de la ciudad de Baeza con 
otros once sacerdotes, que son los que huyeron, y vamos a 
Segovia, acompando a un cuerpo muerto, que va en 
aquella litera y que es de un caballero que murien 
Baeza, y ahora, como digo, llevamos sus huesos a Segovia, 
de donde es natural. 
-¿Y quién le mat -preguntdon Quijote. 
-Dios, por medio de una enfermedad -respondi
Alonso Pérez. 
-Siendo así -dijo don Quijote-, Dios me ha quitado el trabajo de tomar venganza de su m_uerte, si otro alguno le hubiera matado; pero habiéndole matado quien le mat hay que callar, porque lo mismo haría si a mi mismo me matara. Y quiero que sepa vuestra merced que yo soy un caballero de la Mancha, llamado don Quijote, y mi oficio es andar por el mundo vengando ofensas y deshaciendo agravios. 
-Suplico a vuestra merced -respondiel caído -, ser caballero andante, que me ayude a salir de debajo de esta mula, porque tengo una pierna rota. 
-¿Hasta cuándo esperábais a decirme lo que os pasaba? 
Dio luego voces a Sancho, diciéndole que viniese; pero Sancho no vino, porque andaba ocupado cogiendo lo que llevaban en una mula que traían aquellos buenos seres y lo que llevaban eran cosas de comer. Acudiluego a las voces de su amo, y ayuda sacar a Alonso Pérez de debajo de la mula, y, poniéndole encima de ella, le dio el hacha; don Quijote le dijo que siguiese a sus comparos y les pidiese perd de su parte. Sancho le dijo: 
Bae.{a, Segovia, ver mapa. 
-Si acaso quisieran saber ·esos seres quién ha sid 
. o e1 val1ente caballero que les puso tal como están d' 1 
. -, 1ga e vuestra merced que ha sido el famoso don Quijote de la Mancha, que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura. Con esto se fue Antonio Lez y don Quijote le pre­gunta Sancho qué le había hecho llamarle el Caballero de la Triste Figura. • -Yo se lo diré -respondiSancho-; porque le he es­tado mirando un rato a la luz de aquella hacha que llevaba aquel hombre, y verdaderamente tiene vuestra merced la peor figura que jamás he visto, y la causa debe ser el cansancio de esta batalla o la falta de las muelas y dientes. -No es eso -respondidon Quijote-; sino que al sabio que está encargado de escribir la historia de mis hazas le habrá parecido bien que yo tome alg nombre, como lo tomaban todos los caballeros de antes. Y así él te habrá puesto ahora en la lengua y en el pensamiento que mella­mases el Caballero de la Triste Figura, como pienso llamarme desde hoy·. Quería don Quijote mirar si el cuerpo que iba en la li­tera eran huesos o no; pero Sancho no lo consinti . diciéndole: -Ser, vtiestra merced ha acabado esta peligrosa aventura mejor que ninguna de las que yo he visto. Esta gente, aunque vencida, podría ser que se diese cuenta de que los venciuna sola persona, y que volviesen a buscarnos. La monta está cerca, el hambre se hace sentir; no hay que hacer sino retirarnos. Y cogiendo su asno roga su ser que le siguiese; el cual, viendo que Sancho tenía raz, le siguisin replicar. 
ka<:,.a, acci para la que es necesario mucho valor. 

Después de haber caminado un poco entre montas, se hallaron en un valle escondido y tranquilo, donde se detuvieron y tendidos sobre la verde hierba, comieron, satisfaciendo sus estagos. 
Pero les sucediotra desgracia, y Sancho pensque era la peor de todas, y fue que no tenían vino que beber, n1 aun agua. 
.~ untas 
·Qué vieron don Quijote y Sancho, que les caus·ledo? 
I 
,Quiénes eran los personajes que encontraron? 
J. ¿A dde iban? 
4. 
¿Qué llevaban en la litera? 

5. 
¿Quién era A. Lez y qué le conta don Quijote? 


• 
QUE TRATA DE LA AVENTURA DEL 
fELMO DE MAMBRINO 
Cuando acabaron de' comer prosiguieron su camino. No 
habían andado mucho cuando descubridon Quijote un 
hombre a caballo, que traía en la cabeza una cosa que 
relumbraba como si fuese de oro; y apenas le hubo visto, 
cuando se volvia Sancho y le dijo: 
-Sancho: «Donde una puerta se cierra, otra se abre». 
Te digo esto porque si anoche nos.cerrla suerte la puerta 
de la que buscábamos, ahora nos abre otra para mejor y 
más cierta aventura, que si yo no acertare a entrar por 
ella, mía será la culpa. Digo esto porque, si no me enga, 
hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el 
yelmo c;le Mambrino. 
-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que 
hace -respondiSancho -, que yo creo que vuestra 
merced se enga en lo que dice. 
-¿Co ·me puedo engar en lo que digo? -dijo don Quijote. Dime ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un caballo, y que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro? 
-Lo que yo veo -respondiSancho -no es sino un hombre sobre un asno, que trae sobre la cabeza una cosa que brilla. 

relumbrar, brillar mucho. yelmo de Mambrino, yelmo encantado que llevaba el rey Mambrino. 
hr1 .. 

-Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. 
Apártate y déjame con él a solas; verás co sin hablar 
palabra concluyo esta aventura y queda por mío el yehno. 
Era, pues, el caso que el yelmo y el caballo y el caballero 
que don Quijote veía era esto: que en aquellos alrededores 
había dos aldeas, la una tan peque que no tenía 
•botica ni barbero, y la otra, que estabajunto a ella, sí; y así, el barbero de la mayor servía a la menor, en la cual tuvo necesidad uno de hacerse la barba, para lo cual venía el barbero y traía una bada de azar; y quiso la suerte que, al tiempo que venía, comenza llover, y porque no se le manchase el sombrero, que debía de ser nuevo, se puso la bacía sobre la cabeza; y, como estaba limpia, desde meg.ia legua relumbraba. Venía sobre un asno, como Sancho dijo, aunque a don Quijote le pareciera caballo, y la bacía, yelmo de oro; que todas las cosas que veía las aplicaba con mucha facilidad a sus caballerías y pensamientos. Y cuando él vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin hablar con él, a todo correr de Rocinante, arremeticon la lanza, llevando intenci de pasarle de parte a parte; cuando y~ llegaba cerca de él, sin detener la fuerza de su carrera, le dijo: 
-Defiéndete, maldita criatura, o entrégame de tu volun­tad lo que con tanta raz se me debe. 
botica, lugar donde se hacen y se venden medicinas. hacerse la barba, afeitarse, quitar, cortando, los pelos de la barba. azar, lat, metal. 
5 Don QuUote de la Mancha 

1 . 
El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo vio venir aquella figura sobre sí, no tuvo otro remedio para poder librarse del golpe de la lanza que dejarse caer del asno 
' 
abajo. Apenas hubo tocado el suelo, cuando se levant
ligero y comenza correr por aquel campo, tan aprisa que 
no· le alcánzara el mismo viento. Deje la bacía en el 
suelo, con la cual se contentdon Quijote. Manda 
Sancho que levantase el yelmo, el cual tomándolo en las 
manos dijo: 
-Por Dios que la bacía es buena. 
Y dándosela a su amo, éste se la puso en la cabeza y 
dijo: 
-Sin duda que el pagano a cuya medida se hizo primero 
esta-famosa celada debía tener una cabeza muy grande; y 
lo peor de ell<? es que le falta la mitad. 
Cuando Sancho oyllamar a la bacía celada, no pudo contener la risa; pero se call temiendo la ira de su amo. 
-¿De qué te ríes, Sancho? -dijo don Quijote. 
-Me río -respondiél -de pensar en la gran cabeza que tenía el pagano due de este yelmo que se parece a una bacía de barbero. 
-¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza de este encantado yelmo, por alguna causa extra debide llegar a manos de quien no supo conocer ni estimar su valor y sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo, debide quitarle la mitad y de la otra mitad hizo esta que parece bacía de barbero, como tdices. 
"66 

-Eso será -dijo Sancho. Pero, dejando eso aparte, dígame vuestra merced qué haremos con el asno que dejabandonado aquí el hombre que vuestra merced derrib 
-Y o no acostumbro a despojar a los vencidos, ni es uso de la caballería quitarles los caballos. Así que, Sancho, deja ese caballo o asno, o lo que tquisieres que sea; que cuando su due nos vea lejos volverá a buscarlo. 
~ubieron a caballo y se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante quiso, que se llevaba tras sí la de su amo y aun la del asno, que siempre le seguía en buen amor y compaa. Con todo esto, volvieron al camino real y siguieron por él. 
l 

QUE TRATA DE LA LIBERTAD QUE DIO 
DON QUIJOTE A MUCHOS DESGRACIADOS 
. 
Don Quijote alzlos ojos y vio que por el camino que lle­
vaban venían hasta doce hombres a pie sujetos por los 
cuellos con una gran cadena, y todos con esposas en las 
manos. Venían con ellos dos hombres de a caballo y dos a 
pie; los de a caballo con escopetas y los demás con espadas. 
Así como Sancho Panza los vio dijo: -Esta es cadena de galeotes, gente forzada del Rey, que van a galeras. -¿Co gente forzada? -preguntdon Quijote -. ¿Es posible que el Rey haga fuerza a alguien? 
-No digo eso -respondiSancho-, sino que es gente que por sus culpas va a la fuerza condenada a servir al Rey en las galeras. 
-En resoluci -replicdon Quijote -, ¿esta gente, aunque los llevan, no van por su voluntad·, van por la fuerza? 
-Así es -dijo Sancho. -Pues de esa manera -dijo su amo -aquí tengo que ejercer mi oficio: ayudar a los miserables. -Advierta vuestra merced -dijo Sancho-que la justicia, que es el mismo Rey, no hace ofensa a semejante gente, 

galeote, hombre castigado a cumplir su castigo en las galeras, barcos antiguos de vela y remo, que pertenecían al rey. 
69 
Lleg en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, 
con corteses razones, pidia los que iban guardándolos 
que le informasen y dijesen la causa o causas por las que 
llevaban a aquella gente de aquella manera. Uno de los 
hombres de a caballo respondique eran galeotes, gente del 
Rey, que iban a galeras, y que no había más que decir, ni 
él tenía más que saber. 
-Con todo eso -replicdon Quijote-, querría saber de 
cada uno de ellos en particular la causa de su desgracia. 
Adia éstas otras tales y tan amables razones para moverlos a que le dijesen lo que deseaba, que uno de los guardas de a caballo le dijo : 
-Vuestra merced se llegue y se lo pregunte a ellos mismos, que ellos se lo dirán si quieren. 
Con este permiso, que don Quijote se hubiera tomado si no se lo hubiesen dado, se llega la cadena, y les preguntpor qué pecados iban de tan mala manera. 
Detrás de todos venía un hombre de muy buen parecer de edad de treinta as. Venía atado 9e una manera diferente a los demás, porque traía una cadena al pie, tan grande, que le rodeaba todo el cuerpo. Preguntdon Quijote co iba aquel hombre con tantas cadenas más que los otros. El guarda respondie que tenía aquel solo más delitos que todos los otros juntos y que era tan atrevido que, aun llevándole de aquella manera, no iban seguros de él. 
-¿Qué delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no ha merecido más pena que echarle a galeras? 
-Va por diez as -replicel guarda -, que es como muerte civil. No se quiera saber más sino que este buen 
parecer, aspecto. 70 


--= 

hombre es el famoso Ginés de Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla. 
-Ser guarda -dijo entonces el galeote -, váyase poco a poco y no andemos ahora a explicar nombres y sobrenom­bres. Ginés me llamo, y no Ginesillo, y Pasamonte es mi apellido, y no Parapilla. 
-Hable con menos tono -replicel guarda -, ser 
71 
ladr, si no quiere que le haga callar contra su voluntad. 
-Alg día sabrá alguno -respondiel galeote -si me llamo Ginesillo de Parapilla, o no. -Pues ¿no te llaman así? -replicel guarda. -Sí, me lo llaman -respondiGinés -, mas yo haré que 
no me lo llamen. Ser caballero, si tiene algo que darnos 
• ' dénoslo y vaya con Dios; que ya cansa con tanto querer saber vidas ajenas; si la mía quiere saber, sepa que soy Ginés de Pasamonte, cuya vida está escrita por estos dedos. -Dice verdad-dijo el guarda-, que él mismo ha escrito su historia y deja empedo el libro en la cárcel por doscientos reales. Don Quijote, volviéndose a todos los presos dijo: -De todo cuanto me habéis dicho, hermanos, he sacado en limpio que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas de muy mala gana y muy contra vuestra voluntad. Quiero, pues, rogar a estos seres que os guardan que sean servidos de desataros y dejaros ir en paz. -¡Bueno está lo que dice! -replic_el comisario -. Quiere que le dejemos los forzados del Rey, como si tuviéramos autoridad para soltarlos, o él la tuviera para mandárnoslo. Váyase vuestra merced, ser, por su camino. Don Quijote arremeticontra él con tanta rapidez, que, sin darle tiempo para defenderse, lo tiral suelo, mal herido de una lanzada; éste era el de la escopeta. Los demás guardianes quedaron asombrados del no esperado suceso; pero, volviendo en sí con rapidez, echaron mano a 
sus espadas y arremetieron contra don Quijote, que los esperaba con mucha calma, y sin duda lo hubiera pasado 
mal, si los galeotes, viendo la ocasi que se les ofrecía de alcanzar la libertad, no hubiesen procurado romper la cadena donde venian sujetos. Los guardianes, entre atender que no se escaparan los galeotes y acometer a don Quijote, no hicieron cosa que fuese de provecho. AyudSancho a que se soltara Ginés de Pasamonte, el cual, arremetiendo contra el comisario caído, le quitla espada y la escopeta e hizo que no quedara guardián alguno en todo el campo, porque todos fueron huyendo, así de la escopeta como de las muchas pedradas que los galeotes ya sueltos les tiraban. 
Sancho se puso muy triste con este suceso, porque pensque los que iban huyendo darían cuenta a la Santa Her­mandad, la cual saldría a buscar a los galeotes, y así se lo dijo a su amo, y le rogque se marchasen de allí ense­guida. 
-Bien está -dijo don QuUote -, pero yo sé lo que ahora conviene que se haga. Y llamando a todos los galeotes, les dijo: 
-De gente bien nacida es propio agradecer los benefi­cios que reciben, y una de las cosas que más ofende a Dios es el no ser agradecido. Digo esto porque ya habéis visto, seres, el beneficio que de mí habéis recibido; en pago del cual querría, y es mi voluntad, que, cargados con esa cadena de la que os he librado, vayáis a la ciudad del Toboso, y que allí os presentéis delante de la sera Dulcinea del Toboso y le digáis que su caballero, el de la Triste Figura, es quien os ha dado la libertad. Hecho esto, os podréis ii;-donde queráis. 
pedrada, golpe dado por una piedra lanzada contra alguien o contra algo. Santa Hermandad, ver página 112. 
73 
mal, si los galeotes, viendo la ocasi que se les ofrecía de alcanzar la libertad, no hubiesen procurado romper la cadena donde venían sujetos. Los guardianes, entre atender que no se escaparan los galeotes y acometer a don Quijote, no hicieron cosa que fuese de provecho. AyudSancho a que se soltara Ginés de Pasamonte, el cual, arremetiendo contra el comisario caído, le quitla espada y la escopeta e hizo que no quedara guardián alguno en todo el campo, porque todos fueron huyendo, así de la escopeta como de las muchas pedradas que los galeotes ya sueltos les tiraban. 
Sancho se puso muy triste con este suceso, porque pensque los que iban huyendo darían cuenta a la Santa Her­mandad, la cual saldría a buscar a los galeotes, y así se lo dijo a su amo, y le rogque se marchasen de allí ense­guida. 
-Bien está -dijo don QuUote -, pero yo sé lo que ahora conviene que se haga. Y llamando a todos los galeotes, les dijo: 
-De gente bien nacida es propio agradecer los benefi­cios que reciben, y una de las cosas que más ofende a Dios es el no ser agradecido. Digo esto porque ya habéis visto, seres, el beneficio que de mí habéis recibido; en pago del cual querría, y es mi voluntad, que, cargados con esa cadena de la que os he librado, vayáis a la ciudad del Toboso, y que allí os presentéis delante de la sera Dulcinea del Toboso y le digáis que su caballero, el de la Triste Figura, es quien os ha dado la libertad. Hecho esto, os podréis ir donde queráis. 
pedrada, golpe dado por una piedra lanzada contra alguien o contra algo. 
Santa Hermandad, ver página 112. 
73 
Respondipor todos Ginés de Pasamonte, y dijo: 
-Lo que vuestra merced nos manda, ser y libertador nuestro, es imposible cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los caminos, sino solos y separados, para no ser hallados por la Santa Hermandad que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que vuestra merced puede hacer es cambiar ese servicio de la sera Dulcinea del Toboso por alg nero de oraciones, que nosofros diremos por la intenci de vuestra merced; y ésta es cosa que podemos cumplir de noche y de día, en paz o en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar que ahora es de noche, cuando todavía no son las diez del día. 
-Pues -dijo don Quijote ya puesto en cera -, don Ginesillo de Paropillo, o como os llaméis,juro que habéis de ir vos solo cargado con toda la cadena. 
Pasamonte, que ya estaba enterado de que don Quijote estaba loco, por la locura que había hecho dándoles la libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo ses a sus comparos, y, apartándose, comenzaron a llover piedras sobre don Quijote. Sancho se puso detrás de su asno, y con él se defendía de la nube de piedras que sobre ambos llovía. No se pudo cubrir tan bien don Quijote, que no le diesen no sé cuántas piedras en el cuerpo con tanta fuerza, que le tiraron al suelo. 
Después de esto, los galeotes se fueron cada uno por su lado y quedaron solos el asno y Rocinante,Sancho y don Quijote; el asno, con la cabeza baja y pensativo sacudiendo a veces las orejas, pensando que todavía no había .acabado la lluvia de las piedras que le perseguía las orejas; Roci­nante, tendido junto a su amo, pues también había ido al suelo de una pedrada; Sancho, temeroso de la San ta Hermandad. Don Quijote, triste por verse tan mal tratado 
74 
-

de los mismos a quienes había hecho tanto bien, dijo a su escudero: 
-Siempre, Sancho, he oído decir que hacer bien a pícaros es echar agua al mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste, hubiera evitado estas penas; pero ya está hecho. 
Paciencia. 
75 
DE LA PENITENCIA DE DON QUIJOTE 
Y dicho esto, subidon Quijote sobre Rocinante y, guiando Sancho sobre su asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que allí cerca estaba. Llevaba Sancho la intenci de atravesarla toda e ir a salir a Almodar del Campo, y esconderse algunos días por aquellas montas por no ser encontrados por la Santa Hermandad, si ésta los buscaba. 
Aquella noche llegaron a la mitad de Sierra Morena y la pasaron entre muchos árboles. Pero la suerte contraria, que, seg opini de los que no tienen la luz de la ver­dadera fe, todo lo guía a su modo, ordenque Ginés de Pasamonte, por el miedo que tenía a la Santa Hermandad, decidiera esconderse en aquellas montas. Su suerte y su miedo le llevaron al mismo lugar en el que dormían don Quijote y Sancho . . Como los malos no son nunca agradecidos, Ginés, que no era agradecido, le robel asno a Sancho, y antes de que amaneciese estaba lejos de aquel lugar. 
Amaneci y Sancho Panza, viéndose sin su asno, comenza llorar con el llanto más triste y más doloroso del mundo. 
Don Quijote, que vio el llanto y supo la causa, consola Sancho con las mejores palabras que pudo y le rogque tuviese paciencia, prometiéndole darle una cédula de cambio 
penitencia, obligaci que alguien se impone a sí mismo de hacer algo por alg motivo. Sierra Morena, ver mapa de la Mancha. 
Almodar del Campo, ver mapa de la Mancha. cédula ~e c~mhio, escrito que se da en un lugar para recibir en otro lo que se md1ca. Hoy 'letra de cambio'. . . 
77 

candado 
para que le diesen tres asnos, de cinco que don Quijote 
había dejado en su casa. Con esto se consolSancho y se 
limpilas lágrimas agradeciéndole mucho a su ser el 
favor que le hacía. A don Quijote, cuando entrpor 
aquellas montas, se le alegrel coraz, pues aquellos 
lugares le parecían convenientes para las aventuras que 
buscaba. 
Sancho iba detrás de su amo, y_ como le parecique iban 
por parte segura, no tenía otra preocupaci que comer, y 
así iba comiendo sin pensar en aventuras. 
Alzlos ojos y vio que su amo estaba parado, procuran­do levantar algo con la punta de la lanza, por lo cual se dio prisa a llegar a ayudarle, si fuese necesario, y cuando lleg ya don Quijote alzaba con la punta de la lanza una maleta. Mande don Quijote que mirase lo que en la maleta venía. Sancho lo.hizo con mucha rapidez y, aunque la maleta estaba cerrada con cadena y candado, vio por 
la parte que se había roto que en ella había cuatro camisas y, entre unas cosas, unos cuantos escudos de oro. Al verlos, exclam 
-¡Bendito sea Dios, que nos ha dado una aventura que sea de provecho! 
Buscando más, encontrun librito de memoria. Este se lo pididon Quijote y le mandque se guardase el dinero 
escudo, moneda. librito de memoria, cuaderno especial en el que se apuntaban las cas para no olvidarlas. 

y Jo tomase para él. Sancho le beslas manos por el favor 
que don Quijote le hada y continuaron su camino a través 
de la Sierra. 
Poco a poco iban entrando en ella. Sancho deseaba 
hablar con su amo y esperaba que don Quijote comenzase 
a hablar, has~a que, no pudiendo aguantar tanto silencio, 
le dijo: 
-Ser, ¿es buena regla de caballería que andemos per­
didos por estas montas, sin camino? • 
-Calla, Sancho -dijo don Quijote-, porque. te hago 
saber que lo que me trae aquí es el deseo de hacer una ha­
za, con la cual he de ganar eterno nombre y fama por 
toda la tierra. 
-¿Es de mucho peligro esa haza? -preguntSancho. 
-No, pero tocio ha de estar en tu diligencia, en tu rapidez 
y en tu cuidado. • 
-¿En mi rapidez y cuidado? -dijo Sancho -. 
-Sí -dijo don Quijote-; porque, si vuelves pronto de donde pienso enviarte, pronto acabará mi pena y comen­zará mi gloria. Y quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno de los más perfectos caballeros andantes. No he dicho bien; fue él solo el primero, el ico, el ser de todos cuantos hubo en su tiempo en el mundo. Y una de las cosas en que este caballero mostrmás su valor, sufrimiento y amor, fue cuando se retir desdedo por la sera Oriana, a hacer penitencia en la Pe Pobre, cambiando su nombre por el de Beltenebros. Así que me es a mí más fácil imitarle en esto que no en deshacer ejércitos y deshacer encantamientos. Y, pues, 
desdedo, despreciado. Oriana, dama de Amadís. Pe. Pobre, ver página 112. 
79 
estos lugares son excelentes para semejantes cosas, no hay por qué dejar pasar la ocasi que ahora se me ofrece. -¿Qué es lo que vuestra merced quiere hacer en este lugar lejano? -preguntSancho. 
-¿No te he dicho ya -respondidon Quijote -que quiero imitar a Amadís, haciendo aquí el desesperado y el loco? 
-A mí me parece -dijo Sancho-, que los caballeros que hicieron una cosa semejante,_tuvieron una causa para hacer esas locuras y penitencias; pero vuestra merced ¿qué causa tiene para volverse loco? 
-Ahí está el punto-respondidon Quijote-, y ésa es la delicadeza de mi negocio: volverse loco sin motivo y dar a entender a mi dama que si, sin causa, hago esto ¿qué hicier~ con ella? Así que, Sancho amigo, no gastes tiempo en aconsejarme que deje de hacer lo que tengo pensado y te he dicho. Loco soy, loco he de ser hasta que tvuelvas con la respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi _ sera Dulcinea; si la respuesta es tal como se debe a mi amor, se acabará mi locura y. mi penitencia; pero si fuese lo contrario, seré loco de verdad y, siéndolo, no sentiré nada. 
Bo 

CARTA DE AMOR DE DON QUIJOTE A DULCINEA 
En esta conversaci llegaron a una alta monta, que estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por allí un tranquilo arroyuelo y era un lugar tan verde y hermoso que daba alegría a los ojos que le miraban. Había por allí muchos árboles y algunas plantas y flores que hacían el lugar apacible. Este fue el lugar que esco­
• gidon Quijote para hacer penitencia. Al verlo, el Caba­llero de la Triste Figura, comenza decir en voz alta, como si estuviera sin juicio: 
-Este es el lugar, ¡oh cielos!, que escojo para llorar la desgracia en que vosotros mismos me habéis puesto. ¡Oh Dulcinea del Toboso, día de mi noche, gloria de mi pena, norte de mis caminos! Considera el lugar y el estado en que tu ausencia me ha puesto y corresponde a mi amor. ¡Oh, t escudero mío, toma bien en la memoria lo que aquí verás hacer, para que se lo cuentes a mi sera Dulcinea! 
Y diciendo esto, se bajde Rocinante y en un momento le quitelfreno y la silla y le dijo: -Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan ex­celente por tus obras como desdichado por tu suerte! 

arroyuelo, río muy peque. desdichado, que no tiene dicha, desgraciado. 


i ndo todo e to, dijo Sancho: 
r Caballero de la Triste Figura, si mi partida y lá 
lo ura de vuestra merced van de veras, será bien volver a 
ponerle Ja silla a Rocinante, para que supla la falta de mi 
asno, porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; si 
voy andando no sé cuando llegaré, porque soy mal ca­
minante. 
-Digo, Sancho -respondidon Quijote -, que sea 
como tquieras, que no me parece mal tu idea. Dentro de 
tres días te irás porque quiero que en este tiempo veas lo 
que hago y digo por mi dama. 
-¿Qué más tengo que ver -dijo Sancho -que lo que he visto? 
-Todavía me falta-respondidon Quijote -romper los vestidos, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas pes, con otras cosas semejantes que te han de admirar. 
-Por el amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced co se da esos golpes. Mi parecer es que, ya que a vuestra merced le parece que las calabazadas son aquí necesarias y que no se p~ede hacer esta obra sin ellas, se conten tase con dárselas en el agua o en alguna cosa blanda como algod, que yo diré a mi sera que se las daba en la punta de una pe durísima. 
-Te agradezco tu buena intenci, Sancho -respondidon Quijote-; pero quiero que sepas que todas estas cosas que hago no son burlas, sino que las hago muy de veras; porque de otra manera sería no cumplir las denes de caballería, que nos mandan no decir mentira alguna, y el hacer una cosa por otra es lo mismo que mentir. Así que 
suplir, ocupar el lugar de otro que falta o hacer lo que otro no puede. calabazada, golpe dado con la cabeza. 
6• 
mis calabazadas han de ser verdaderas sin que lleven nada de mentira; y será necesario que me dejes lo que sea menester para curarme. 
-Le ruego a vuestra merced -respondiSancho -que considere que han pasado los tres días que me ha dado para que le vea las locuras que· hace, y que ya las he visto todas, y le diré maravillas a mi sera; escriba la carta y mándeme con ella, que tengo ganas de volver pronto y sacar a vuestra merced de esta penitencia en la que le dejo. 
-Bien dices -dijo el de la Triste Figura -; pero ¿qué haremos para escribir la carta? 
-Y la cédula de los asnos -adiSancho. 
-Todo irá junto -dijo don Quijote-; y ya que no hay papel sería bueno escribir en las hojas de los árboles como hacían los antiguos. Pero ya sé dde escribirla: en el librillo de memoria que encontramos y tla harás trasla­dar a papel en el primerJugar que halles, donde haya maes­tro de escuela de muchachos. 
-¿Qué se ha de hacer con la firma?-dijo Sancho. -Nunca las cartas de Amadís se fi.r;maron -respondidon Quijote. -Está bien -dijo Sancho -, pero la cédula es necesario que esté firmada. 
-La cédula irá en el mismo librillo, firmada ; y cuando mi sobrina la vea la cumplirá sin dificultad. Y en la carta harás poner por firma: «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste 'Figura». No importa que la carta vaya escrita por otro, porque Dulcinea no sabe leer ni escribir y nunca ha visto ninguna carta mía; en doce 
sea menester, sea necesario. 


a no la he ,.¡ to ni cuatro veces, puc su padre Lorenzo Cor huelo • u madre la han criado con mucho recalo. -¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la sera Dul­cinea del Toboso, Jlamada por otro nombre Aldonza 
Lorenzo? 
-E a es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser sera de todo el mundo. 
-Bien la conozco -dijo Sancho -¡Qué voz tiene! Un día se puso en el campanario de la iglesia para llamar a unos :::..agales suyos, que estaban en un campo de su padre, y aunque estaban a más de media legua, la oyeron como si estuvieran junto a ella . 
• 
-Ya te he dicho muchas veces, Sancho -dijo don Quijote -que eres muy gran hablador, pero quiero que sepas que, porlo que yo quiero a Dulcinea, vale tanto como la más hermosa princesa de la tierra. 
-Vuestra merced tiene raz -dijo Sancho. Escriba vuestra merced la carta que yo llevaré el libro bien guardado. 
Don Quijote sacel librillo y con mucho sosiego escri­bila carta. Una vez acabada, llama Sancho y le dijo que se la quería leer por si se le perdía el libro por el . camino. 
-Léamela vuestra merced -dijo Sancho -que me gustará mucho oírla, pero pensar que la voy a aprender de memoria, es locura, porque a veces no me acuerdo ni de mi nombre. 
-Escucha -dijo don Quijote. 
recalo, cuidado; retiro. ~amp_anario, torre peque donde están colocadas las campanas de la 
1g1es1a. zagal, muchacho, pastor joven. 

«Soberana y alta sera: el herido de punta de ausencia \ dulcísima Dulcinea del Toboso, te :nvía la salud que él n~ tiene. Si tu hermosura me desprecia, aunque yo sea muy sufrido, mal podré sostenerme en esta pena, que, además de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero Sancho te dará entera relaci del modo en que por tu causaquedo. Si quieres ayudarme, tuyo soy; si no haz lo que te viniere 
en gusto; que con acabar mi vida hab~é satisfecho a tu crueldad y a mi deseo. Tuyo hasta la muerte, El Caballero .. de la Triste Figura». -Esta carta es lo mejor que he oído-dijo Sancho-. Digo de verdad que no hay cosa que vuestra merced no sepa. -Todo es necesario .-respondidon Quijote -para el oficio que yo tengo. 
-Ponga vuestra merced en esta otra h9ja -dijo Sancho ­la cédula de los tre~ pollinos, y fírmela con mucha claridad, para que cuando la vean la conozcan. 
-Así lo haré -dijo don. Quijote. Y habiéndola escrito, se la ley y decía así: «Mandará vuestra merced, por esta cédula, sera 
sobrina, dar a mi escudero Sancho Panza tres de los cinco pollinos.que dejé en casa y que están acargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando pagar por otros tantos aquí recibidos. Hecha en Sierra Morena, a veinte y dos de agosto de este presente a». 
Sancho le pidila bendici a su ser y, no sin muchas lágrimas de los dos, se despidide él y subisobre Roci­nante. 
alta, sentido figurado 'elevado', aplicado a personas imp~rtantes. 
sufrido, con mucha capacidad para sufrir, tener esta capacidad. 
pollino, asno, burro. ' estar a cargo de, estar bajo el cuidado de. 
86 



-------:;¡P~;z---: ~~ ~ 
-=:--?_
•• ::-: -:. .--. -• -· ­----. 
• ""' 
No había andado cien pasos, cuando volviy dijo: 
-Ser, vuestra merced tiene raz: para que pueda afirmar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locu­ras, será bien que haga siquiera una. 
-¿No te lo decía yo? -' dijo don Quijote -. Espérate, Sancho, que en un momento las haré. 
Sin más ni más dio dos zapatetas en el aire, la cabeza abajo y los pies en alto. Sancho se puso de nuevo en ca­mino, contento de que podía jurar que su amo estaba loco. 
sm más ni más, sin dar explicaci alguna. zapateta, salto acompado de otro movimiento. 
EL CURA Y EL BARBERO SACAN A SU AMIGO DON QUIJOTE DE SIERRA MORENA 
Sancho salial camino real, y se fue en busca del camino del Toboso, y al otro día llega la venta donde había estado con don Quijote en el momento en que salieron de ella dos personas que le conocieron, y una dijo a la otra: 
-Dígame, ser licenciado, aquél del caballo ¿no es Sancho Panza, el que sali seg el ama, con don Quijote sirviéndole como escudero? 
-Sí es -dijo el licenciado -; y aquél es el caballo de nuestro don Quijote. 
Eran el cura y el barbero de su mismo pueblo, que, cuando acabaron de conocer a Sancho y a Rocinante, le dijeron: 
-Amigo Sancho Panza, ¿dde quedvue~tro amo? 
Sancho también los conoci y determinde ocultar el lugar y la manera en que quedaba don Quijote; les respondique su amo quedaba ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia, la cual él no podía descubrir de ninguna manera. 
-No, no, -dijo el barbero -; Sancho Panza: si vos no nos decís dde queda vuestro amo, pensaremos, como ya pensamos, que vos le habéis matado y robado, pues venís encima de su caballo. 
-No hay para qué esas amenazas: yo no soy hombre que robe ni mate a nadie; a cada uno le mate su suerte, o Dios que le hizo: mi amo queda haciendo penitencia entre esas montas. 
Luego, sin parar, les contco don Quijote quedaba, las aventuras que le habían sucedido con él; y co él 
89 

llevaba la carta a la sera Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de la que su amo estaba enamorado. 
Quedaron admirados los dos de lo que les contaba Sancho Panza, y aunque ya sabían la locura de don Quijote, siempre que la oían se admiraban de nuevo. 
Le pidieron a Sancho que les ensese la carta que
, llevaba. El dijo que iba escrit.a en un libro de memoria, y que era orden de su ser que la hiciera escribir en papel; a lo cual dijo el cura que él la escribiría con muy buena letra. Sancho empeza buscar el libro, pero no lo podía en­contrar porque se había quedado don Quijote con él, y ni don Quijote se lo había dado, ni Sancho se acordde pedírselo. Cuando Sancho vio que no lo encontraba, se llevlos dos pus a las barbas y se arrancla mitad de ellas. 
pu, mano cerrada. 
.. 
.go 


El cura y el barbero al ver esto, le preguntaron qué le habia sucedido. 
-¿Qué me ha de suceder? -respondiSancho -sino que he perdido en un instante tres asnos cada uno como un castillo. 
-¿Co es eso? -replicel barbero. 
-He perdido el libro de memoria donde venía la carta para Dulcinea y la cédula por la que mi ser mandaba a su sobrina que me diera los tres pollinos. Y así les contco había perdido el suyo. 
El cura le consoly le dijo que, cuando encontrara a su ser, él le haría otra cédula. 
Con esto se consolSancho, y dijo que si eso era así no le daba mucha pena de la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la sabía casi de memoria. 
-Lo que ahora hay que hacer -dijo el cura -es ver co sacar a vuestro amo de aquella penitencia inil. Y para pensar e.sto y para comer, será bueno que entremos en la venta. 
Sancho, acordándose de lo que le había sucedido en ella, dijo que entrasen ellos y que él esperaría allí fuera; pero que le sacasen allí algo de comer para él y para Rocinante. Ellos entraron y Sancho se quedfuera, y el barbero, al poco rato, le sacde comer. 
Después, habiendo pensado entre los dos la manera de poder sacar de la Sierra a don Quijote, el cura encontralgo muy del gusto del caballero, y il para lo que ell~s querían: él se vestiría de doncella andante y el barbero haría lo posible por parecer el escudero y así irían donde estaba don Quijote. Fingiendo el cura ser una doncella afligida y necesitada de ayuda le pediría un favor, el cual él no podría dejar de concederle: que se fuese con ella a donde ella le guiase, para deshacerle una ofensa que un 
91 

mal caballero le había hecho. Así le llevarían a su lugar, 
donde procurarían ver si tenía alg remedio su extra 
locura. 
No le parecimal al barbero la idea del cura, sino tan 
bien que la pusieron por obra. Pidieron a la ventera 
ropas de mujer para el cura y algo para el barbero. 
Apenas salieron de la venta, el cura pensque hacía mal en vestirse de aquella manera, por no ser cosa propi~ de un cura el hacerlo. Se lo dijo al barbero y le propuso que cambiasen de traje. El barbero aceptlo que el cura decía y éste le fue diciendo lo que tenía que hacer y las palabras que había de decir a don Quijote para obligarle a que dejase su penitencia. 
Al otro día llegaron al lugar cerca de donde estaba don Quijote. Sancho se fue a buscar a su amo y dejal cura y al barbero en un' lugar por donde corría un tranquilo y peque arroyo, y al que daban sombra agradable y fresca algunos árboles. Todo hacía el sitio agradable y allí esperaron la vuelta de Sancho. 
Estando allí, vieron venir hacia ellos dos viajeros per­didos en la Sierra: un hombre llamado Cardenio y una hermosa labradora llamada Dorotea. Después de sa­ludarles cortésmente, se pusieron a hablar con ellos_y el barbero les contla causa por la que estaban allí y la ex­tra locura de don Quijote y co estaban esperando a su escudero que había ido a buscarle. 
Estaban hablando de todo esto, cuando oyeron voces y conocieron que las daba Sancho Panza. Salieron a su encuentro y le preguntaron por don Quijote. Les dijo que había hallado a su amo amarillo y muerto de hambre, y que cuando le había dicho que la sera Dulcinea le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al Toboso, donde le estaba esperando, había respondido que no 
92 

pensaba aparecer ante ella hasta que no hubiese realizado hazas dignas de su gracia; que por eso él, Sancho, les rogaba que hiciesen algo para sacar de allí a su amo. El cura le respondique no tuviese pena, que ellos le sacaríar Contluego el cura a Cardenio y a Dorotea lo que habían pensado para remedio de don Quijote, o por lo menos, para llevarle a su casa. Dorotea dijo que ella haría de doncella andante necesitada mejor que el barbero, y que tenía allí vestidos para hacerlo muy bien; que la dejasen representar todo aquello que fuera menester para llevar adelante su idea, porque ella había leído muchos libros de· caballerías y conocía el estilo Que tenían las 
doncellas necesitadas de ayuda cuando pedían favores a los caballeros andantes. 
A todos les parecimuy bien la idea y a todos les conten­tla mucha gracia de Dorotea, sobre todo cuando la vieron con sus vestidos, adornada de manera que parecía una rica y gran sera. 
El que más se admirfue Sancho quien pidial cura que le dijese quién era aquella gran sera y qué buscaba por aquellos lugares. 
-Esta sera -respondiel cura-, Sancho hermano, es la sucesora del gran imperio de Micomic, la cual viene en busca de vuestro amo para que le repare una ofensa que un mal gigante le ha hecho; por la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo el mundo, ·ha venido a buscarle de Guinea esta princesa. Se llama -continuel cura -la princesa Micomicona, porque si su reino se llama Micomic, claro está que ella se tiene que llamar así. 
Entonces le dijeron a Sancho que los guiase al lugar en 
sucesora, la que sigue. 
93 

donde don Quijote estaba, y le advirtieron que no dijese que conocía al barbero, porque en no conocerlo estaba el poder sacar de allí a su amo. 
Habían andado un rato, cuando descubrieron a don Quijote. En cuanto Dorotea lo vio y fue avisada por Sancho de que aquél era don Quijote, fue a ponerse de rodillas delante de él y le hablde esta manera: 
-De aquí no me levantaré, ¡oh valeroso caballero!, hasta que vuestra bondad me conceda un favor, el cual resultará en honra de vuestra persona y ~n bien de la más triste y ofendida doncella que el sol haya visto. 
94 
7 
-No os responderé palabra, hermosa sera -respondi
don Quijote -, ni oiré más cosas de vos, hasta que no os 
levantéis de tierra. 
-No me levantaré, ser -respondila doncella -, si 
primero no me es concedido por vuestra bondad lo que 
pido. 
-Yo os lo concedo -respondidon Quijote -, si no es 
en da de mi Rey, de mi patria o de aquella que tiene la 
llave .de mi coraz y de mi libertad. 
-No será en da de lo que decís, mi buen ser ­
replicla dolorosa doncella. 
Sancho se acerca su ser y le dijo al oído: 
-Bien puede vuestra merced, ser, concederle el favor 
que pide: es so matar a un gigante, y ésta que lo pide es 
la princesa Micomicona, reina del gran reino de Micomi­
• e. 
-Sea quien fuere -respondidon Quijote -; que yo haré 
lo que estoy obligado y lo que me dice mi conciencia, 
conforme a lo que tengo por oficio. Y volviéndose a la 
doncella le dijo: 
-Vuestra gran hermosura se levante, que yo le concedo 
el favor que quiera pedirme. 
-Pues lo que pido es -dijo la doncella -que vuestra 
generosa persona se venga luego conmigo donde yo le 
llevare y me prometa que no se ha de detener en otra 
aventura hasta hacerme justicia de un traidor que, contra 
todo derecho divino y humano, me ha quitado mi reino. 
-Digo que así lo concedo -respondidon Quijote -, y 
manda Sancho que ensillase a Rocinante y que le pusiese 
a él las armas. 
Sancho tomlas armas, que estaban colgadas de un árbol, y en un momento arma su ser, el cual, viéndose armado, dijo: 
95 
7" 
Vamos de aquí, en nombre de Dios, a favorecer a esta gran sera. 
El barbero estaba a de rodillas, teniendo gran cuidado de ocultar la risa. Viendo que ya el favor estaba concedido, y que don Quijote se apresuraba para ir a cumplirlo, se levant tomde la mano a su sera y la ayuda subir sobre una mula; luego subidon Quijote sobre Rocinante y el bar.bero, sobre otra mula, quedándose Sancho a pie; y todos se pusieron en camino. 
Pregu~tas 
1. 
¿A quién vio Sancho Panza al llegar a la venta? 

2. 
¿Qué les contSancho al cura y al barbero? 

3. 
¿Qué hicieron el cura y el barbero para sacar a don Quijote de Sierra Morena? 

4. 
¿Por qué no quería entrar Sancho en la venta? 

5. 
¿Por qué no quería ir don Quijote al Toboso? 

6. 
¿Qué le dijo Doro tea a don Quijote? 

7. 
¿Qué respondiéste? 


96 

BATALLA DE DON QUIJOTE CONTRA UNOS CUEROS DE VI.NO TIN TO 
Cardenio y el cura habían estado viéndolo todo por entre unas ramas y no sabían qué hacer para juntarse con sus comparos; pero el cura, que era hombre de imaginaci, dijo lo que iban a hacer. 
Y fue que se pusieron a la salida de la Sierra y, cuando salide ella don Quijote con sus comparos, el cura se puso a mirarlo con mucha atenci, y al fin se fue hacia él con los brazos abiertos y diciendo a grandes voces: 
-Para bien sea hallado el espejo de la caballería, mi buen paisano don Quijote de la Mancha, el amparo y remedio de los necesitados, el mejor de los caballeros andantes. Diciendo esto, tenía abrazado a don Quijote por la rodilla de la pierna izquierda; el cual, maravillado de lo que veía y oía decir y hacer a aquel hombre, se puso a mirarle con atenci. Al fin le reconociy quedcomo espantado de verle. Quiso bajarse del-caballo, pero el cura no lo consinti por lo cual don Quijote decía: 
-Déjeme vuestra merced, ser licenciado; que no es raz que yo va ya a caballo y tan respetable persona como vuestra merced vaya a pie. 
-Esto no lo consentiré yo de ninguna manera -dijo el 

cuero 
vino tinto, vino rojo. 
7 Don Quijote de la ~anr.ha 
97 
cura -; vaya vuestra merced a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores aventuras que se han visto en nuestro tiempo; a mí me bastará subir en una de las mulas de estos seres que con vuestras mercedes caminan. 
Don Quijote le dijo a la doncella: -Sera mía, guíe vuestra hermosura por donde más gusto le diere. 
-¿Hacia qué reino quiere guiar vuestra merced? Es acaso hacia el de Micomic? Que sí debe ser, o yo sé poco de reinos. 
Ella respondi 
-Sí, ser; hacia ese reino es mi camino. 
-Si es así -dijo el cura-, por la mitad de mi pueblo he-
mos de pasar, y allí tomará vuestra merced el camino de Cartagena, donde se podrá embarcar; y si hay viento favo­rable y mar tranquilo, en poco menos de nueve as podrá estar cerca del reino de vuestra grandeza. 
-Vuestra merced se enga, ser mío -dijo ella -, porque no hace dos as que yo salí de mi reino y nunca tuve buen tiempo, pero aun así he llegado a ver lo que más deseaba, al ser don Quijote de la Mancha, cuyas hazas llegaron a mis oídos en cuanto puse los pies en Espa. 
-No más, cesen mis alabanzas -dijo don Quijote -, porque soy enemigo de todo género de ellas y semejantes conversaciones ofenden mis orejas. 
Iban hablando, cuando, de repente, vieron venir por el camino a un hombre sobre un asno y cuando llegcerca de ellos les parecique era gitano; pero Sancho Panza, que 
Cartagena, ver mapa. gitano, individuo que pertenece a cierto pueblo esparcido por el mundo. 
98 


por todas partes por donde veía asnos, creía ver el suyo, 
conocique el hombre era Ginés de Pasamonte y a grandes 
voces dijo: 
-¡Ah Ginesillo ! ¡Suelta mi vida, deja mi asno! ¡Huye y 
deja lo que no es tuyo! 
Ginés, al oír su nombre, saltal suelo y ,desaparecide delante de todos en un momento. Sancho se acerca donde estaba su asno y abrazándole. le dijo: 
-¿Co has estado, bien mío, comparo mío? 
Y diciendo esto, le besaba y le abrazaba como si fuer_a una persona. Y el asno · le dejaba hacer, sin responderle palabra alguna. Llegaron todos y se alegraron con Sancho, porque éste había hallado a su asno, especialmente don Quijote, el cual le dijo que no por eso anulaba la cédula de los tres pollinos. Sancho se lo agradecimucho. 
Al otro día llegaron a la venta, espanto de Sancho, y aunque él hubiera qufrido no entrar, tuvo que hacerlo. La ventera y el ventero, que vieron venir a don Quijote Ya Sancho, salieroiJ111 a recibirlos, dando seles de mucha
. 
alegría. Don Quijote pidique le preparasen un lecho y se 
anular, dejar sin efecto una cosa; aquí, la cédula. 
acost porque venía muy cansado y falto de sue. El cura pidique les preparasen de comer lo que hubiera en la venta, y el ventero, con la esperanza del pago, les preparuna buena comida. Mientras ellos comían, don Quijote estaba durmiendo, pues no quisieron despertarle, pensando que le haría mejor el descanso que la comida. 
Hablaron, entre otras cosas, de la extra locura de don Quijote y, cuando Sancho no estaba allí, la ventera les contlo que le habían hecho con la manta. 
Estaban hablando de todo esto, cuando del lugar donde reposaba don Quijote • saliSancho diciendo a grandes voces: 
-Acudid, seres, pronto y ayudad a mi ser, que anda 
envuelto en la más reda batalla que mis.ojos han visto; 
ha dado tal cuchillada al gigante enemigo de la sera 
princesa que le ha partido la cabeza al medÍo. 
-¿Qué dices, hermano?-dijo el cura -¿Co puede ser 
eso estando el gigante a más de dos mil leguas de aquí? 
En esto oyeron gran ruido en el aposento y que don 
Quijote decía a voces: 
-¡Detente que aquí te tengo, y no te ha de valer tu 
cimitarra! 
Y parecía que daba grandes cuchilladas en las paredes. 
Y Sancho dijo: 
-No tienen que pararse a escuchar, sino entrar y acabar 
con la batalla y ayudar a mi amo, porque, sin duda alguna, 
el gigante está ya muerto, ydando cuenta a Dios de su 

100 
/ 

bonete 

Pasada mala vida; que yo vi correr la sangre por el suelo Y la cabeza cortada y caída a un lado, que es tan grande como un cuero de vino. 
Al oír esto dijo el ventero: 
-Ese don Quijote o don diablo ha dado alguna cuchi­llada en alguno de los cueros de vino tinto que en su aposento estaban llenos, y el vino derramado es lo que le parece sangre a este buen hombre. 
Se fue al aposento, y todos detrás de él, y hallaron a don Quijote en el más extra traje del mundo. Estaba en camisa, las piernas eran muy largas y flacas y llenas de vello y nada limpias; tenía en la cabeza un bonete colorado Y sucio, que era del ventero; en el brazo izquierdo tenía envuelta la manta de la cama; en la mano derecha tenía 
·la espada, con la cual daba cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente estuviera peleando con alg gigante. Y es lo bueno que no tenía los ojos abiertos, porque estaba durmiendo; que fue tan intensa la imaginaci de la aventura que iba a acometer, que le hizo sor que ya había llegado al reino de Micomic. Había dado tantas cuchilladas a los cueros, creyendo que era el gigante, que todo el aposento estaba lleno de vino. Lo cual visto por el ventero, comenza darle golpes. Con todo, el pobre caballero no se despert hast~ que el 
vello pelos co t fi •
' r os y nos que cubren algunas partes del cuerpo de las 
personas. 
101 

barbero trajo un caldero de agua fría y se lo echencima. Sancho andaba buscando la cabeza del gigante por el suelo, y como no la hallaba, dijo: 
-Ya sé que todo lo de esta casa es encantamiento; ahora no aparece esta cabeza, que vi cortar con mis ojos, y la sangre corría del cuerpo como de una fuente. 
-¿Qué sangre ni qué fuente di~es, enemigo de Dios? ­
102 

dijo el ventero -¿No ves que la sangre y la fuente no son 
otra cosa que estos cueros que están aquí llenos de cuchilla­
das? 
El cura había agarrado las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya había acabado la aventura y que se hallaba delante de la princesa Micomicoma, se puso de rodillas y le dijo: 
-Bien puede vuestra hermosura, sera, vivir segura de que ya no le podrá hacer mal esta mal nacida criatura; yo soy libre de la palabra que os di, pues con la ayuda del cielo y el favor de aquélla por quien yo vivo y respiro, la he cumplido. 
-¿No lo dije yo? -dijo, oyendo esto, Sancho. 
¿Quién no había de reír con los disparates de uno y otro? Todos reían menos el ventero, pero el cura lo calm, y lleva don Quijote a la cama, el cual se queddormido. Dorotea consola Sancho, el cual asegura la princesa que él había visto la cabeza del gigante por el suelo y que, si no aparecía, era porque todo lo que pasaba en aquella casa era cosa de encantamiento, como él lo había probado otra vez que había estado en ella. 
EL ENCANTAMIENTO DE DON QUIJOTE Y SU VUELTA A LA ALDEA 
' 
CON LO QUE DA FIN LA PRIMERA PART E DE LA HISTORIA DEL HIDALGO 
Hacía dos días que estaban en la venta y, pareciéndoles que era el momento de partir, dieron orden para que sin el trabajo de ir Dorotea con don Quijote a su pueblo, pudiesen el cura y el barbero llevárselo y procurar la curaci de su locura en su tierra. 
Se pusieron de acuerdo con un hombre que llevaba un carro de bueyes y que pasaba por allí, para que lo llevase de este forma: hicieron como una jaula de palos en la que pudiese ir bien don Quijote, y luego todos se cubrieron los rostros y se vistieron unos de una manera y otros de otra, de modo que a don Quijote le pareciese que era otra gente distinta a la que antes había visto. Hecho esto, con grandísimo silencio, entrarondonde él estaba durmien­
do. Se acercaron a él y, cogiéndole fuertemente, le ataron las manos y los pies, de modo que cuando despertasustado; no pudo moverse ni hacer otra cosa que admi­rarse de ver delante de él a tan extras figuras. Creyque todas ellas eranfantasmas del castillo, y que, sin duda alguna, él estaba encantado, pues no se podía mover ni 

jaula 
fantasma 
105 
defender. Sancho conociquiénes eran aquellas figuras, pero no abrila boca, hasta ver en qué paraba todo aquello. 
Llevaron la jaula al aposento de don Quijote, le encerra­ron en ella y luego le tomaron en hombros, y al salir del aposento, se oyuna voz que causaba temor, y fue tanto como supo hacerlo el barbero, que decía: 
-¡Oh Caballero de la Triste Figura! No te dé pena la forma en que vas, porque así conviene para acabar más pronto la aventura en que tu gran valor te puso. 
Don Quijote quedconsolado y creyendo lo que le 
decían, alzla voz, y dando un gran suspiro, dijo: 
-¡Oh, t que aunque no sé quién eres me has prometido tanto bien! Te ruego que le pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que no me deje morir en esta prisi donde ahora me llevan. 
Cuando don Quijote se vio encima del carro dijo: 
-He leído muchas historias de caballeros andantes; pero jamás he leído, ni visto, ni oído que a los caballeros encantados los lleven de esta manera, porque siempre los suelen llevar por los aires con extra ligereza, en­cerrados en alguna obscura nube o en alg carro de fuego. Que me lleven a mí ahora en un carro de bueyes, me pone en confusi. Pero quizá la caballería y los encantos de estos nuestros tiempos deben seguir otro camino distinto al de los antiguos. 
• 
Antes de qÜe se moviese el carro, llegaron la ventera y su hija a despedirse de don Quijote, fingiendo que llora­ban de dolor por la desgracia del caballero. 
Don Quijote les dijo: 
-No lloréis, mis buenas seras, que todas estas desgra­
•en qué paraba, co terminaba. prisi, cárcel ( fig.) 
106 

cias sufren los caballeros andantes; y si no me sucedieran estas cosas no me tendría yo por famoso caballero. A los caballeros de poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el mundo quien se acuerde de ellos, pero a los valerosos, sí. 
Subiel cura a su caballo, y también su amigo el barbero y se pusieron a caminar tras el carro con el resto de la compaa. Don Quijote iba sentado en la jaula, con las manos atadas, y con tanto silencio y tanta paciencia como si no fuera hombre de carne y hueso, sino estatua de piedra. 
Despacio y en silencio caminaron dos leguas, hasta llegar a un valle tranquilo y verde donde se detuvieron para reposar y para_ comer. 
Soltaron los bueyes del carro y los dejaron andar a su gusto por aquel verde y apacible sitio. Sancho rogal 
me tendría por, me consideraría. 
107 
cura que permitiese a su ser salir de la jaula un rato 
porque si no le dejaba, no iría tan limpia aquella prisin 
como se debía a tal caballero. 
El cura dijo que haría de muy buena gana lo que le pedía, pero que temía que, viéndose su ser en libertad, pudiera irse donde nadie le viese jamás. Pero sí me promete -continuel cura -como caballero que no se apartará de nosotros, le dejaré salir un rato de la jaula. 
-Lo prometo -respondidon Quijote, que tocio lo estaba escuchando-; además, el que está encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su persona lo que quisiere, porque el que le encantpuede hacer que no se mueva de un lugar en tres siglos; y si huye le hará volver por los aires. • 
El cura lo sacde la jaula y don Quijote se alegrmucho; se fue a donde estaba Rocinante y le dijo: 
-A espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de caballos, que pronto nos veremos los dos como des'eamos: tcon tu ser encima y yo ejerciendo el oficio para el que Dios me trajo al mundo. 
Dicho esto, se apartdon Quijote y al rato volvi Se sentaron a la sombra de unos árboles y comieron todos en paz y compaa. 
Después se pusieron en camino y, a los siete días, llega­ron a la aldea de don Quijote, a donde entraron a mitad del día, que era domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por la mitad de la cual atravesel carro de don Quijote. Acudieron todos a ver lo que en el carro venía, y cuando conocieron a su vecino quedaron maravillados. Un muchacho fue corriendo a dar la noticia al ama y a la • sobrina de que su ser y tío venía flaco y amarillo sobre un carro de bueyes. 
Fue cosa de lástima oír los gritos de las dos pobres se­
108 

ras y las maldiciones que echaron a los libros de caballe­rías, todo lo cual aumentcuando vieron entrar a don Quijote por sus puertas. 
A las noticias de la venida de don Quijote, acudila mujer de Sancho Panza, que ya sabía que su marido se había i~o con don Quijote a servirle como escudero, y así como vio a Sancho, lo primero que le preguntfue que si venía bueno el asno. Sancho respondique venía mejor 
que su amo. 
-Gracias sean dadas a Dios -dijo ella-, que tanto bien me ha hecho; pero contadme ahora, amigo: ¿qué bien habéis sacado por ser escudero? ¿Qué me traéis a mi? 
¿Qué zapatos traéis a vuestros hijos? -No traigo nada de esto -dijo Sancho -, mujer mía, aunque sí otras cosas de más consideraci. 
-De eso recibo yo mucho gusto -respondila mujer-; mostradme esas cosas para que se me alegre el coraz, que tan triste ha estado en todos los siglos de vuestra 
ausencia. 
109 
:--En casa os las mostraré, mujer -dijo Sancho -, y por ahora estad contenta; que si Dios quiere y ~alimos otra vez a buscar aventuras, vos me veréis pronto gobernador de una ínsula, y no de cualquiera, sino de la mejor que pueda hallarse. 
-Quiéralo así el cielo, marido mío; que bien lo necesi­tamos. Mas decidme: ¿qué es eso de ínsulas, que no lo entiendo? 
-No es la miel para la boca del asno -respondiSancho-. A su tiempo lo verás. Ahora so te sé decir que no hay cosa mejor en el mundo que ser un hombre honrado escudero· de un caballero andante que anda buscando aventuras. 
Así hablaban Sancho y su mujer mientras el ama y la sobrina recibieron a don Quijote y le llevaron a su antiguo aposento y le pusieron en su antigua cama. Él las miraba y no acababa de entender en qué parte estaba. El cura le encarga la sobrina que;cuidase muy bien a su tío y que estuviese con cuidado de que no se les escapase otra vez. Le cont-también todo lo que había sido necesario hacer para llevarle a su casa. Al oírlo .el ama y la sobrina, volvieron a llorar a grandes voces y repitieron las maldi­ciones contra los libros de caballerías, y pidieron al cielo que castigase a los autores de tantas mentiras y locuras. Finalmente se callaron, pero se quedaron con miedo de que se quedarían otra vez sin su amo y tío en el mismo momento en que don Quijote tuviese alguna mejoría, y así fue como ellas se lo imaginaron. 
no es la miel para la boca del asno, refrán que se dice cuando alguien no sabe o no puede apreciar lo bueno de una cosa o de una situaci. 
I 10 
Don Quijote de la Mancha 
SEGUNDA PARTE Miguel de Cervantes 

ASCHEHOUG/ALINEA Dinam
arca 
GYLDENDAL NORSK FORLAG N
oruega ERNST KLETT SPRACHEN Alemania ARCOBALENO Espa LIBER Suecia 
WOLTERS/NOORDHOFF Holanda EMC CORP. EE.UU. HEINEMANN Australia EUROPEAN SCHOOLBOOKS PUBLISHING LTD. Inglaterra WYDAWNICTWO LEKTORKLETT Polonia KLETT KIADO KFf. Hungría EGMONT C.R. Replica Checa FISCHER EDUCATIONAL Rumania ITALIA SHOBO Jap LOESCHER EDITORE Italia NÜANS PUBLISHING Turquía SBS Brasil MANAGER LTD. Rusia DZS, INC. Eslovenia EUROBOOKS Eslovaquia 
Véase lista completa de títulos en el interior de la contracubierta. Esta edici ha sido resumida para hacerla de 
fácil lectura a los estudiantes de espal. Los textos, aunque simplificados, conservan el estilo y el espíritu del original. En cuanto al vocabulario, las palabras que no tienen una alta frecuencia en el lenguaje o que son difíciles de comprender dentro del contexto en el que se encuentran, se explican por medio de dibujos o por definiciones en forma de notas a pie de página, escritas en espal sencillo. EASY READERS puede emplearse siempre en centros docentes, en el autoestudio o por el simple placer de leer. EASY READERS existen también en alemán, inglé~ francés, italiano y ruso. 

EDICIÓN SIMPLIFICADA PARA USO ESCOLAR Y AUTOESTUDIO 
Esta edici, cuyo vocabulario se ha elegid entre las palabras espaf\olas rpás usadas (seg CENTRALA ORDFORRADET I SPAN­SKAN de Gorosch, P9ntoppidan-Sjoval1 y el VOCABULARIO BASICO de Arias, Pa­llares, Alegre), ha sido resumida y simplificada para satisfacer las necesidades de los ~studian­tes de espal con unos conocimientos un poco 
avanzados del idioma. El vocabulario ha sido seleccionado también de los libros de texto escolares "Línea", "Encu­entros" y "Puente", comparado con "Camino" y "Un nivel umbral" del Consejo de Europa. 
Editora: Ulla Malmmose 
EDICIÓN A CARGO DE: Berta Pallares, Dinamarca 
Ilustraciones: Per Illum 
© 1979 ASCHEHOUG/ALINEA 
ISBN Dinamarca 978-87-23-90275-7 
www.easyreader.dk 
Easy Readers 

. Impreso en Dinamarca por Sang1ll Grafisk Produktion Holme 01 
' -strup 
QUE TRATA DE LO QUE HABLARON EL CURA y EL BARBERO CON DON QUIJOTE y DE QUIÉN ERA EL BACHILLER SANSÓN CARRASCO 
El cura y el Barbero estuvieron casi un mes sin ver a don Quijote, por no traerle a la memoria las cosas pasadas; pero no por esto dejaron de visitar a laSobrina y al Am~ encargándoles que le diesen de comer cosas apropiadas para el coraz y el cerebro, de donde procedía toda su 
mala ventura. 
Visitáronle, enfin, y halláronle sentado enlacama Es­taba tan seco y amojamado, que no parecía sino hecho de carne momia. Fueron por él muy bien recibidos; pregun­táronle por su salud, y él dio cuenta de ella con mucho juicio y con muy elegantes palabras. Pero el Cur~ mu­dando el propito primero, que era de no tratar cosas de caballerías, quiso hacer experiencia de si el buen juicio de don Quijote era falso o verdadero, y así, contalgu­nas novedades de laCorte. Entre otras, que el Turco baja­ba con una poderosa annada y que con este temor, esta­ban en annas todos los cristianos, y su Majestad había 
bachiller, el que había recibido el título del mismo nombre, después de haber estudiado en una Universidad. En esta Segunda Parte de Don Quijote no se anotan las palabras que fueron explicadas en la Primera Parte. apropiadas, convenientes mala ventura, mala suerte, desgracia amojamado, delgado o seco de carnes . , . 
momia, cadáver que de un modo natural o por preparacion artifi­cial se seca al pasar el tiempo turco natural de Turquía; los turcos recorrían los mares atacando ª las naves cristianas annada, gran nero de barcos 
hecho proveer las costas de N ápoles y Sicilia A esto pondidon Quijote: res­
-Su Majestad ha obrado como prudente guerr
• ero en
proveer sus estados con tiempo; pero, si se tom consejo, yo le aconsejaría que usara de una prev ara_ llli 
• enc1,
en la cual su Majestad debe de estar muy aieno d 
sar. :., epen-
El Barberopregunta don Quijote cuál eralap
•,. reven­
c1on. 
-Ya tarda en decirlo vuestra merced, ser do Quijote -, dijo el Cura n -Su Majestad -dijo don 9uijote -, no tiene que ha­cer más que mandar que se Junten en la Corte para un día selado todos los caballeros andantes que andan por Espa. Por ventura ¿es cosa nueva deshacer un so­lo caballero andante un ejército de doscientos mil hom­bres? Si no, díganme: ¿cuántas historias están llenas de estas maravillas? 
proveer, tener preparado alg lugar con lo necesario para sude­fensa 

A esto dijo el Cura: _ No me puedopersuadir de que los caballer~s andan­ha an sido real y verdaderamente personas de carne y tes y antes imagino que todo es fábula y mentira. 
hueso, di' d Q •• 
_ Ese es otro error -respon o on UIJote -, en que 
• han caído muchos. Yo estoy por ~ecir qu~ con mi_s pro­. ·os vt" aAmadís de Gaulaybienpudiera, a rmpare­
p10s 0J
intar cuantos caballeros andantes hay en las histo­
cer, p 
ri~ esto oyeron que el Ama y la Sobrina daban gran­des voces en el patio y acudieron todos al ruido. Vieron que tales voces las daban a Sancho Panza, di­
ciéndole: 
_ ¿Qué quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la 
vuestra, que vos sois el que distrae a mi ser. A lo que Sancho respondi 
_Ama de Satanás, el distraído soy yo; él mellevpor esos mundos, él me sacde mi casacon engas,prome­tiéndome una ínsula que a espero. 
Don Quijote, temeroso de que Sancho dijese alg mont de necedades, le llame hizo que le dejasen en­
trar. -Dime, Sancho amigo -dijo donQuijote-,lqué eslo que dicen de mí por este lugar? lQué dicen de mi valen­tía, qué de mis hazas y qué de mi cortesía? -Pues lo primero -dijo Sancho -, es que el vulgo tiene a vuestramercedpor grandísimo loco, y a mí por no me­nos mentecato. -Mira, Sancho -dijo donQuijote-; dondequiera que 
persuadir, convencer mostrenco, ignorante, falto de entendimiento tener por, considerar mentecato, necio, tonto 
esté la virtud en alto grad 
. o es perseguid 
-S1 vuestra merced _ dijo Sanch . ª do, yo le traeré quien se lo diga· o -hqwllere saberlo to~ 
B 1 • anoc e egel hi.
arto orné Carrasco, que viene de estudi d Jo de 
di• ar e Salama 
ca, y me JO que andaba ya en libros lahistoria de n­tra merced con el nombre de EL INGENIO VUes-DALGO DON QlJUOTE DE LA MANcid.º _BI­
que • nt ... , dicen 
me mze an a fil en ella con el mismo nombre de Sancho Panza, a la sera Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos nosotros a solas. 
-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote -, que de­be ser alg sabio encantador el autor de nuestra histo­
. 
na -Si vuestra merced gusta -replicSancho -que yo haga venir aquí al bachiller Sans Carrasco, iré por él. -Me harás mucho placer, amigo -dijo don Quijote-. -Pues yo voy por él -respondiSancho. Y dejando a su ser, se fue a buscar al Bachiller, con el cual volvide allí a poco tiempo. Don Quijote le recibicon mucha cortesía. Era el Bachiller, aunque se llamaba Sans, no muy grande de cuerpo, de color macilento, pero de muy buen entendimiento; tendría hasta veinticuatro as, carirre­dondo, de boca grande y amigo de burlas, como lo mos­tral ver a don Quijote y al ponerse delante de él de ro­dillas, diciéndole: -Déme vuestra grandeza las manos, ser don Qui­jote de laMancha, que es vuestra merced uno de los más 
Sa/,amanca, ver mapa en página 6. Ciudad célebre por su Universi­dad mientan, de mentar, nombrar macilento, pálido, sin color carriredondo, de cara redonda 
famosos caballeros andantes que hahabido Ya habrá. 
Hízole levantar don Quijote y dijo: -De esa manera, lverdad es que hay hlstoria mía? -Es tan verdad, ser -dijo Sans -, que creo que 
en el día de hoy están impresos más de doce millibros de la tal historia. -Pero dígame vuestra merced, ser Bachiller: ¿qué hazas mías son las que más seponderan en esahistoria? 
. -En eso -respondiel Bachiller -hay diferentes opi­mones: unos prefieren la aventura de los molinos de viento, que a vuestra merced le parecieron gigantes; 
ponderar, alabar -~-----____..~---~~---~---~----~-------~ 
otros, la descripci de los ejércitos, que des , cieron ser ovejas. Pero dicen algunos que h PUes,Pare, historia que se lwlgaran se le hubieran olvid : leido la de ella algunos de los infinitos palos que e: ~al autor encuentros dieron al ser don Quijote. erentes 
-Ahí entra la verdad de la historia -dijo s h 
-Calla, Sancho -dijo don Quijote -, y no in:c O -. pas al ser Bachiller, a quien suplico pase adelan~­decinne lo que se cuenta de mí en la referida hist: :n 
-Y de mí-dijo Sancho -, que también dicen que ~a uno de los principales personajes de ella ºY 
-Vos sois -respondiel Bachiller -la segundaperso­
na de la historia Infinitos son los que han gustado de 
ella; yalgunos han puesto falta en lamemoria del autor , 
pues se le olvidponer lo que Sancho hizo con aquellos 
cien escudos que hallen la maleta en Sierra Morena, 
que nunca más los nombra 
Sancho respondi 
-Yo los gasté enprovecho de mi persona, de mi mujer 
y de mis hijos, y ellos han sido la causa de que mi mujer 
lleve con paciencia los caminos que he andado sirviendo 
a mi ser don Quijote. 
Declarando don Quijote al Bachiller su intento de ha­
cer otra salida, le pidiconsejo por qué parte comenza­ría; el cual le respondique fuese a laciudad de Zaragoza donde se debían de hacer unas justas muy solemnes. 
-De lo que yo aviso a mi ser -dijo en este punto 
Sancho -, es que, si me ha de llevar, ha de ser con la~on­dici de que yo no he de estar obligado sino a mirar por 
se lwlgaran, lwlgarse, alegrarse 
Zaragoza, ver mapa en página 7 
justa, combate con lanza entre dos caballeros 
sU persona Sancho nací y_ Sanc~o pienso morir. 
Quedaron en que la partida sena de allí a ocho días, y encargdon Quijote al Bachillerla tuviese secreta, espe­cialmente al Cura, a la Sobrina y al Ama 
E LA GRACIOSA 
QVE TRATA D,N ENTRE SANCHO PANZA y
,..~mRSACIO
CÜl" V J_.U.'-TERESA PANZA y DE LA SV :MUJERsALIDA DE DON QillJOTE Y ~g~pANZA SU ESCUDERO 
asa tan alegre que su mujer conoci
Saneho a su e ' l
L1eg , ·a .tanto que la obliga preguntar e:
alegna ensegm a, , ,. ? 
su , ,. Sancho amigo que tan alegre vems. 
_ ¿Que trae1s, ' 
A lo que él respondi 
_ Mirad, Teresa, yo estoy alegre, porqu~ tengo de­tenninado volver a servir a mi amo don QmJote, el cual quiere salir portercera vez a buscar aventuras; y yo :'1-el­vo a salir con él, porque lo quiere así mi necesidad,Junto con la esperanza, que me alegra, depensar si podréhallar otros cien escudos como los ya gastados; aunque me en­tristece el tenerme que apartar de ti y de mis hijos. 
-Bien veo yo, marido -replicTeresa-, que los escu­deros andantes no comen el pan de balde. Pero mirad, San­cho: si por ventura os viérais con alg gobierno, no os olvidéis de mí y de vuestros hijos. Advertid que Sanchi­co tiene ya quince as, y es raz que vaya a la escuela. Mirad también que Mari Sancha, vuestra hija, parece que desea tanto tener marido como vos deseáis veros con el gobierno. 
-A buenafe -respondiSancho -, que, si Dios me lle­ga a dar gobierno, tengo que casar, mujer mía, a Mari 
escudero andante, el escudero del caballero andante escud0 "l 
traci en página 20 ' ver 1 us­de balde, gratis a buena fe, frase adverbial propia de la lengua anti 
por la gente del campo· en verdad ci·ert gua, muy usada 
' , a.tnente 
tan altamente que no la alcancen sino co
h
Sane a ' n Ua.,
-,,
marla senona. .,,. Sancho -respond.io Teresa -; casad.la e 
_ Esono, . ºns 
. al es lo más acertado. Traed vos dineros s~'h hll
1gu , que . y . ,,.. , '-C.J..(c 
arla deiadlo a rm cargo. s1 esta.is porfiand 0 ,
el
y cas :, hi. h o e 
Ob.~emo bien será que el ~o erede y aprend 11
tener g i , a el oficio. _ Teniendo gobierno -dijo Sancho -, enviaré por él te enviaré dineros. Vístelo de modo que disimule lo qu~ es y parezca lo que ha de ser. . . Sancho volvia ver a don QmJote, para tratar de su partida Apenas vio el Ama que_ Sancho Panza se ence, rraba con su ser, cuando se dio cuenta de sus tratos• imaginando que de aquella conversaci había de salk la resoluci de su tercera salida, toda llena de pesar, se fue a buscar al bachiller Sans Carrasco. Halle pa­seando por el patio de su casa y, al verle, se dejcaer a 
. 
sus pies. Cuando la vio Carrasco le dijo: -¿Qué es esto, sera mía? -No es nada, ser Sans, si no que mi amo se sale. 
-¿Por dde se sale, sera? -preguntSans. 
-No sesale -respondiella -sino porla puerta de su locura; quiero decir, serBachiller, que quiere salir otra vez a buscar por ese mundo lo que él llama aventuras. 

escudo 
sería, tratamiento que se da al . resoluci, decisi que gob1ema un estado. 
tengapena_ respondiel Bachiller--; váya­
-Pues no . "l all" rama 
buena a su casa, que yo rre uego a y ve ­
se enlwra 
ravillas. 
M. ntras tanto, decía Sancho a su aino: 
ie .d . . d 
_ Ser, ya tengo medio convenc1 a a ~ muJer e que me deje ir con vuestra merced a donde qIDera llevar­me. El caso es que, como vuestra merced mejor sabe, to­dos estamos sujetos a la muerte: hoy somos y mana 
no. -Todo eso es verdad -dijo don Quijote -; pero no sé dde vas a parar. -Voy a parar -dijo Sancho -en que vuestramerced me sele salario; que no quiero estar a mercedes que lle­gan tarde o nunca; en fin, yo quiero saber lo que gano, poco o mucho, que muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo, no se pierde nada -Sancho amigo -respondidon Quijote -, he pene­trado lo timo de tus pensamientos. Yo biente selaría salario, si hubiera hallado en alguna de las historias de los caballeros andantes qué es lo que los escuderos solían 
enlwrabuena, en hora buena salario, sueldo mercedes, favores 

DONDE SE CUENTA LO QUE Hizo s~ 
PARA ENCANTAR A DULCINEA DEL T Clia 
OBosa 
Cuando quedaron solos, dijo don Quijote: 
-Sancho amigo, la noche va entrando con _ 
ridad de la que habíamos menester para alcanzar:~e0stu.­
el día el Toboso. Allí tomaré la bendici y bue r_con 
. . Dul . 1 na 1zcen
cza de la sin par c1nea, con as cuales tengo por . , 
acabar toda peligrosa aventura. cierto -Yo así lo creo -respondiSancho -; pero tengo dificultoso que vuestra merced pueda hablarle. por 
-Vamos allá, Sancho -replicdon Quijote -; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a mis ojos alumbrará mi entendimiento y fortalecerá mi coraz.' Pasaquella noche y el día siguiente, sin que les acon, teciera cosa que fuese digna de contar. Al anochecer del 
otro día descubrieron la gran ciudad del Toboso. 
Media noche era, poco más o menos, cuando donQui­jote y Sancho dejaron el monte y entraron en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado silencio, porque todos 
sus vecinos dormían y reposaban. No se oían en el lugarsino ladridos deperros, y los dife­rentes sonidos de otros animales se aumentaban con el silencio de la noche. -Sancho hijo -dijo don Quijote -, guía al palacio de Dulcinea; quizá podrá ser que la hallemos despierta. 
haber menester, tener necesidad licencia, permiso si,n par, sin igual dificultoso, difícil 
fortalecer, dar fuerza, hacer más fuerte sosegado, tranquilo ladrido, voz propia del perro 
,. al . tengo que guiar -respondiSan­
·A que p aoo -? 
-c. . andeza en una casa muy pequena • 
•yo VI a su gr . , d Q .
cho-, s1 trra·da entonces -respondio on w-
D b'a estar re ,,
1 H 
-e en~o apartamento de su akazar. a­
n alg pequ . 
jote -e . ue entonces yo te diré, Sancho,lo que
1Ié01oslo pnmero, q 
,, bien que hagamos. . , 
sera , vuestra merced -respondio Sancho. 
-Pues gwe . d . 
Guidon Quijote, y habiendo andado co~o osaen­. una gran torre, y luego conoc10 que el tal 
tos pasos, vio · • • al d l
edificio no era alcázar, sino la iglesia pnncip e pue­
blo; Y dijo: 
_ Con la iglesia hemos dado, Sancho. 
_ Ya lo veo -respondiSancho. 
En esto vieron que por donde ellos estaban pasaba un 
labrador, a quien don Quijote pregunt 
_ ¿Sabréis decirme, buen amigo, dde estánlos pala­
cios de la sin par princesa do Dulcinea del Toboso? 
-Ser -respondiel mozo -, hace pocos días que estoy en este pueblo sirviendo a unlabrador rico; en esta casa vive el cura del lugar, que sabrá dar raz a vuestra merced de esa princesa 
-Ser -dijo Sancho -, ya se viene el día y no será acertado dejar que nos halle el sol en la calle. Mejor será que nos salgamos fuera del lugar y que vuestra merced se embosque en alguna floresta aquí cercana; yo no dejaré en todo este lugar donde no busque la casa, alcázar o palacio de mi sera 
-Sancho -dijo don Quijote -, el consejo que ahora 
alcázar, palacio dar raz6n, dar noticia se embosque, emboscarse, ocultarse entre las ramas O los árbole d 1 
bosque 8 e floresta, bosque 
me has dado lo recibo d 

Apenas hubo salido d lebmuy buena g::1......
del • e osqu s 
'"'4la.
Jumento, y sentándose al . e ancho p hablar consigo mismo a pu: de un árbo~a, se ªP1-0 -Sepam ah Y decirse: , ºlllen»_,.
os ora, Sancho h -4<-0 a tra merced. ¿ya a buscar al -e~ano, a dde perdido? -No por e· rt gunJumento que v1ª"u.es, 
, r ' Ie o -Pue . se eh 
v ºY a buscar a una pn· • s, <'-qué va a b ªYa 
ncesa, yen ell al Uscar) 
sumy a todo el cielo junto. -·yd-a sol de lahe • , que decís, Sancho? -¿Dd ~ E olndepensáis haU:l~o­
e. n agran . d ""-lesob
oso. -y bien, ¿de part d . -c1u ad del '"t,
D e e qwen la v-· .to, 
-e parte del gran caballero don ui. a.is a buscar? cha -Todo eso está muy bien 1Sab9 ~ote de la Man. 
M• •~ e1s su cas s 
-I amo dice que han de ser uno al a, ancho? 
s re es pal • 
amo es un loco y en su locura h ac10s. Mi
' mue as veces to 
cosas porotras yjuzgalo blanco pornegro lo nma unas blanco; no será pues, difícil hacerle creer cÍUe :a:or dora es la sera Dulcinea ra-
Con esto Sancho Panza quedsosegado. Cuando se levantpara subir en eljumento, vio que del Toboso ha­c~a donde él estaba venían tres labradoras sobre tres po­llinos. Asícomo las vio, volvia buscar a su ser. Cuan­do don Quijote le vio le dijo: 
-¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Traes buenas nuevas? 
-Tan buenas -respondiSancho -, que no tiene más que salir a ver a la sera Dulcinea del Toboso, que con otras dos, doncellas suyas, viene a ver a vuestra merced. 
-iSanto Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? ­dijo don Quijote -. Mira, no me engas_ni quiras con falsas alegrias engar mis verdaderas tnstezas. 
hallo de un coche etc. 
se ape apearse, bajarse de un c~ , nuevas, noticias 


las tres 
. on de cerca a 
descubner d el cantln° 
o del bosque y . . telos ojos por to o re­
salíero dídon QU1Jº . 1 tres labradoras, p f¡},eanflS· 'feJl coJllº no vio sJllO ~ as fuera de la ciudad­a 1'foboso,y,h . la había dejado di¿No ve 
de sane o S1 . dad? -respon • 
, a d la ou • , • n? 
111111to fuera e aqm viene • 
r,-·Cn° , tas las que
-l ed que son es Q .. te_ sino a tres 
tra mere h diJ.o don UlJº ' 
\flles sane o ­
_ Yo ºº veo, ollinos. 
_ ,1 ras sobre tres p . nga a hacer reveren­Iabr(i,U0 -di"o Sancho-, yve 
Calle, senor -J . tos que ya llega.
-d sus pensanuen S 
;,,Ín a la sera e d Qm·J·ote de hinojos junto a an-
t,.-h b' puesto on h 11
Yase a ia . t t bada a la que Sane o a­
. ba con la vts a ur ,, • 
cho, Ynura _ Las labradoras estaban asimismo
• a y senora. -1.:c
111aba retn . 11 dos hombres tan uueren­
. das Vtendo a aque os ~~s de rodillas, que no dej~ban_Pas~ ~ su coro­-era· pero ésta, rompiendo el silencio, diJº· p~ A;ártense del camino y déjennos pasar, que vamos 
de prisa .. 
_ Levántate, Sancho -dijo a este punto don QmJote. Aparte Sancho y deja ir, contentísimo de haber salido bien de su mentira. Apenas se vio libre la aldeana que había hecho lafigura de Dulcinea, die a correr por elprado adelante. El borrico empeza dar corcovos de ma­nera que dio con la seraDulcinea en tierra· lo cual vis­
' 
to por don Quijote, acudia levantarla, pero la serale 
aldeana, mujer de la aldea, del pueblo 
';:cerd rever~nci~, h~:er un saludo con cortesía y respeto, acompa­
º .e 1.ª 1nchnac1on del cuerpo de hzno1os, de rodillas asímismo, también 
hincados, hincar, clavar, hincarse de rodil/,as
prado, lugar donde la hie b ' ponerse de rodillas 
r a crece par alim ,
dar corcovos, corcovo, salto ue dan~ a _ento de los animale lomo ( espalda) q gunos arumales, levantando , 



-------------. 
quitaquel trabajo, porque, haciéndose alg tanto 
atrás, tomuna carrerita, y puestas ambas manos sobre 
las ancas del pollino, quedmontada en él como si fuera 
hombre. 
Al verse Dulcinea sobre su asno, siguieron las tres 
adelante, sin volver la cabeza atrás por espacio de media 
legua. Siguias don Quijote con la vista, y volviéndose 
a Sancho, le dijo: 
-Sancho ¿qué te parece lo mal querido que soy de 
encantadores? Y mira hasta donde se extiende su mal­
dad,pues me han querido privar del contento que pudie­
ra danne ver en su ser a mi sera 
-jQh canalla! -gritSancho -iencantadores mal intencionados! 
Finalmente, volvieron a subir a sus bestias ysiguieron el camino de Zaragoza, a unas solemnes fiestas que en aquella insigne ciu1ad cada a suelen hacerse. 
anca cada una de las dos partes posteriores de algunos animales legua, medida empleada para los caminos, en Espa equivale a 5'5 kms. insigne, famosa 


DE LA EXTRAÑA A VENTURA QUE SUCEDIÓ AL VALEROSO DON QDljt; EL VALlENTE CABAIJ,ERO DE LOS ES EC:a~ 
PEJas 
La noche que siguilapasaron don Quijote ysu ro debajo de unos árboles muy altos. eScud~­

Gran parte de la noche se les pasen conversac¡, hasta que Sancho se queddormido, y también ¡11, Quijote, al pie de una gruesa encina. 011 

Había pasado poco tiempo cuando desperta do Quijote un ruido a sus espaldas. Se puso a mirar ya ese: char de dde procedía el ruido, y vio que eran dos hom­bres a caballo y que uno decía al otro: 
-Apéate, amigo; que, ami parecer, este sitio es abun­dante en hierba para los caballos y en el silencio y sole­dad que han menester mis amorosos pensamientos. 
Don Quijote, llegándose a Sancho, que dormía, le dijo en voz baja: 
-Hermano Sancho, aventura tenemos. 
-Dios nos la dé buena -respondiSancho -¿Dde está, ser mío, esa aventura? 
-lDde, Sancho? -replicdon Quijote-. Vuelve los ojos y mira: verás allí tendido un andante caballero, que no debe de estar demasiado alegre. 
El Caballero del Bosque, con voz muy triste dijo: 
-i la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe! 

ingrata, no agradecida orbe, mundo 

h ho que te confiesen por la más que haya ec d -,,..ravarra todos los caste­
ta ya balleros e 1v1 , ¿~º bi!S todos los ca d s los caballeros de la Man­
beflllºsafitlahnente to o 
pa,zo5 y, . . te _. que yo soy de la Man­
J¡a? oo -dijo don ~Ull~ co;a. Este caballero ya ves ,,. Eso he confesa o 
Ynunca d svaría. b
cha cho, que e hall o del Bosque que habla an
tSall , do el Ca er 
'r.1 biendo 01 1-e y diJ.0 con voz sonora: 
_rJ.a puso en P d 1 
ca de él, se all'? ·Qué gente? ¿Es por ventura e a 
cer . , va a. ¿ d 1 afli •d ? 
-¿Qlllen 1 ontentos o de la e os gi os. 
, ero de os e d Q . . t
del oll afli ·dos _ respondion UlJO e. -De los gt mí _ respondiel Caballero del -Pues, lléguese a 
Bosque. ll ,.. ,.., le di].o·
. • te se ego a e1 y •
Don QUlJO .e 1 d t 
_ Caballero soy y de los que pro1esan a an an e ca­
balleria ,.. 
_ ¿Por ventura, ser caballero -pregunto el del Bas­e a don Quijote -, sois enamorado? 
qu 1 di,.. d Q •• t 
_ Por desventura o soy -respon o on UIJO e -; y nunca fui desdedo de mi sera. -No, por cierto -dijo Sancho -; porque es mi sera más blanda que la manteca. -¿Es vuestro escudero éste? -preguntel del Bos­
que. -Sí es -respondidon Quijote. -Nunca he visto yo escudero -replicel del Bosque 
-que se atreva a hablar donde habla su ser· a lo me­
' 
Navarra, ver mapa en página 7 castellarw natural d C ill
desv . ' d . e ast a; ver mapa en página 6-7 
anar, ecrr locuras desventura des .
--, ac1a 

. bará que haya desp ega­
s '111 .,. ptO 
t ~ eJ Jll 10 , \ Jl<
3 1u ~ ,, ,, bl 
11 • /11/Jio dond , o ha o. 
do r.l . . . • a ena.Illo-
1-p1n·u~1.H • ~· mi destino me traJO -(¿ui ro qu epa..1s:J~:a de Vandalia. Pero de lo que _rarnie de la sin par Cas b ncido a aquel tan famoso 
·o es de ha er ve h b l h 
n1áS me preci . . te de la Mancha y de a er e echo caballero don Qw1oh osa mi Casildea que su Dulci­
e es más enn d
confesar qu ,.,,rrmienJo he vencido a to os los ca­
. en solo este ve,~,, Q .. 
nea; Y del do porque el tal don mJote que digo
balleros mun , 1 ha vencido a todos. ºQueda,dmirado don Q uijote al oír al Caballero de] 
Bosque y le dijo: . 
_ De que vuestra merced haya ~enc1do a la mayoría 
de los caballeros andantes de Espa, y a de todo e] 
mundo, no digo nada; pero de que haya vencido a don Quijote de la Manch~ l,o pongo en duda. 
_ ¿Co no? -replico el del Bosque -. Peleé con do 
Quijote y le vencí; es_un hombre alt~ de cueipo, seco d; 
rostro, estirado de miembros, la nanz algo curoa, de bi­gotes grandes, negros y caídos. Lleva el nombre de Caba­llero de la Triste Figura y trae por escudero a un labra­
dos llamado Sancho Panza; y tiene por sera de su vo­luntad a una tal Dulcinea del Toboso. -Sosegáos, senor caballero -dijo don Quijote-. Ese 
don Quijote que decís es el mayor amigo que en este mundo tengo; tanto, que podré decir que le tengo en el lugar de mi persona. Si esto no basta para convenceros, 
aquí está el mismo don Quijote. 
despegar el lo,bio, abrir la boca 
vencimiento, acci y efecto de vencer curoa, no derecha, no recta 


. . do esto se levanten pie y tomla espada, es­
Dic1en ' ,. 
d 1 resoluci del Caballero del Bosque. Este di­

peran o a p ue no está bien que los caballeroshagan sushe­
-orq l dí h
as a oscuras, esperemos e ,.a Y a de ser 
ehos de ann 
condici de nuestra batalla que el vencido ha de que­dar a merced del vencedor. 

_Estoy más que contento con esa condici -res­pondidon Quijote. Se fueron a donde estaban sus escuderos, y los halla­ron roncando. 
Apenas dio lugarlaclaridad del díaparaver y diferen­ciarlas cosas, cuando la primera que se ofrecia los ojos de Sancho Panza fue la nariz de su comparo. La nariz era tan grande que casi le hacía sombra a todo el cuerpo. 
ªmerced, a voluntad roncar hace • d 1 .
' r nn ° ª resprrar, durante el sue 


Don Quijote miral Caballero del Bosque era un hombre no muy grande de cuerpo. s~:0 to 9.lit mas traía una casaca de una tel~ al parecer d e 1~ ri-.
' e or "'-·,
fino; sembradas por ella muchas lunas peques O l'tlqy plo,náea:entes espejos. ' de res, Dijo el Caballero de los Espejos: -Advertid, ser caballero, la condici de batalla nuestra -Ya lo sé -respondidon Quijote. -Suplico a vuestra merced, seor mío -dijo S -, que me ayude a subir a aquella encina, desde danchdo 
on e
podré ver mejor que desde el suelo el encuentro 
que
vuestra merced ha de hacer con este caballero. -Antes creo, Sancho -dijo don Quijote -, que te quieres subir para ver sin peligro los toros. 
-La verdad es que -respondiSancho -las desafora­das narices de aquel escudero me tienen lleno de espan­to. 


casaca, vestido ajustado al cuerpo con mangas largas yfalda hasta la rodilla resplo,ndeciente, muy brillante desaforadas, grandes con exceso 

dfO don Quijote -que, a no ser yo 00 ta1es -eJ asombraran. Ven: te ayudaré a 
c11~ s b.é1l 1ll 
,,, pv tafll l ~rt 50)', . , • ,.
vi~ uien parec10 que yasu ~nermg_o verua tvif· QtlÍjote~~ q Rocinante y con rabia no vista,lle­
s ofl. tauº en . ,. ,
V 00,tll011 los Espejos estaba y arremet10 contra el .¡ol~00e el de ue le hizo venir al suelo dando tal caí­,¿, 00 fueIZa, q A 1 • 'd S
1,-tallta . , uedar muerto. penas e vio cai o an­eoº nt"eclO q d . • d d ­
q11eP~, d 1árbol y a to a pnsa vmo on e su senor ~' se baJº ale apeándose de Rocinante, fue hacia el de 
o> • el cu ' 1 • di" altas
estaba, . así como e vio, Jº en voces: 
-cspe10S Y . } , , ,
Jos .D :, d sancho, y rmra o que veras y no creeras. 
·j\.cU e,
-1 , sancho, y como vio el rostro del bachiller Ca­
¡Jeg~omenza hacerse mil cruces y dijo: ~~co, -, d t d 
Jl~ Soy del parecer, senor mio, e que vues ra merce la espada en la boca de este que parece el bachiller 
rneta 
sans Carrasco. . . . . _ No dices mal -diJo don QU1Jote -. Y sacando la es­ada iba a poner en efecto el consejo de Sancho, cuando Negel escudero de el de los Espejos, ya sin narices, y a grandes voces dijo: -Mire vuestramerced lo que hace; que este que tiene asus pies es el bachiller Sans Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero. Viéndole Sancho dijo: -¿y las narices? A lo que él respondi -Aquí las tengo, en la faltriquera. -iSanta Maria! lÉste no es Tomé Cecial, mi vecino? -dijo Sancho. En esto volvien sí el de los Espejos. -Muerto sois, caballero -dijo don Quijote-. si no 
faltriquera, bolsillo 

confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso aventaja en 
belleza a vuestra Casildea de V andalia 
-Todo lo confieso,juzgo y siento como vos creéis,juz­
gáis y sentís -respondiel caballero -. Dejadme levan­
tar, os ruego, si es que lo permite el golpe de mi caída 
Tomé Cecial, su escudero, Y don Quijote le ayudaron a levantarse, pero Sancho no apartaba los ojos del escu­dero, preguntándole cosas, c~yas ~espuestas le daban claras seles de que era Tome Cecial como decía Pero, sin embargo, amo y mozo se quedaron con el enga de que los encantadores habían mudado lafigura del Caba­llero de los Espejos enla del bachiller Sans Can-asco y 
aventajar, llevar ventaja 

sendero. Éstos se apartaron con la in­~piétl lit de stl; alg1 lugar a donde ir para que le .f1ci6tl de bt!Shctlesos al Caballero de los Espejos. 1
t~" 1-Aª OS


afleg. ai~ 

SE DICE A QUÉ EXTREMO PUDO o0 1¿fJ EL ANIMO DE DON QUIJOTE CON 1,1,EFf,LIZMENTE ACABADA A VENTURA DE 
~sr,EONES
L . gran alegríaycontento siguidonQuijote sujoma­~º:Uagínándose por la pasada victoria ser el caballero ªás valiente que tenía en aquella edad el mundo. Iba to­: ocupado en estas imaginaciones, cuando Sancho 
desui6 del camino parapedir unpoco de leche a unos pas-tores. 
A no había regresado Sancho, cuando don Quijote vio acercarse un carro lleno de banderas reales. Creyen­do que debía de ser~nuevaaventura, llama grandes voces a su escudero. Este, que acababa de comprar unos requesones, no supo qué hacer con ellos ylos echenlace­lada de su ser. Hecho esto volvia ver qué quería su aIIlO. 
Don Quijote le dijo: 
-Dame, amigo, esa celada 
Tuvo que dársela Sancho como estaba, porque no tu­
vo tiempo de sacar los requesones. TomadonQuijote, 

edad, tiempo 
desviar, alejar 
pastor, hombre que cuida las ovejas reoues, masa blanda que se obtiene de la leche 
Ycon toda prisa se la metien la cabeza. Coni 
, o los ' 
quesones se apretaron, comenzo a correr el líqllid t~, todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo que r O _Pat tal susto que dijo a Sancho: ec1hi6 
_ ¿Qué será esto, Sancho, que parece que se llle abta 
dan los sesos? n, 
y si es que sudo, no es de miedo. Dáme, si tiene 
8,ca
qué me limpie. Limpie don Quijote, se quitla celada para ver ~ cosa era la que le enfriaba la cabeza y oliéndola J~e 
-Porvida de mi sera Dulcinea del Toboso, que s~: requesones los que aquí me has puesto traidor y mal llti~ rado escudero. 
A lo que Sancho respondi 
-Si son requesones, démelos vue~tra merced; que yo me los comeré ... Pero calos el diablo, que debide ser el que ahí los puso; que si requesones fueran, antes los pusiera en mi estago que en la celada. 
En esto llegel carro de las banderas, y don Quijote, poniéndose delante de él, dijo: , -¿A dde váis, hermanos? ¿Qué carro es éste? ¿Qué lleváis en él? ¿Qué banderas son ésas? A lo que respondiel carretero: -El carro es mío; lo que va en él son dos bravos leo­
nes enjaulados; las banderas son del Rey nuestro ser. -¿Son grandes los leones? -preguntdon Quijote. -Tan grandes -respondiel hombre que iba a la 
puerta del carro -, que ho han pasado mayores ni tan 
abla,ndar, poner blando 
sesos, cerebro carretero, hombre que guía el carro enjaula,do, metido en una jaula 
grandes de África a Espa jamás, y están hambrientos 
porque no han comido hoy. 
A lo que dijo don Quijote, sonriéndose un poco: 
-¿Leoncitos a mí? ¿A mí leoncitos, y a tales horas?; 
pues, por Dios, que han de ver esos seres si soy yo hombre que se espanta de leones. Abrid esas jaulas, que en mitad de este campo les daré a conocer quién es don Quijote de la Mancha Si no abrís enseguida las jaulas, con esta lanza os he de coser. 
-Que me sean testigos cuantos aquí están -dijo el leonero a grandes voces -co contra mi voluntad abro las jaulas y suelto los leones. 
-Mire, ser, -decía Sancho-, que aquí no hay en­
canto; que yo he viso una u de le verdadero y saco 
leonero, hombre que cuida los leones encanto, acci de encantar 
e el tal len debe ser mayor que una111
por e 11a qu di d Q . . t °ntatt 
-El miedo -respon on UIJO e-,.te 1o hará a. ue la mitad del mundo. Ret1rate s!:l...-. Phélte,
cer mayo r q ' "44-!C 0 déjame. _ ,y Lloraba yaSancho lamu~rte desu senorylllaldec¡a¡ . ue le vino al pensamiento volver a servirle• a
hora q al b . , Per0
no por llorar dejaba de golpear orneo paraque se ale, jase del carro. . . ,. Don Quijote estuvo considerando s1 sena mejorhac labatalla a pie O a caballo, y determinando hacerlaa/ saltdel caballo, arrojla lanza, Y desen:vainando la esp:: da, se fue a poner delante del carro. Habiendo visto el leonero ya preparado a don Quijo­te, abrila primera jaula donde estaba el le, el cua} aparecide grandeza extraordinaria. Don Quijotelo mi­raba atentamente, pero el le después de haber mirado a una yotraparte, volvilas espaldas a don Quijote, yse echde nuevo en la jaula; viendo lo cual don Quijote mandal leonero que le diese de palos para echarle fue­ra -Eso no lo haré yo -respondiel leonero -; el le tiene abierta lapuerta: en su mano estáel salir o el no sa­~ir, ylagrandeza del coraz de vuestramerced estábien declarada -Así es verdad -respondidon Quijote -; cierra, 

desenvaina,r, sacar la espada de la vaina, 
amigo, la puerta y ?ªte~timonio de lo que aquí me has visto hacer: co tu abnste al le, y yo le esperé, co él 00 saliy volvíle a esperar, volvia no salir, y volvie a acostar. Cierra, como de dicho. 
HÍZolo así el leonero, y don Quijote comenza llamar a los que no dejaban de huir, los cuales, finalmente, vol­vieron al carro. 
-Volved, hermano -dijo don Quijote al carretero-, a seguir vuestro viaje. Y t Sancho, dale dos escudos de oro en recompensa de lo que por mí se han detenido. 
-Ésos daré yo de muy buena gana -respondiSan­cho -; pero, lqué se ha hecho de los leones? lEstán muertos o vivos? 
Entonces el leonero cont como mejor pudo y supo, la aventura y el valor de don Quijote. 
-lQué te parece de ésto, Sancho? -dijo don Quijote 
-lHay encantos que valgan contra la verdadera valen­
tía? Bien podrán los encantadores quitanne la ventura; 
pero el ánimo, será imposible. 
Beslas manos el leonero a don Quijote porlamerced 
recibida, y prometie contar aquella valerosa hazaa al 
mismo Rey. 
-Pues si acaso su Majestad preguntase quién la hizo, 
le diréis que el Caballero de los Leones; que de aquí en 
adelante quiero que en éste se cambie el que hasta aquí 
he tenido de el Caballero de la Triste Figura. Y en esto 
sigo la antigua costumbre de los andantes caballeros, 
que se mudaban los nombres cuando querían. 
Siguisu camino el carro, y don Quijote y Sancho si­
guieron el suyo. 
NDE SE CUENTAN LAS BODAS 
gicAMACHO 
poco treclw se había alejado don Quijote, cuando se en­trcon dos estudiantes y dos labradores. Salud'l 
con di" b o es 
don Quijote_~ 1es Jº en reves razones quién era, su ofi­cio y profes1on de caballero andante que iba a buscar aventuras por todas las partes del mundo. Los estudian­tes comp~~ndieron la locura de don Quijote, y uno de ellos le dijo: 
_ Si vuestra merced no lleva camino determinado 
' 
véngase con nosotros: verá una de las mejores y más ri­cas bodas que hasta el día de hoy se han celebrado en la Mancha 
Don Quijote le preguntsi eran las bodas de alg príncipe. 
-No son -respondiel estudiante -sino de unlabra­dor y de unalabradora; él el más rico de toda esta tierra, ella la más hermosa que han visto los hombres. Las bo­das se han de celebrar en un prado que está junto al pue­blo de la novia, a quien llaman Quiteria laHermosa, y él se llama Camacho el Rico; pero ninguna de las cosas re­feridas han de hacer más memorables estas bodas que las que hará en ellas el despechado Basilio. Basilio se enamorde Quiteria desde los primeros as. El padre de Quite­
ria ordencasar a su hija con el rico Camacho, pues no le 
parecibien casarla con Basilio, que no tiene tantos bie­
nes de fortuna como de naturaleza No me queda más 
,que decir que desde que Basilio supo que la hermosa 
treclw, espacio, distancia . . 
•nble digno de memona, de que no se olvide 
memoru , .d d d _
despecho,do, ofendido porque ha s1 o es enado, despreciado 
Quiteria se casaba con Camacho el Ric , 
. t ,. . d o, nun
han VIS o reir, siempre an a pensativo t . ca rn.~ 
st
mos todos los que le conocemos que al yd n e, yteth1~ 
. . h d ar el sí ' 'l~
la hermosa Qwtena, a e ser para él la lll'' 
• d , a esb 
-Dios lo hará mejor -dijo Sancho_. nrndi~erte. a que está por vemr: e aquí a mana muchas h ª ele> y en una, y a en un momento, se cae la orashav 
"
. e~~ 
-¿Adonde vas a parar, Sancho? -dijo don Q .. Que cuando empiezas con dichos y cuentos lliJote..... 
' no set
~~P~ e Ya había anochecido, pero antes de llegar les p .
' a.rec1,
a todos que estaba delante del pueblo un cielo lleno do 
innumerables estrellas. Oyeron asimismo suaves sonid e 
de diversos instrumenlos. No quiso entrardon Quijote~~ 
el lugar, por ser costumbre de los caballeros andantes 
dormir por los campos y bosques antes que en los luga­
res habitados; y con esto se desviun poco del camino ,
bien contra la voluntad de Sancho. 
A la mana siguiente, apenas había amanecido, don 
Quijote se puso en pie y llama su escudero, que a 
dormía Sancho despertcon sue y perezoso, y vol­
viendo el rostro a todas partes dijo: 
-De la parte de esta enramada, si no me enga, sale un rico olor a asados: bodas que por tales olores co­mienzan, deben de ser abundantes y generosas. 
-Ven -dijo don Quijote-; iremos a ver estas bodas por ver lo que hace el desdedo Basilio. 
dar el sí, aceptar al otro en matrimonio innumerables, que no se pueden contar instrumentos aquí musicales, conjunto de diversas piezas que pro­ducen sonidos enramada,, conjunto de ramas espesas 

. ero que se ofrecia la vista d S lP p:rifll-oll asador· Las liebres, ya sinpel;e. ancho fue un ,t01fllfo & a que estaban colgadas en los ártoielas gallinas ~ifl p1tll11-r r1S pájaros y caza de diversas 1 s no teman
" etº· J..)'-' d e ases e •
"{tt1l tsancho más e sesenta cue~ ran1nfini_ 
>> cott ,os tod ll 
toS· tes vinos. os enos de celeJJ. b1 , • H
e1' bíll-pllll ,1anqmsrmo. abía much
f!a os quesos.. Los 
liebre 
1Wvillo, toro de dos o tres as pellejo, piel 
~ 
·neros y cocineras pasaban de cincuent 
COCl t a, to,,1 
. dilig·entes y conten os. ~os ,
p10s, . . . d _ 1lh­
Estaba don QlllJOte rmran o como por una .,, da entraban hasta doce labradores Pa.tte el 
enram Vesticl ~\\
ª 
fiesta diciendo: . . _ os Q~ -¡Vivan Camacho y Qmtena, el tan rico ca hermosa, y ella la más hermosa del mundo! llla ~ll~ En esto, se oyeron grandes. voces y ruido que h _ ue iban a recibir a los noVIos, que venían aco at1t\~
l
os q . d d lllpa-­
dos del Cura, de los panentes y e to a la gente lll~ lla_, 'da de los lugares vecinos. Venía la hermosa Q ~ lq,
c1 . d lliteti
algo descolorida. Se iban acercan o a un teatro que a ~ lado del prado estaba, desde donde habían de lllirar ~ 
bailes cuando oyeron a sus espaldas grandes voc ªs 
, , esy 
una que dec1a: _ Esperáos un poco, gente apresurada 
A estas voces volvieron la cabeza y vieron que las da, ba un hombre vestido de negro y rojo, y que en las ma, nos traía un bast grande. Al llegar, fue conocido de to, dos por el desdedo Basilio. 
Cansado y sin aliento, se puso delante de los novios, clavando en el suelo su bast, que tenía punta de acero. Puestos los ojos en Quiteria, dijo: 
-Bien sabes, ingrata Quiteria, que conforme a la san­tareligi que profesamos, viviendo yo, tno puedes to­mar esposo. 
Diciendo esto, asiel bast, se arrojsobre él, y al momento asomporla espalda lapuntacubiertade san­gre, quedando el triste bado en su sangre ytendido en 
el suelo. 
descolon'da, pálida, sin color asi asir, coger 

Volviendo un poco en sí, Basilio, con voz desmayada, dfo: 
J_ Si quieres, cruel Quiteria, darme la mano de espo­sa, a pensaría que mi temeridad tenía excusa, pues en ella alcancé el bien de ser tuyo. 
Oyendo don Quijotelo que pedía el herido, dijo en al­tas voces que Basilio pedíaunacosamuyjusta,ya que el ser Camacho quedaría tanhonrado recibiendo a la se­ra Quiteria por esposa, viuda del valeroso Basilio, co­mo si la recibiera del lado de su padre. 
Todo lo oíaCamacho sin saber qué hacer ni qué decir; pero las voces de los amigos de Basilio leforzaron a decir que, si Quiteriaqueríadarlelamano de esposa, él se con­tentaba 
Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el Curales echlabendici, yel novio, asícomolareci­bi se levantcon gran ligereza. Quedaron todos admi­rados y en altas voces, comenzaron a decir:
' ' 


-iAfiJagro, llJ.ilagro! 
-iNo milao-..o lllila.~ 
• -• º" ' 
Plico Basilio. hall
El CUra acudicon <l.ll:Jbas ll:!:.~
~ 1 .L • ~•os a toca¡.
o que a euc,allada había Pasaci aliet¡q
1
Basilio, sino por Una Ca hueca de 1-.? nollPor la c~e\y DJ e e iuerro ena d \(e 
.c. Ura Y <l.ll:Jacho se tuvieronPor b11r1aci A. e 1\¡¡&te no parecipesarle la bllrla · antes oy ods. la8esPos:: aquelalcasanuento,d • por haber sido, enga11 en o c!ec.h tr_ qlle
, ,
di 
ser v e ero, _ 080
!Jo que ella lo confirmaba. Cazn.ac}¡ '-'e
• ' no ab1¡¡ ,, 
1
suyos an-emetieronb contra Basilio. Don QUiiot Y s 
0 
anza so re el brazo, a 8'randes voces, dijo; 10ª 
-., e, con l 
-Detenéos, seres, detenéos: queno es I'az qll.e to. llléis venganza de las ofensas que el <l.ll:Jor nos hace. QIJi. tena era deBasilio y Basilio de Quitena,porjusta y fav _ 
rabJe disposici de los cielos. A los que Dios jUnta no 
0 
podrá_ separar; el hombre; y el que lo intente,P:rin:iero ha. 
brá de pasar por la punta de esta lanza 
De modo tan intenso se fijen la imaginaci de Ca. macho el desdén de Quitena, que sele borrde lamemo­ria en un instante y admitilos consejos del Cura que 
era var prudente y de buenas intenciones. Yasí que­daron Cama.cho y los suyos pacíficos y sosegados. 
·,...,,7. tna· habilidad para hacer una cosa . cuchillada, golpe dado con un cuc o
z,u,us. ' hill o con un ruma q, hueco, que no tiene nada dentro tenerse por, considerarse 
confirmar, aprobar de nuevo desdén, desprecio . 
pacifico, en paz, tranquilo 

QUE TRATA DE LOS DUQUES 

Al otro día, al ponerse el sol a1·
di ... d Q ·· 's Iendo d 
o on lllJOte la vista por el v d eUn bo8gente. Conocique eran cazado::se Prado y v¡¿IJ.~,t~, hermosa sera Creydon Qui" t • Entre ell08 :llt)i. sa sera era una gran dama Jo¡. que aquellahO¾. 
-Corre y di a aquella ser[q Jo a Sancho: el'trtl'l, l L b ue yo el C b 
os eones, eso las manos a su gr 'h ª aller
0 
PartiSancho, llegdonde la bell::az:Uºsllra. di puesto ante ella de hinojos dijo: oraestaba,y -Hermosa sera, aquel caballero ll 
. , amado d
L
eones, es m1 amo y yo soy su escudero s h e 1os El Caballero de los Leones me envía a de~c O Panza_ 
. c1r a VU.e t
d
gran eza, sea servida de darle licencia para qu 8 ta. 
eveng
poner en obra su deseo de servir a vuestra he ªª 
nnosUra. 
-Levantáos de1suelo -respondila sera_. 
,que es,
cudero de tan gran caballero no es justo que esté de r di 
o ' 
llas; y decid a vuestro ser que yo y el Duque, mi man, do, le invitamos al castillo que aquí tenemos. Sancho volvia donde estaba su amo, a quien contlo que la gran sera le había dicho. 
La Duquesa hizo llamar a su marido, y los dos deter­minaron seguirle el humor a don Quijote, tratándole co­mo a caballero andante los días que con ellos estuviese. 
Llegdon Quijote y fue a ponerse de rodillas delante de los dos seres; pero el Duque no lo consintide nin­
guna manera; antes, apeándose de su caballo, fue a abra­zar a don Quijote. -Valerosísimo príncipe -dijo éste-, ya yo me halle 
duque, duquesa, título d 

Yal de 
~ al servicio vuestro 
re esta.re osura universal a.110, sietr!P sera de lahenn 

~ cab puquesa, ,, .. pie ofíorª }ad la cortes1a. Q ..ote delaMancha-di.JO J1li s~ cesa e _,.¡ ser don ~J -doDulcinea del
ofiP dadº v-tánu senora 
yr Coi 'edonde es al b otras hermosuras­
,,, _qu ese aen 
J paqtle ' es ra2 qu Rocinante, y el Duque en 
BJ rio QuiJ.0 te en di y
'fobºs~ do don . a laDuquesa en me o, 
5ab1ell o caballo, pus1e~on 
bef!llºs • el castillo. di 
tJrl .. ·eron hacia e se adelantel Duque Y o or­se ~fsde que ll~gadas n,de co habían de tratar a don 
rv-s en os l rt
a todos su llegconlaDuquesa a as pue as 
de;jote. y así, ~pe~e él dos lacayos, y cogiendo a don Q tillo salieron 
del cas ' brazos le dijeron:Quijote en t a'grandeza a apear a mi sera la Du­
-Vaya vues r 
quesa. Q . • te lo hizo· pero la Duquesa no quiso des-Don UlJO ' 
sino en los brazos del Duque, diciendo que no se 
cender hall • , til 
hallaba digna de dar a tan gran ca ero tan 1nu car­
~ iliº d
Criados y criadas de aquellos seres venían cien o a grandes voces: «iBienvenido sea laflor de los caballe­ros andantes!» Llevaron a don Quijote a una sala, en la que seis doncellas le desarmaron. Llegaron doce pajes pa­ra llevarle a comer que ya los seres le esperaban. 
Estaba puesta la rica mesa con cuatro servicios. La Duquesa y el Duque salieron a recibir a don Quijote, y con ellos saliun grave eclesiástico de esos que gobiernan 
lacayo, criado vestido con un traje especial desarmar, quitar las armas paje, criado que antiguamente servía en las casas de los sere encargado con las cosas relacionadas con la persona d , ,l s,
· , · d e es os. 
eclesiastico, sacer ote 

de los principes, y cogiendo a don Qur
las casas Jote
fueron a sentar a 1a mesa etl. 
medio, se I I . , . 
_ ¿Por ventura _ dijo e ec es1ast1co reparando en S .... i.. •5 vos hermano, aquel Sancho Panza, a :41..
w.:1o -so1 , qllie
vuestro amo tiene prometida una ínsula? ll. _ Sí soy _ respondiSancho -. Me he arrimado buen ser, y hace muchos meses que ando en su coni.~ 
paa .. 
_ Sancho amigo -dijo el Duque~' en nombre del se.. r don Quijote, os mando el gobierno de una ínsuJa que tengo de no poca calidad. . . . . 
_ Híncate de rodillas, ~ancho -dijo don QUIJote -, y besa los pies a su excelencia por el favor que te hahecho. 
Hízolo así Sancho con mucha gracia, de lo que recibila Duquesa gran gusto, confirmándose en su opini de que el escudero era más gracioso y loco que su runo. 
Acabada la comida, anunciaron a don Quijote que al otro día irian de caza 
A la mana siguiente dieron a don Quijote un vesti­do de monte y a Sancho otro verde, de purísimo pa, pero don Quijote no lo quiso, y vistie con sus armas. 
Llegaron a un bosque que entre altísimas montas estaba; apee la Duquesa, y también el Duque y don Quijote, y pusiéronse a sus lados. Sancho se puso detrás 
de todos. 
Al cabo de un rato, y seguido de los cazadores vino hacia donde1aDuquesa estaba un Jabalí; al verle, ~uesta la mano en su espada, se adelanta recibirlo don Quijo­
iJllslllº }lizo el Duque. So S 
~ 
te• ~o pudo-ancho echa e 
cv~ ~ se \es pasel resto del día y 1 orrer
_A.Sl ,. se es • 
nf'll. colllº a razon y el tiem Vino lanoch
¡¡µ1c"' 1 popedí e,no
1 
~ . _,1 dell verano; pero esto ayudm ucho ala, que• era anu-•A , 
uques. s1 como comenza aintenci' d
10s dí anoch on e
Jov el bosque ar a; luego se o ecer, pareci

~ d y~oo ~ 
,~stflllllentos e guerra. Admird por todas part
v-h p C se on Q .. es
sane o anza. errmás la noche lll)Ote ytem­blP""' osque muchas lu ces y el Ycomenzaron a
,.,Qar por e •d
lb 
rros era tan confuso y tanhorribl ' nn o de unos _ 
.. t a1· e, que fue ca 
don UlJº e se v 1ese de todo su coraz, menester que Q
pefº el de Sancho vino a tierr di on para sufrirlo· en las faldas de la Duquesa, l~Jia1:con ~l desmayad~ en agua en el rostro. Tiraban d 1 ando que le echa­5so bueyes, todos cubiertos de e carro cuatro perezoso­
venía un viejo con una barb negrob, Yencima del carro 
. l amás lanca q l • llleve, y tan arga que le pasaba de1 • ue annsma y, dando una gran voz' di]. o. . ªcmtura Se levant 
Y eo.
-o soy el sabio Urgand ras éste vino otro carro t • • 
nosT grave dijo: ' y o ro vie30, con voz no me­
-Yo soy el sabio Alquife. Lu~~o llegotro carro; pero el que venía sentado no era vie30 como los demás, sino hombre fuerte el cual di­
. ' JO: ­
Yo soy Arcal, el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gau1a. Luego se oyuna suave yarmoniosa mica, y a su compás vieron que haci~ ellos ve~a un carro triunfal donde iba sentada una ninfa, vesti.da de 
mil velos de tela de plata.Juntoª ella venía una figura, 
divinidad de la naturale-La 
ninfa, rnujer ber!ll08a, 
SS 

cubierta la cabeza con un velo negro, que al . velo del rostro, descubriser la misma fi qUitarse ~l muerte. Esta muerte viva dijo: gll.ra de la -Yo soy Merlín, aquél que las historias dicen que tuvo por padre al diablo, 
. . . A tí digo, valiente don Quijote, de la Mancha esplendor, de Espa estrella, que para recobrar su estado primo la sin par Dulcinea del Toboso, es menester que Sancho, tu escudero, se dé tres mil azotes y trescientos en ambas sus valientes posaderas. 
posaderas-► 

esplendor, brillo, honra 
primo, primero azote, golpe dado con el azote 

píos _ dijo Sancho -, que si el ser Merlín no ha­., ¡por anera de desencantar a la sera Dulcinea d 1Ua otra 1:"ncantada se podrá ir a la sepultura! e 
rf' boSO, art ru· d Q .. 
J. o v he de tom e -Jº on lllJote -yatarte a 
.10 il . un 
no digo tres m y trescientos, sino seis mil yse· 
á[bO -1' y . 1· 1S­
s te daré. Y no me rep 1ques palabra que te arrane 
d~w o el aJrna. al M l' ru·
oyendo lo cu , er 1n JO: _ NO ha de ser as1; porque los azotes que ha de recibir 1buen Sancho han de ser por su voluntad yno por fuer­;a, y en el tiempo -~ue él quisiere. 
_ Ea, Sancho -diJo la Duquesa-, buen ánimo; en co­rrespondencia al pan que habéis comido del ser don Quijote, dad el sí a estos azotes. 
-iEa, pues! -dijo Sancho -yo consiento en mi mala ventura Don Quijote se colgdel cuello de Sancho, dándole mil besos en la frente y en las mejillas. 
Satisfechos los Duques de la caza y de haber consegui­do su intenci tan discreta y felizmente, se volvieron al castillo. 
~d1 der yefectos de un encantamien­
-----alguien e Pº desencantar IibraI ª de encantar 
.,.n Yefectos
to, acc10 
TA DE LA DUEÑA DOLORIDA 
veT~ 
Q t , la Duquesa a Sancho otro día si había comen­
pregut1 ° que había de hacerpara desencantar a Dul­
la tarea ,.
iad0 Di. que sí, y que aquella noche se hab1a dado 
0 
~ 11e:azdtes. Pregunte la Duquesa que con qué se los 
c¡JlCía dado, y respondile que con la mano. 
hab El sabio Merlín -replicla Duquesa -no estará 
-to con tanta blandura, porque no se ha de dar tan 
conten ~ .
ta la libertad de tan gran senora como Dulcmea bara • dí d d • D
Con esto, se fueron a unJar n on e conueron. es­
ués de levantados los manteles, se oyuna confusa y fnste annonía Estando todos en silencio, vieron entrar por el jardín unos hombres vestidos de luto. Seguía un personaje, cubierto el rostro con un velo negro. 
Llegante el Duque y quite el velo del rostro di­ciendo con voz grave y sonora: 
-Altísimo y poderosísimo ser, a míme llaman Tri­faldín, y soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamandalaDueDolorida, que quiere saber si está en vuestro castillo el valeroso y jamás vencido caba­llero don Quijote de la Mancha. 
Estuvo esperando la respuesta del Duque, que fue: 
• -Bien podéis decir que entre, que aquí está el valien­te caballero. Y volviéndose a don Quijote le dijo: -En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de 
' 
due, mujer de edad y de respeto dolorida, que siente mucho dolor luto ropa especial y signos exteriores de pena por la muerte de al­guien. Hoy el color de luto en los paises de Europa es negro. tinieblas, oscuridad 


lamaldad obscurecer laluz d 1 al e v oryd
esto porque apenas hace seis dí e la Virt 
as que vu lld b· 
tá en este castillo, cuando ya os . estrabond. l~~
Vienen a b <ld 
nas y apartadas tierras. llscar"ld ~­
e le·
En esto, entraron los tristes m , . la, 
,. d us1cos a . 
gwan oce dues. Tras ellas lacond T, qlllenes 
, esa rifaldi se, 
que, la Duquesa y don QuiJºote se pu . -Elbu,
s1eron en .
d 1
a e antaron a recibirla Ellapuestas las dill P1e Ys~ 
lo diio· ro as enels" 
' :J • 1.1.e , 
-Confiada estoy, ser poderosísimo h , . 
-di · ' ennos1s1tn 
senara y scretísnnos circunstantes, en que ha d h~lia 
• • ,, • e aliar 
rm cuitzsima en vuestros valerosísimos pechos a • . 
. . . cogzmien. 
to. Pero antes qms1era saber s1 está aqu.í el caballer d 
Quijote de la Manchísima y su escudeimo pa::n 
-El Panza -dijo Sancho -aquí está; y el donQuijotí­
simo también; y así podréis, dolorosisíma duesima, de­
cir lo que queráis; que todos estamos prontos a servues­
tros servidorísimos. 
Reventaban de risa con estas cosas los Duques yala­
baban entre sí la agudeza de la Trifaldi, la cual dijo: 
-Del famoso reino de Candaya fue sera la reina do Maguncia, viuda del rey Archipiela, su ser yma­rido, de cuyo matrimonio tuvieron a la infanta Antono­masia Enamore de ella un nero infinito de prínci­pes, y entre ellos un caballero llamado Clavija. Éste lo­grcasarse secretamente con la Infanta Cuando se co­nocieste matrimonio, fue tanto el disgusto de la reina do Maguncia, que a los tres días la enterramos. Ape­
circunstantes, presentes cuitísima, cuita, desgracia, pena. Nese el empleo humoristico de todos estos superlativos, sobre todo, en la respuesta de Sancho. acogimiento, acci de acoger, recibir, ayudar, proteger agudeza, ingenio, inteligencia 

riJnOS con la tierra, apareciencima de la se­¡1iiS la cubuesto sobre un caballo de madera, el gigante poJtura, P hennano de Maguncia, cruel encantador, iv1a1arnbrundon, ClaviJ.o y a laInfanta encantados sobre la 
·ando a o 1
deJ ultura, con un cartel en e que está escrito: 
• rna sep h 1
rri1s b arán ambos su primeraforma asta que e vale-
No co r 1 . . gul
<< Manchego venga a as manos commgo en sin ar rosoall Fi·nalmente, hizo traer ante sí a todas las dues 
bat a.» ,. . .
alacio, y dijo que no quena castigarnos sino conpe­
1
de P ti. A dim 1
nas que nos diesen una muerte con nua cu os ue­con las manos a los rostros ylos hallamos delamane-
g0 ah ,..
ra que ora vere1s. La Dolorida ylas demás dues levantaron los velos y descubrieron sus rostros todos cubiertos de barbas. _ Si por el ser don Quijote no somos socorridas ­prosiguilaTrifaldi-, conbarbas nos llevarán alasepul­tura. -Ved, sera -dijo don Quijote -. qué es lo que ten­go que hacer, que el ánimo está muy pronto para servi­ros. -Es el caso -respondila Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, si se va por tierra, hay cinco mil le­guas; pero si se vaporel aire y enlínea recta hay so tres mil. Malambruno me dijo que él enviará un caballo de madera que se rige por una clavija, que le sirve defreno, y vuela por el aire con tanta ligereza, que parece que los mismos diablos lo llevan. -¿y cuántos caben en ese caballo? -preguntSan­cho. 
regir conducir, guiar clavija, ver ilustraci en página 62 freno, ver ilustraci en página 36 

La Dolorida respondi -Dos personas; éstas han de ser caballero yescudero. -Quenía yo saber, sera Dolorida -dijo Sancho -, 
qué nombre tiene ese caballo. -Se llama Clavile, cuyo nombre le viene de ser él de le y de la clavija que trae. Llegen esto la noche, y entraron por el jardín cuatro hombres que llevaban sobre los hombros un gran caba­
le', trozo de árbol cortado y limpio de ramas 

pusiéronlo en el suelo y uno de los hom­
a,e1era­
c1e fll 
J1° dijº: ste caballo el caballero que tenga ánimo 
""fes base a e . . 
v ,,.. Scrase los OJOS para evitar mareos. ~ eU: ~ dijo Sancho -yo no subo, porque ni tengo P ,,.. j\.q . y caballero.
50✓••..1rriº ~, a don Quijote que cualquier cosa que repli­
~v--,..1'"ecto1e d da al t,. , . , 
fo---,.. oner en u su v en ia, y as1, sub10 sobre 
seria P _,,, , l · 
caSe _ y se ve1mo os OJOS. 1 vile11º d al di • d
Ca h subie m a gana, Y Clen o adi se dei
sane o . J dar los oJos. vell. .endo don Quijote que estaban como debían de 
S111t1 1 . . h b,.
cogila c aVIJa, y, apenas a 1a puesto los dedos est~Íla, los presentes levantaron las voces diciendo: ell ·Dios te guíe, valeroso caballero! 
-l 
_ ¡Dios sea contigo, escudero valiente! _ ¡Ya, ya váis por los aires! _ ¡Valeroso Sancho, mira no caigas! OySancho las voces, y apretándose contra su amo, 
le dijo: _ Ser ¿co dicen éstos que vamos tan altos, si al­canzan acá sus voces yno parece sino que están hablan­do junto a nosotros? -No pienses en eso, Sancho; que como estas cosas van fuera de los caminos ordinarios, desde milleguas oi­rás yverás lo que quieras. Y no me aprietes tant~ que me derribas; y no sé de qué te turbas yespantas, que entodos 
mareos, molestia que se siente en la cabeza y en el estago, se experimenta en los viajes, sobre todo vendar, envolver algo con un trozo de tela largo y estrecho (= ven­da) 
derribar, hacer caer al suelo a una persona o una cosa 

~ 

• 'd he subido a un caballo de 
, de rn1 VI ª Pas
los días • 0 que no nos movernos de 0 ll)~.
arece sin d a1· % l ~ 
llano; no P nes de los os v 1entes las lle¡,.
tas razo 1 est b'\{·,
rodas es y 1a Duquesa y os que estaban_ <l <1(1 oyendo el Duque 'an recibían extraordinano ca elle¡
D lo que o1 . d ll.tell
jardín· e b la bien fabnca a aventUra, P to, Queriendo ~~ ar e volpor los aires con e.x:tr,.}81l~o~
• ClaVIleno, qu h l --.to l'lli
fuego a D Quijote y Sane o en e suelo llJ. •
do y dio con on ' eq¡o 
quemados. . las dues, con la Trifaldi y los el En este timpo mo desmayados, tendidos por el el 
• dí quedaron co S h p SlJ.e,
Jar n don Quijote y anc o anza y quecj
1 Se levantaron . -1~ d d a, 
o. • d d verse en el mismo Jarwn e onde h
admira os e . . ,. d a, 
ron • , más su adm1rac1on cuan o Vie1­
bían partido; crec10 . . ~o • escrito lo s1gmente: 11 
en un pergamtrw d I M h 
«El ínclito caballero don Quijo~e e a anc a acabla aventura de la condesa Trifaldi, por otro nornbre lla, macla Due Dolorida» 
Don Quijote, habiendo leido las letras: se fue a donde el Duque yla Duquesa, que a no hab1an vuelto en Sí de su desmayo y le dijo al Duque: , 
_ iEa, ser, buen ánimo! La aventura esta ya acaba, da, como lo muestra claro el escrito. Preguntla Duquesa a Sancho co le había ido en aquel largo viaje, a lo cual Sancho respondi -Yo, sera, sentí que íbamos volando por la regi 
del fuego; yyo, sin que nadie lo viese, porjunto a las na­ri~e~ ap~é el ~aelo que me tapaba los ojos, y por allí mire hacia la tierra, y me parecique los hombres que 
pegar fuego, prendrer fuego 
pergamino, piel de ciertos animales que preparad , . bir en ella ' a, SefVIa para ecn­
ínclito, ilustre 
5 bre ella eran poco mayores que aveUanas. daba.O-• ? on preguntarle más de su viaje, porque les
~ U1s1er 1 b . t . , d 
:No q Sancho1eva am enc1on epasearseporto­areci9-u~s y dar noticia de cuanto allá pasaba, sin ha­
p 10s c1e 1 . dí
dos ·do de Jar n. 
berse 1]1.0Vl 
avellana 

,. 
'fA DE LOS CONSEJOS QUE DIO 
t.$ ~JOTE A SANCH(? ANTES DE QUE QoN Q oBERNAR LA INSUIA y TRATA ~Sf.t:~tDEL GOBIERNO DE SANCHO EN 
rJ\MBl 
~ 
ues decidieron pasar adelante con las burlas; y ios pbu~endo dado a sus criados las denes de lo que ha­
1,, ha 1 
~ ' de hacer con Sancho en el gobierno de laínsula pro­bt~d diJ.0 el Duque a Sancho que se prepararse para ir 
rJletl a, 
r gobernador.ª ~ Venga esa ínsula -respondiSancho -, que yo pro­
aré ser buen gobernador. No por codicia, sino por el ~:eo que tengo de probar a qué sabe ser gobernador. _ Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el Duque-, os 
gustará, por ser cosa muy dulce el mandar y ser obedeci­do. _ Ser -replicSancho -, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea un hato de ganado. -Sabéis de todo, Sancho -respondiel Duque -; yo espero que seréis tal gobernador como vuestro juicio promete; advertid que mana habéis de ir al gobierno de la Ínsula; esta tarde os proveerán del traje conveniente. -Vístanme -dijo Sancho -como quieran, que de cualquier manera que vaya vestido, seré Sancho Panza. -Así es verdad -dijo el Duque -; pero los trajes se han de acomodar con el oficio o dignidad que se profesa. En esto llegdon Quijote, y con licencia del Duque 
codicia, deseo de riqueza hato de ganado, porci o conjunto de animales proveer, dar 

toma Sancho por la mano y se fu 
. .,. d e con él 
con 1a 1ntenc1on e aconsejarle. ªsu. ªPose Con reposada voz, le dijo: tito, -Infinitas gracias doy al cielo, Sancho ani· antes de que yo haya encontrado algun b igo, de qll 
a uena di e
hayasalido a recibir la buenaventura. Prim chate hijo!, has de temer a Dios, porque en el teme:~e~te¡oh 
b.d ,. • d b· o estala
1 una, y sien o sa 10 no podrás errar en nada Lo sa. gundo, has de poner los oios en quien eres p se. 
J ' rocurand
conocerte a ti mismo, que es el más difícil conoci . 0 
• • N d miento 
que puede rmaginarse. o te é vergnza de decir vienes de labradores; y préciate más de ser humildeq~e tuoso quepecadorsoberbio. Si trajeras a tumujercontiV: enséla; porque todo lo que suele adquirir un gobe~a'. dor discreto suele perder una mujer tonta Hallen en tí más compasilas lágrimas del pobre, pero no másjusti­cia, que las influencias del rico. Procura descubrirlaver­dad tanto por entre las promesas del rico como por entre los llantos del pobre. 
Si estas reglas sigues, Sancho, tu fama será eterna, vi­virás en paz, y te alcanzará la muerte en vejez suave. 
Sancho le escuchaba muy atento y procuraba conser­var en la memoria los consejos de don Quijote. Prosi­guidon Quijote y dijo: 
-En lo que toca a co has de gobernar tu personay casa, Sancho, lo primero que te encargo es que seas lim­pio y que te cortes las us, sin dejarlas crecer como al­gunos hacen. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por tu olor tu villanería. 
aposerlto, cuarto, haitaci preciarse de, estar contento de, estar orgulloso de soberbio, no humilde villanería, condici propia de villano (= labrador) 




'r"-----------.--..______--------------------~ 
. . habla con reposo; come poco y cena d despacio, 1beber considerando que de­
;.o a lado en e ' b S ,. 
s· sé ternp da secreto ni cumple pala ra. e flle~:do vinº no ~ar advierte ioh Sancho!, que la dili­
fllas1 tu sueno y ' . ,.
derado en d la buena ventura, y la perezaJamas
f!lO • rnadre e 
gericta es , ino que pide un buen deseo. neg6 al terrn ndiSancho -, bien veo que todo 
r _ respo 
-Seno -t merced me ha dicho son cosas buenas,
to vues ra h d . . 
cuan rovechosas; pero ¿de qué me an e seTVIT s1 sant~ Ypa me acuerdo? Será menester que se me den de wngun ' l • ·b· 1 d
·t . que aunque no se eer m escn rr, yo se as a­
por escn o,
ré a mi confesor para que me las lea cuando sea necesa­
rio. _ iAh, pecador de mí -respondidon Quijote -, y quémal parece enlos gobernadores el no saberleer ni es­cribir! -Ser -replicSancho -, si a vuestra merced lepa­rece que no soy para este gobierno, desde aquí lo suelto. Y si se imagina que por ser gobernador me ha de llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al infierno. -Por Dios, Sancho -dijo don Quijote -, que por so esto timo que has dicho juzgo que mereces ser gober­nador de mil ínsulas: buen natural tienes, sin el cual no 

ªJº cebolla 
moderado, con medida confesor, ministro de la iglesia que puede perdonar los pecados a quienes se los dicen ( confiesan) en confesi, acci de decir los 
pecados al sacerdote 
haycien ia que valga. Y Vámonos a ºlller­


ya estos sere nos aguarda.i1. ' que ci-eo En acabando d omer, escribidon Q .:. q~~riores cons¡yos se los o a Sancho Para11 s ~t
• di ~ºte1
L 0
qui n e los leyese. os Duques, llevando ad llsc<I¡¡
qlle h ~,
burlas, aquel!a tard~-enViaron a Sancho a llne :_;ite s1.¡:
1
hastantiJ vecmos. D1eronJe a entender que se &"ilt ele
1
In ula Barata.na. <lillab¡¡_l¡¡
11 Alllegar a las puertas delavilla, saliel PUebl
1 
birle; tocaron as campanas de 1a 1g es1a en seiia.I d -,,,
• 1 • o ªi-~ 
gría y todos los vecinos dieron muestras de gene~ale, trría Luego le entregaron las llaves del PUebJ le a.le, º.. 0 ' ev¡¡_,
11 


1 
( 
n 
villa, pueblo
~----------­

ado y le sentaron en ella, y el Mayor­
dei;·uzg
silla e dijo: .o ~1~ 1puqub e antigua en esta Ínsula, ser Gober­
r(' &e _....-,, r t . , d
J0,rio costu,.~-e viene a ornar poses1on e ella esté / isqlle el qunder a una pregunta difícil. 
Jl~º::Oo a r~sp~e con supregunta, ser Mayordomo _ 0pMl'¡¡¡;e ¡¡,de ~ ue yo le responderé lo mejor que sepa. / S~ch? -t,anqte entraron dos hombres, y el uno iba 
•·o 111s 1 d ,
díJ este b~dor y e1 otro e sastre. Este di).0 . 
to de la ...-b .
•do G bernador, este uen hombre llega mi
estt ,..,_ r· o d d 
v ,,,, Sefl0 poniéndome unpe azo epa enlas ma­.eiiclªaye:~nt «Ser fbría conestepa para ha­~05, :tlle~a caper::,za?» Yo,_ c:1-culan~o el ~a, le res­et111e sí• y el me replico que rmrase s1 habría para 
e dí que ' • t l diº
Pºº a,divinéle el pensamien o y e Je que sí; llegamos dos; .neo caperuzas,y ahora acabadevenirpor ellas: yo 
1 
¡¡SÍ~ do)', y no me ~uiere pagar la hechura. se~ ¿:Es todo esto as1, ~ermano? -preguntSancho. 51, ser -respondio el hombre-;pero hágalevues­-~ced que muestre las cinco caperuzas que ha he­
tra rne 
ch~-De buena gana -respondiel sastre. y sacando la mano, mostren ellas cinco caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano y dijo: _ He aquí las cinco caperuzas que este buen hombre rne pide. 
juzgado, lugar donde el juez desempe su cargo mayordomo, criado principal . caperuza, ver ilustraci en págma 72 
hechura, acci y efecto de hacer; lo que se paga por hacer una prenda de vestir 
Sancho se puso a pensar y después de un lllolll
~o: ~ _ yO doy por sentencia que el sastre pierda sush h 
_ ec:u_ 
ras y el labrador e1pano, y 1as caperuzas se lleven ... 
a1ospresos de la cárcel. 
Quedaron todos admirados, teniendo a su Goberna. dor por un nuevo Salom. 

caperuza 

QUE TRATA TAMBIÉN DE SAN GOBIERNO DE LA ÍNSULA CI-Io Y bJi:t 
Cuenta la historia que desde el juzgad ll 

cho a un palacio, donde en una gran ~ evaron a S 
8 
una real y limpísima mesa Así como san:~staba Pll.~, , , • a1· 0 enb--~ 
sala, sono una mus1ca y s 1eron a recibirle ~0 elll
1 fr • cuatro ét 
e o ec}eron aguba paradque se lavase las manos. jélje8'i se sento a 1a ca ecera e la mesa y a su lado ¾cl¡G
• • d ,. se Plls0
pie, un personaJe, que espues mostrser Olédi , ell unavan:llo, en lamano. Levantaron unrico y bl co, toll con que estaban cubiertas las frutas y muchosanp~o Pafi.G 
. U atos d
diversos ma11Jares. no que parecía estudiante bendi. e mesa, y un paje le puso al Gobernador un plato de tla delante. Apenas hubo comido un bocado, cuando el t~ clico tocel plato con la varilla y se lo quitaron de de~e, te con una rapidez nunca vista. Ibaa probarSancho 0:' 
plato, pero un paje lo retircon tantapresteza como el d: la fruta Visto lo cual por Sancho, quedsuspenso, ymi, rando a todos, preguntsi aquello era comidao juego. A lo cual el de la varilla respondi 
-Yo, ser, soy médico de los gobernadores de esta ínsula. Lo principal que hago es asistir a las comidas y cenas de los gobernadores, dejándoles comer lo que me parece que les conviene y quitándoles lo que me imagi­no que les ha de hacer da. 
-Si esto es así -dijo Sancho -, vea el ser Doctor de cuantos manjares hay en esta mesa cuál me hará má;s 
varilla, vara delgada, especie de palo muy fino manjares, lo que se puede comer presteza, diligencia, rapidez 

á1 :menos da, y déjeme comer de él, por­
y cu 
vecb0 0 de hambre. ptºe J1le iuuGer bernador -respondiel Médico-. es de 
qv '""'Of O 
,,, SeP ue vuestra merced no coma nada de ningu­jl!Í pllfeeer q or ser manjares quepueden dar su salud. 0 Je eJl~s,!:to Sancho,miralMédico,y convoz grave
0 oyefl ~co se llamaba y dde había estudiado. Je pre~ él respondi A 1°)(o, ser Gobernador, me llamo doctor Pe~o R~­
-Agu··ero y tengo el grado de doctor por laUmvers1­
·o de
Cl 0
d de suna. 
da cho respondilleno de cera: :~es,serdoctorPedroRecio demal agro, quíte­de delante de mí y vuelvo a decirle que se vaya, si no, 
::maré esta silla donde estoy sentado y selaromperé en la cabeza En este momento el Mayordomo entrdiciendo: _ Correo viene del Duque, mi ser; debe traer alg recado de importancia 
Entrel correo sudando, y sacando un escrito,lo puso en las manos del Gobernador. El secretario leylacarta que decía así: «A mi noticia ha llegado, se~ don San­
cho Panza, que unos enemigos míos y de esa lnsula irán ahípor sorpresano sé qué noche; conviene velar. Sétam­bién que han entrado en el lugar cuatro personas para quitaros la vida, porque temen vuestro ingenio: abrid el ojo yno comáis de cosa que os presenten. Yo tendré cui-

Osuna (Sevilla) una de las universidades menores, fundada en 1548 Agro/mal agro, juego de palabras entre el apellido del médico y el valor del sustantivo agro, sel de cosa futura mala o buena 
---~enemigo, no amigo 



dado de socorreros si os vieráis en tr,ah .
a.Jo \r. 
go, El Duque.» . . . • llesttCJ Sancho quedatito y diJo: ¾t _ Lo que ahora se ha de hacer es mete 
. -~ r~¡
doctor Recio, porque s1 guno me ha delllatarªtá_tt~l él y de lamuerte peor, que es ladel harnbr ,,. 'haq~ i\.l
' e • .I. p s~denme un pedazo de pan y unas uvas, porqu 0 r éU1() t e no Plt t(\ --=:-7 ~ ~el~ 
~ 

pasar sin comer, y si hemos de estar preparados para es­tas batallas, menester será haber comido. Y vos, Secreta­rio, responded al Duque, mi ser ydecidle que se cum­plirá lo que manda como lo manda. Y también podéis es­cribir un saludo a don Quijote de la Mancha. 
trabajo, dificultad, peligro atito, maravillado, suspenso 

he cenel Gobernadorconpermiso del doc­
:ror1~ºruego saliSancho con el Mayordomo, el Se­tot :Il~c1º· otros acompantes en nero que podían cretaf1° Y:mediano escuadr. Iba Sancho enmedio, con foflllar llllue no había más que ver. En esto llegun sal­
vara, q diº
stl e traía a un mozo y JO: daci0 q;or Gobernador, este jovenveníahacianosotros,
5 
-eas vio de lejos a lajusticia, volvilas espaldas y
apen
Y nza correr. cotll~Por qué huías, hombre? -preguntSancho. 
=;er, por no responder a muchas preguntas que la . ticia hace. Jus_ ¿Qué oficio tienes? 
_ Tejedor. 
_ ¿A dde ibas ahora? 
_ Ser, a tomar el aire. 
_ ¿y dde se toma el aire en esta ínsula? 
-Donde sopla 
_ iBueno!: respondes muy a propito, se ve que eres discreto. Pero haz cuenta de que yo soy el aire y que so­plo sobre ti y te pongo camino delacárcel. Llevadle, que yo haré que duerma allí sin aire esta noche. 
-Por Dios -dijo el mozo -así me hará vuestra mer­
ced dormir en la cárcel como hacerme rey. 
-¿Pues por qué no te haré yo dormir en la cárcel? ­
respondiSancho -, ¿No tengo yo poderparaprenderte 
y soltarte cuando quiera? 
-Por más poder que vuestra merced tenga -dijo el 
escuadr, fig. cierto nero de soldados a la orden de otro vara, ver ilustraci en página 70 tejedor, que teje, hace telas queluego se emplean paralos vestidos o piezas de adorno 


mozo -, no será bastante para hacerme donn. 
cel. . tr enlae~.. 
-¿Co que no? -rephcSancho. 
_ Todo esto es cosa de risa -respondiel n-. 
.,.. d . ... ... .tozo• 1 
so es que no me haran ormrr esta noche en 1 , e ca.. 
a e­
cuantos hoy viven. arce¡ 
_ Dime, demonio -dijo Sancho -, ¿tienes alg _ 
que de allí te saque? ¾gel 
-Ser Gobernador -respondiel mozo _. su 
' Pon
vuestra merced que me manda llevar a la cárcel· . ga 
. d . ' s1 Yo
quiero no donmry estanne esp1erto todalanoche ¿ 
. . , po..
drá vuestra merced h acerme dormrr, s1 yo no qu.ier ";> 
-¿De modo -dijo Sancho -que no dejarás de do~ 
por otra cosa que por tu voluntad, y no por contravenir la 
mía? 
-No, ser -dijo el mozo. 
-Pues anda con Dios -dijo Sancho: vete a domur a tu casa, y Dios te dé buen sue, que yo no quiero qui­tártelo. 
Fuése el mozo y el Gobernador prosiguisu camino. 

contravenir, obrar en contra de lo que está mandado 


QUE TRATA DEL FIN DEL Gonr 
DE SANCHO ERNo 
Estando Sancho la séptima noche de los _ biemo en la cama, oytan gran ruido de días ele s voces que parecía que toda la Ínsula se h~~éltl~ll ~(:), tándose y sin ponerse otra ropa, que la día. leYq~ 
. . 1 d que te -v,h-.
dormir sal.16 a a puerta e su aposento a1 . 11.ia n ~t, ' .1 , d . ' tiel{'I~
enían porlos correaores mas e veinte persa ..."...Po ()
nas~ 1.ll~
todas a grandes voces: º"...tél.tl.q _ ;A/,o,rma, alan_na, ser _Gobemad~r! iAia.rni (.) han entrado infirutos enemigos en la Insula! ~ qlle Con este ruido llegaron donde Sancho estaba dro: y Uno le Y_ ;Ánnese enseguida vuestraseria, si no qUi 
,. erep 
derse y que toda la Insula se pierda! er, _ ¿Con qué me tengo que armar? -respondiS cho Estas cosas mejor será dejarlas para m i amo dan,
• on Quijote. ,. _ iAh, ser Gobernador! -dijo otro -Annese VUes, tra merced y salga y sea nuestro guía y capitán. -Ánnenme, pues -replicSancho. Al momento le trajeron dos paveses y le pusieron enci, ma de la camisa, sin dejarle tomarotro vestido, un pavés delante y otro detrás y por unos huecos que traían he­chos le sacaron los brazos y le ataron muy bien con unas cuerdas, de modo que quedderecho, sin poder doblar las rodillas ni moverse un solo paso. Pusiéronle en las manos una vara a la cual se arrimpara poderse tener 

corredores, pasillos alarma, al arma, voz o sel con que se avisa un peligro 

en pie. Cuando así le tuvieron, le dijeron que caminase y 
los guiase. 
-¿Co tengo que caminar, triste de mf? -respon­diSancho -si no puedo, porque melo impidenestas ta­blas que tan cosidas tengo a mis carnes? 
-Ande, ser Gobernador -dijo otro -; que más el miedo que las tablas le impiden el paso. 
Probel pobre Gobernador amoverse, yfue a dar en el suelo tan gran golpe, que pensque sehabíahecho pe­dazos. Y no por verle caido aquella gente burladora le tuvo compasi alguna. 
Unos tropezaban con él, otros caían, yhubo uno que 
hasta se puso encima del pobre Sancho un buen rato y 
Don Quijote de la Mancha 
6 


desde allí gobernaba a grand 
es Voce 1
S h
anc o que lo escuchaba tod s os eié . 
.Oh . D. o se de ~ J tclt(.) 
-«1 , s1 10s quisiese que c1a a('.,-s. 
se acab '1\ tQ.· 
esta ínsula, y me viese yo muerto fu ase Ya de ls~(,): angustia!» ' era de esta Pet(l~t El cielo escuchsu petici, y s h grcll\cl~ decían: anc O ºYVoces -iVictoria, victoria! Ea, ser Gob q\\~ y venga a gozar del triunfo. ernador, levantes -Levántenme -dijo Sancho con voz t. e 

d ,. n1 nste
Ayu aro e a 1evantar, y puesto en pi di·· 
. e, JO· 
-El enermgo que yo haya vencido que me 1 • en la frente. Yo quiero pedir y suplicar a alg ~av~ es que lo tengo, que me dé un trago de vino qu go, s1 
' e rne se
co. ' Trajéronle el vino, desatáronle los paveses, sente so, bre su lecho, y desmaye del temor, y del trabajo. Vuel, to en sí, preguntqué hora era. Respondiéronle que ya amanecía Sin decir otra cosa, comenza vestirse. Se fue a la caballeriza, siguiéronle todos los que allí estaban, y llegándosejunto a su asno, le abrazy le dio un beso de paz en la frente. No sin lágrimas en los ojos, le dijo: -Ven acá, comparo mío de trabajos y miserias: cuando yo no tenía otros pensamientos que los que me daban los cuidados de sustentar tu cuerpo, dichosas eran 
mis horas, mis días y mis as; pero después que te dejé y me subí sobre las torres de la soberbia, se me han en­trado en el alma mil miserias y mil tré),bajos. 
Y dirigiendo sus palabras al Mayordomo, al Secreta­rio y a otros muchos que allí estaban presentes, dijo: 


-Abrid camino, seres míos, y dejadme volver a mi 
caballeriza, lugar destinado para los caballos y animales de carga 

d· dejadme que vaya a buscarlavid.a pa­
, a liberta : ara ser gobernador, ni para defender l)Jlt,gyo _ll~ ll~rs. Digan al Duque, mi ser, que des­siº~a-S 01 ciu udo mehallo: ni pierdo, ni gano; sin bl,an­
,,,st.J> , desn . b1 al d ,1 
1
vr00 flae1, l gobierno, y sin 1anca s go e e1. 
Jltleotré en etre alegre y triste, los abraza todos y los 
ca bo en d . . ,.
5a0c ~ dos de su etenmnac1on. cJej6 ~~eguadel castillo del Duquele sorprendila 
f. tlle ;íse apartdel camino con intenci de espe­00cbe, Y -ana. Quiso su mala suerte que él y su asno (ti! la Jll: una honda y oscurísima sima. Habiendo pa­cayera.nda aquellanoche en quejas ylamentaciones,vino sad~ tocon cuya claridad Sancho vio que era completa­el dí~ i.Jilposible salir de aquel pozo sin ser ayudado. fJ1; esto descubrial lado delasimaunagujero ySan­
0 
ho panza entrpor él. Volvia salir y con una piedra e enza agrandar el agujero de modo que pudiese en­
0111 
~ el asno. A veces iba a oscuras, muchas veces sinluz, pero ninguna vez sin miedo. , 
«iVálgame Dios! -decía-. Esta, que para mí es des­gracia, fuera mejor para aventura de mi amo donQuijo­te.» 
DonQuijote, saliendo de mana a pasear, llegjunto a la sima y miraquella hondura; y estando mirándola, oygrandes voces dentro. Escuchando atentamente, pu­do percibir que el que las daba decía: « iAh, de arriba\ ¿Hay alg cristiano que me escuche o alg caballero que se duela de un desdichado gobernador?» 
Parecie a don Quijote quelavoz que oía eralade su 
blanca, moneda antigua espala, de poco valor sima, agujero grande y profundo en la tierra hondura, profundidad 


escudero Sancho, de lo que se quedrn 
uya~~­
di. 
susp:nso_ [ ~º: , . . ~1uract0 y -cQwen esta alla ahaJo? <'.Quién se que· ? -¿Quién puede estar aquí y quién se ha J:· u . 
no Sancho Panza, escudero del famoso caba1Í eJar si, 
Quijote de la Mancha? ero don -Espérame -dijo don Quijote -, iré al castill Duque y traeré quien te saque de esta sima. 0 del 
_ Vaya vu~stra merced -dijo Sancho -y VU.elva pronto, por Dios. Deje don Quijote, yfue al castillo a contar a los Du, ques el suceso de Sancho Panza. Llevaron sogas y a costa de mucha gente y de mucho trabajo, sacaron al asno ya Sancho Panza de la sima Llegaron al castillo, y Sancho subia ver a sus se­res, ante los cuales, puesto de rodillas dijo: 
soga, cuerqa gruesa ~--------------~---.L---­
_ yo, seres, porque lo quiso así vuestra grandeza, 
. a gobernar vu~str~ Ínsula Barataria. En este tiempo ful he visto las obligaciones que trae consigo el gobernar, Yºhe hallado por mi cuenta que no las podránllevar mis hoJllbros. Ayer mana dejé laÍnsula como lahallé: con las lllismas_call:_s Ycasas que tenía cuando entré en ella. ,A.sí que, mis senores Duque y Duquesa, aquí está vues­tro gobernador Sancho Panza, que besando a vuestras IIlercedes los pies, salta del gobierno al servicio de su se­r don Quijote. 
El Duque y la Duquesa le dijeron que les pesaba mu­cho que hubiese dejado tanpronto el gobierno. ElDuque le abrazy también lo hizo la Duquesa y la Duquesa manda sus criados que lo cuidaran porque daba se­


les de venir muy mal tratado. 
:NDE SE ENCUENTRA EL EXTRAORDINA­V~ sVCESO, QUE SE PUEDE TENER POR lÚ ENTURA, QUE LE ACONTECIÓ A t6N·QUIJOTE CUANDO SALlDEL CASTIILO 
pE LOS DUQUES 
Le parecia don Quijote que la falta que cometía era grande, estando encerrado y perezoso entre tantos rega­los que como a caballero andante le hacían aquellos se­res. Y así, un díapidilicencia a los Duques parapar­
tir. Una mana se presentenla plaza del castillo. Toda la gente del castillo le miraba desde los corredores, y también salieron a verle los Duques. Estaba Sancho con­tentísimo porque el Mayordomo le había dado una bol­sa con doscientos escudos de oro. Inclinla cabeza don Quijote, y saludando a los Duques, seguido de Sancho, salidel castillo camino de Zaragoza Cuando don Quijote se vio en el campo, volvie ha­cia Sancho y le dijo: -Lalibertad, Sancho, es uno de los más preciosos do­nes que los cielos le dieron a los hombres; porlalibertad, asícomo porlahonra, se puede y se debe aventurar lavi­da iVenturoso aquel a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligaci de agradecerlo a otro que al cielo! Así iban los andantes caballero y escudero, cuando vieron una fuente clara y limpia entre una fresca arbole­da. Los dos se sentaron al borde de aquellaclarafuente y 

don, regalo arboleda, lugar donde hay muchos árboles 

Sancho comenzd a evorar ll'h. t
queso. rozo d 
~l 
e Pan 
-Come, Sancho arn¡ o .. Y%tt% la vida, que más qu ~ -.di.Jo don QUi. d.~
• • e a Illí te unp Jote ..... 
ra VIvu-muriendo, y tara o~Yo, S¾c:h's11s~ll\;\ me quitala gana de com~r d monr comiendo\{e¡\la.. me morir de hambre. ' e manera que Pie. i P~11a. 
~º~ 
-sepa, senor ~ -di1o San h ]at, 
ra ~ e o -, que no h 
que querer desesperarse com ªY lllay r¡
0 
-Si t ¡oh Sancho' -dí. I do vuestra rnercedºcu,
h • ~o e on Qui' ot . 
acer por IIlílo que yo ahora te diré n J _e -, qlli.sieses tan grandes; y es que mientras yo duº senanlllispenas cientos o cuatrocientos azotes para ¡nno, te des tres­
de Dulcinea esencantanuento 
-Ahora durmamos ambos -dijo Sancho _ yd . 
n· rur-T • ' espues
10s a enga paciencia mi sera Dulcinea 
Don Quijote comialgo, y ambos se echaron a dor­mir. Despertáronse algo tarde y volvieron a seguir suca. mino. Llegaron a una venta y Sancho dio particulares gracias al cielo de que a su amo no le hubiera parecido castillo. Llegada la hora, se sentaron a cenar. Enun apo­
sento que estabajunto al suyo, oydon Quijote que de­cían: -Bueno será, ser don Jerimo, que en tanto que traen la cena, leamos otro capítulo de la segunda parte de «Don Quijote de la Mancha>>. . Apenas oysu nombre don Quijote, se puso en pie, y escuchlo que de él trataban. El tal don Jerimo respondi -¿para qué quiere vuestra merced, ser don Juan, 


devorar, comer con mucho ~petito en tarlto que, entre tanto, nnentras 
'T" disparates, si el que hayaleídolaprime­¡ealllºs eshio_s toria de donQuijote de laManchano es 
ve d la s 
q arie e ueda tener gusto de leer esta segunda? riiJ¡ble q~;cfu eso _ dijo donjuan-, estará bien leerla. P.,., con ,. n e"stamás me disgusta es que pintan a don 
l.P queªrn1eolvidado de Dulcinea del Toboso. Qjote dyalo cual don Quijote, lleno de ira, alzlavoz y 
oyen o 
dijo:A. uien diga que don Quijote de laManchaha olvi­dJpuede olvidar, a Dulcineadel Toboso, yo leharé da 0 'der con armas iguales que va muy lejos de la ver­
enten dad.
_¿Quiénes el que nos responde? -preguntaron des­
de el otro aposento. _ ¿Quién ha de ser -respondiSancho -, sino el mis­
J.110 don Quijote de la Mancha? Apenas hubo dicho esto Sancho, entraron porlapuer­ta de su aposento dos caballeros, y uno de ellos le dijo: 
-Sin duda, ser, sois el verdadero don Quijote de la Mancha, norte de la andante caballería, a pesar de que han querido usurpar vuestro nombre, como lo ha hecho 
el autor de este libro que aquí os entrego. Don Quijote tomel libro en sus manos y al poco rato se lo devolvidiciendo: 
-Este autor se desvía delaverdad enlo más principal de la hist~ria, porque allí dice que la mujer de Sancho Panza se llamaMari Gutiérrez; no se llama tal sino Tere­sa Panza. 
A esto dijo Sancho: -i Gracioso historiador! Vuelva a tomar el libro, se­
usurpar, tomar algo en propiedad de una manera que .
no es 3usta 
r y mire si ando yo por ahí y si me ha n.. d 
' 4~lu 
ad
nombre. 0 de -Este autor moderno -dijo don Jer;-n-. 
....uJ.uo -no 
trata con la limpieza que en vuestra persona se 0s 
• ,J • 1 d llluestra.
Pues os pmta comeuor, s1mp e y na a gracioso. 
_ Créanme vuestras mercedes -dijo Sancho _ 
. que el
don Quiiote y e 1 S ancho de esas histonas no somos 
:, nos0 _ 
tros. 
_ Vuestras mercedes me den licencia, pues ya es hor de retiranne -dijo don Quijote -, y ~e tengan y pon~ gan en el nero de sus mayores amigos y servidores. 
Don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento, de­jando a donjuan y a donJerimo admirados de ver la mezcla de locura y discreci que había en don Quijote y en Sancho. 
comedor, que come mucho 

QUE TRATA DE LO QUE L DON QlJUOTE CUANDO m! !DCEb¡() /\ DEL CABATJ,ERO DE LA BLANBARCEta 
CA LDÑJ\N~y Era fresca la mana en que don Q .. 
t •-.e ,. d l.Ujote sali,
a, 1u.1orman ose primero de cuál er °dela,.
• a e1carn¡ vel\,
to para 1r a Barcelona,. no tná_s co En más de seis días no les sucedic di t­ci. Pero después de ellos, un día, al osa gna de lllell, I • • atnanecer ':l1_ 
os OJOS y vieron a más de cuarenta ha,,,.,;, z '~a.rol\ 
d .,. nuo eros que l
di
earon, c1endoles que estuviesen quietos h es ro,
• ,. asta quell
gase su cap1tan. e, 
Llegel capitán, el cual mostrser de hasta edad treinta y cuatro as, robusto, de más de mediana de 
•,. d . d 1 propor,
c1on, e mrra a grave y co or moreno. Acercándos don Quijote le dijo: e ª 
-No estéis tan triste, buen hombre, que habéis caído e":1 Ias man~s de Roque Guino,rt, quelas tiene más compa­sivas que ngurosas. 
-No es mi tristeza -respondidon Quijote -porha­ber caído en tu poder, sino por háber sido tal mi descui­do que me hayan cogido tus soldados desannado, estan­do yo obligado, seg la orden de la andante caballería, que profeso, a vivir continuamente alerta. Que si me ha­
llaran sobre mi caballo, no les fuera muy fácil vencerme, 
Barcelona,, ver mapa en página 7 barulolero, ladr de los caminos robusto, fuerte Roque Guina,rt, bandolero famoso que en 161O estaba al mando de doscientos hombres riguroso, no compasivo, severo . , alerta, con cuidado y continua atenc1on 

soy don Quijote de la Mancha, aquel que de sus 4t1-e~ 0 tien~ lleno todo ~1, orbe. b~Roque Guinart reconoc10 que la enfermedad de don 
tlÍjote tocaba más enlocura.que en valentía. Aparte, Q 5cribiuna carta a un amigo de Barcelona, dándole Y~ de co estaba con él el famoso don QuiJ'ote de la 
avtS0 d ll" . ,.
Nfancha, y que e a za cuatro días llegaría a la ciudad. Enviesta carta con uno de sus hombres, que cambiel traje de bandolero por el de labrador. 
Tres días y tres noches estuvo don Quijote con Roque Guinart, y luego, guiados él y Sancho por el capitán y acompados por seis bandoleros, llegaron a laplaya de Barcelona. 
Cuando amaneci tendieron don Quijote y Sancho la 
vista por todas partes: vieron el mar, hasta entonces no 
visto por ellos; parecies espaciosísimo y largo. En esto, 
llegaron muchos hombres corriendo adonde don Qui­
jote estaba, y uno de ellos le dijo en alta voz: 
-Bienvenido sea a nuestra ciudad el espejo, estrella y 
norte de toda la caballería andante. 
Sancho estabamuy contento, por parecerle que había 
hallado, sin saber co otras bodas de Camacho. 
Una mana, saliendo don Quijote a pasear por la 
playa, armado con todas sus armas, vio venir hacia él un 
caballero, armado también, que en el escudo llevaba 
pintada una luna resplandeciente. El caballero le dijo a 
don Quijote en voz altísima: 
-Insigne caballero don Quijote de laMancha, yo soy 
el Caballero de la Blanca Luna; vengo a probar lafuerza 
de tus brazos y a hacerte confesar que mi dama es más 
de allí a, dentro de espaciosísimo, muy ancho 

hermosa que Dulcinea del Toboso s• 1 
1 
. • O COnfl 
rás tu muerte; s1 peleases y yo te vencies esas, e . 
• .c. • ,. ~ d . d e, no q 11~ "ita...
satis1acc1on sino que, eJan o 1as anuas t '-'-lera ot 
• d ~ ' e retir ta
garpor tiempo e un ano, donde has de,,.; . es a tu 1 
vi.Vtr en \l...
quila, sin echar mano a la espada Paz tr¾... Don Quijote le respondi -Caballero de la Blanca Luna, acepto vu 
estro d 
esa... 

fío. Tomad, pues, la parte de campo que queráis, que yo haré lo mismo. Don Quijote, encomendándose al cielo de todo coraz y a su sera Dulcinea del Toboso del mismo modo, tomcampo. El de la BlancaLuna llega don Quijote con tan poderosa fuerza, que dio con don Quijote y con Rocinante en el suelo en unapeligrosa caí­
de laBlancaLunafue a donde don Quijote estaba .i El di. . 
v~· y le Jº· 
~do • hall
e~ V ocido s01s, ca ero. Óo:Quijote con voz débil y ~enna dijo: _ pulcinea del :oboso ~s la muJer más hermosa del lllldo, y yo el mas desdichado caballero de la tierra. 
J1l rieta, caballero, la lanza y quítame la vida, pues me AP quitado la honra. b~ Eso no lo haré yo -dijo el de la BlancaLuna -, que 
contento con que el gran don Quijote de la Mancha 
~e ~ 
se retire a su lugar ~ ano y que en ese a no tome las 
aflll~~ Quijote dijo que cumpli como caballero pun­tual y verdadero. 
Levantaron del suelo a don Quijote y halláronle sin color. Sancho estaba tan triste que no sabía qué hacer ni qué decir. 
Uno de los amigos de don Quijote siguial descono­cido caballero hasta que entren un mes de la ciu­dad. El amigo de don Quijote iba a hablarle pero antes de que pudiera hacerlo el de la Blanca Luna le dijo: 
-Bien sé, ser, que venís a saber quién soy. Sabed, ser, que a mi me llaman el bachiller Sans Carrasco; soy del mismo lugar que don Quijote de la Mancha, y hará unos tres meses que salí al campo como caballero andante, llamándome el Caballero de los Espejos, con intenci de vencer a don Quijote, sin hacerle da ype­dirle que se volviese a su lugar, pero él me vencia mí. No por eso se me quitel deseo de volver a buscarle y vencerle, como hoy se ha visto. No digáis, ser, a don 
Quijote quién soy, pues la idea de que se quedase en su lugar un a es por ver si en este a podía ser curado. No le digáis, ser, quién soy para que puedan tener 
efecto mis pensamientos y vuelva a cobrar el ... 
. b ,. . . 1 d . JUic10 1
hombre que Io tiene uemsnno, s1 e eJan las sa'hA e
,iueces d 
. la caballeria. e Seis días estuvo don Quijote en el lecho, triste sativo. Sancho le consolaba y le decía: YPen, _ Ser mío, levante vuestra merced la cabeza al, grese. Volvamos a nuestra casa, y dejémonos de :de~ 
• 1 ~
buscando aventuras por tierras y ugares que no con
oce~ mos. -Calla, Sancho, pues ves que mi retirada no ha de pa­sar de un a; que luego volveré al honrado ejercicio de la caballeria, yno me ha de faltar un reino que gane y un condado que darte. -Dios lo oiga -dijo Sancho -. Con estas cosas llege el día de la partida, ydon Qui­jote y su escudero se pusieron en marcha: don Quijote desarmado ySancho a pie, por ir el asno cargado con las armas de don Quijote. 

QUE TRATA DEL DESENCANT DE DULCINEA AMIEN10 
Al salir de Barcelona, volvidon Q .. 
d d h b,... 'd UIJote a mi 
on e a 1a s1 o vencido por el e hall rar el sit¡ Luna y dijo: a ero de la Blan.c: 
-iAquífue Troya! iAquí se oscurec. .
'A ,... fi al ieron rn1s h 
J qw, n mente, caymi ventura p azaiías! 
• ,... ' ara no levant
Jamas. arse Oyendo lo cual dijo Sancho: -Tan de valientes corazones es serm' t 
• ' 10, enersufri 
rmento en las desgracias como alegn,...a en 1 p . ­
~ . . ,... . as rospenda­
ues, y esto lo Juzgo por rm mismo que si cuand 
, o era go­
bernador estaba alegre, ahora que soy escudero de a ie no estoy triste. p -Muy filofo estás, Sancho -respondidon Quijote -; cuando yo era caballero andante, atrevido y valiente, mis manos y mis obras daban testimonio de mis hechos; ahora cuando no lo soy cumpliré la palabra que dí, que aunque perdí la honra, no perdí, ni puedo perder, la vir­tud de cumplir mi palabra. Camina, pues, amigo San­cho, y vamos a pasar en nuestra tierra un a y así reco­braremos virtud nueva para volver al ejercicio de las ar­mas. _ Ser -respondiSancho -, no es cosa gust~sa,.el camino a pie. Dejemos estas armas colgadas de algun ar­
bol. d Q .. t 
-Bien has dicho, Sancho -:-replicon UIJO e -; 
d d d 1A • Menor frase con la 
aquífue Troya, Troya, antigua ciu . a e s1a ' que se indica un suceso desgraciado prosperidad, bienestar 

. annas, y al pie de ellas grabaremos en los clgllense i::en las annas de Roldn estaba escrito: árboles lo q 
adíe las mueva 
<<Ñ tar no pueda con Roldán a prueba» 
que es 
. fuera por la falta que nos ha de hacer Rocinante 
0 
-Si 0 1camino -dijo Sancho -, también podriamos de­
para e 
. arle colgado. . .,. .. 
J _ ¡pues ni a él m a las armas! -respondio don QUIJO­-· no quiero dejarlas colgadas, no quiero que se ahor­te ' di b • • al
uen, porque no se ga que a uen seIV1c10 m pago. q En estas y otras razones se les pastodo aquel día y sorprendies lanoche en el campo. Cumplidon Quijo­te con la naturaleza durmiendo el primer sue, bien al revés que Sancho a quien le duraba el sue desde lano­che hasta la mana 
Don Quijote desperta Sancho y le dijo: 
-Maravillado estoy, Sancho, de lalibertad de tu con­dici. Yo velo cuando tduermes; yo lloro cuando tcantas. De buenos criados es corevar las penas de sus se­res. Mirala serenidad de esta noche, la soledad en que estamos. Levántate, por tu vida, y con buen ánimo date trescientos o cuatrocientos azotes a cuentadel desencan­to de Dulcinea 
En esto estaba cuando oyeron un áspero ruido que se extendía por aquellos hermosos valles. Don Quijote se puso en pie y puso lamano a la espada; Sancho se escon­
grabar, escribir o marcar sobre metal o madera letras O figuras Roldán, caballero yguerrero, héroe de la historia de Francia y ro­tagonista del Cantar de Roldán P conllevar sufrir con 
didebajo de su asno, temblando de miedo lb ·d ,, d E • ªcree·
do el nu o y acercan ose. s, pues, el caso que iel\..
11 
unos hombres a vender más de seiscientos p evabari 
. uercos
sin tener respeto de la autondad de don QUI·· t ' que
Jo e ni d 
miedo de Sancho, pasaron por encima de los d el 
. . t L ,.. S os deri-:
hando a don QlllJO e. evantose ancho y pidi1 ...q .. da a don Quijote, diciéndole que que matar~:~: 

..-:~
~
~----~ -r-~ 
_:: í ~~~ ~.,..--.... "' ~ 

"'--=---s ~ 
,;' ---..._ "{_ 
~ ­
~ ~ 

~ '\'
--., 
puerco ~ 
docena de aquellos puercos. Don Quijote le dijo: 
-Déjalos estar, amigo; justo castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le piquen avipas yle pisen puercos. 
-Durmamos lo poco que queda de noche -respon­diSancho. 


,,.~-::1na sim11ente prosiguieron 
a la roa.u.u....... o­bicieron, Y 
A~~ •
P-•0 o. Q · · ote muy triste y pensativo,
caro.1 • do don U1J 
stllbª el venc1 t le dijo a su escudero: do de pr0 °: 0 • uisieras pago por los azotes del 
ctlall ho amigo, s1 q . d d M" 
,., 5a11c Dulcinea, ya te lo hub1era a o. rra, 
nr1to de , tu • 
deseric~---m·eres· azate y pagate por propia
lo que q ' ,.
5a0cho, tienes dineros rmos. 
Pues •,. S h 1 • 1
mari0 , fr i.mientos abno anc o os OJOS y as ore­
.A. estos o ec . 
. le dijo a su amo. . Jas YAh ra bien, ser, yo qmero dar gusto a vuestra -don lo que desea· que el amor de mi hijos y de mi 
111erce e ' • D' 
. hace que me muestre interesado. igame vuestra 
111~~ d' 
ed. ¿cuánto me dará por cada azote que me e? 
111erc • . ,. .. 
_ Pon tprecio a cada azote -respondio don QmJote _y mira, Sancho, cuándo quieres comenzar. 
_ ¿Cuándo? -replicSancho-. Esta noche, sin falta 
Lleglanoche. Entraron entre unos árboles, se tendie­ron sobre la hierba y cenaron. Sancho, haciendo del ca­bestro del asno un poderoso azote, se apartde su amo. Don Quijote, que le vio, le dijo: 
-Mira, amigo, que no te hagas pedazos. Yo estaré contando desde aquí los azotes que te des. 
Desnude luego de medio cuerpo arriba, comenza darse y comenzdon Quijote a contar azotes. Hasta seis u ocho se había dado Sancho, cuando le pareciser muy barato el precio que había pensado ponerle a cada azote y así se lo dijo a su amo. 
-Sigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote -que yo doblaré el precio. -De ese modo -dijo Sancho -, lluevan azotes. 
cabestro cuerda que se ata al cuello del animal y sirve para guiarlo 



Pero deide dárselos en las espaldas y 'J • d 1os dab
árboles, con unos suspiros e cuando, en cuan.do a ell lo~ ecía que con cada uno de ellos se le a.rran. b ' que Pa, Ji Don Quijote 1e di.~o: ca a el ~ 1~
......_lla_ _ Por tu vida, amigo, que quede en estePUnt gocio. Más de mil azotes, si yo no he contado m~estelle.. 
dado. 
'te has 
_ No no ser -respondiSancho-· apar't 
' ' ' ~e~
tra merced otro poco, que yo me daré otros mil es­-Pues tte h~las en tan bue?ª disposici ~:~s. don Quijote -, el cielo te ayude y pegate que yo me ap!~ 
to. 
Después Sancho se durmihasta que el sol le de • • . sper,
t Entonces volvieron a segurr su canuno. Aquel día y 

ella noche caminaron sin que les sucediera cosa dig­
aq~e contarse, si no fue que Sancho terminsu tarea, de 
~ ue queddon Quijote muy contento. Don Quijote
0 ~raba el día de aquella noche por ver si en el camino 
espencontraban a Dulcinea desencantada 
seSiguiendo su camino, subieronfinalmente una cuesta, 
desde la cual descubrieron su aldea. Al verla, Sancho se 
hincde rodillas, y dij o: 
_ Abre los ojos, amada patria, y mira que vuelve a tí Sancho Panza, tu hijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los ojos y recibe también a tuhijo donQuijote, que si viene vencido porbrazos enemigos, viene vencedor de sí mismo.
,. -Déjate de esas sandeces -dijo don Quijote -, y va­mos con pie derecho a entrar en nuestro lugar. 

cuesta, lugar un poco elevado 

E LA ENFERMEDAD, QVE '[RAT:: MUERTE DE DON QUIJOTE 
resrAMEN Y 
. aban hacía su pueblo, encont~on en un Así como baJ al b hill Carrasco. DonQUIJote se ba­
al Curay ac er d d
prado . 1 b azTeresa Panza, trayen o e 
.,. d Rocinante y os a r • • d 
Jº e hi'a Sanchica, acudia ver a su man o. 
la mano ª su ~ ,.. •1 t ,.. al y
,. S hica a su padre le pregunto s1 e ra1a go
Abrazo anc ' .. • 
Casa, de-iando a don QUIJote con sus ami­
se fueron a su 'J 
gotste se aparta solas con el Bachiller y el Cura y en pocas palabras le contlo que le había'pasado con el Ca­ballero de la Blanca Luna, y co había sido vencido por él y que tenía que pasar un a sin coger las armas. Les dijo que durante este a teníapensado hacerse pas­tor y entretenerse en la soledad de los campos, y que les suplicaba que quisieren ser sus comparos. Él compra­rla ovejas yganado suficiente que les diese el nombre de p~tores; él se habria de llamar el pastor Quijotiz; el Ba­chiller, el pastor Carrasc; el Cura, el pastor Curiam_ hr~; Y Sancho Panza, el pastor Pancino. El Cura y el Ba­cdhiller s~. quedaron admirados ante la nueva locura de 
on QU1Jote. Quiso la suerte que laSobrina 1A 
versaci de los tres p 1 yle maoyeranlacon­
.Q ... or o que a Sobrina di'o· 
-c. ue es esto, ser tío? Ahora ,.. J • 
vuestra merced volv' que pensabainos que
d 1a a su casapara ll
a quieta y honrada, ¿se . pasar en e a una vi­jos? qUiere meter en nuevos traba­
testamento d
b. , ec1araci que h 
ienes para despu, d ace una persona, di . ­
es e su muerte sporuendo de sus 


-Estése VUe
Ama stra lllerced tran -Call qll.ilo e
ad hi" nsu 
sélo que hag' ~Lasl -les respondj -d casa ..... diJ· 
º· evachn ° on Q C) ~1 
estoy muy bueno Ll e al lecho qu ltijote ..... te dijo que atendi~s amaron sus ~iellleParee~ciu.e Yo su cuern -e a la salud d gos al lllÁri! ciu.e ll. 
-ro coma peli o -e su ahn "'-llto ~ o sosegado, no así el f .O~olo don Qu¡_a, Porque Íaes, Sancho Panz~ l ma, IU la Sobnn J~te con án,_de
1 . -, os cuales come a, llI el b -~n.o 
o tuvieran muerto del t nzaron a llorar lleno de
D Q . an e. ,coni0 • 
on wjote les pidia tod s1 Ya que estaba cansado y -os que lo dejasensol 
.,. nl quena donnir o,Por
Hic1ero o así y don Q . . un poco. ,
D lllJote dunni­
ras. espertdespués de este largo t. mas de seis ho, gran voz dijo: iempo, Ydando llna 
-iBendito sea el poderoso Dios que tant b· 
hecho! ' 0 ienmeha 
-¿Qué es lo que vuestra merced dice ser? -1 
t ,. 1 S b . . ' • epre,
gun o a o nna -. e.Tenemos algo nuevo? 
-.Sobrina -re~pondidon Quijote -, yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras que sobre él me puso mi amarga y continua lectura de los libros de caballerías. Yo me siento, sobrina, a punto de morir; querría que mi 
muerte fuese de tal modo, que diese a entender que mi vida no había sido tan mala que dejase rerwmbre de loco. Llama a mis buenos amigos, al Cura, al Bachiller y al 
Barbero, que quiero confesarme y hacer mi testamento. La Sobrina los llamy los tres entraron al aposento 
donde estaba don Quijote. Cuando don Quijote los vio dijo: 
renombre, fama 

·go buenos seres, que ya no soy 
hi"'\s conrn1 , Q ·· 
¡\.legré:I,'-' Mancha, sino Alonso UI]atl.O. 
,,.. ··ote de 1a . 
ofl QU1J asco respondi .. d sa.0s611 C~or don Quijote, que tenemos not1c1as de _ J\.h0 :a, s Dulcinea está desencantada lsale vuestra la senora 
qae ésto? 
4'1'1erced co:1 _ replicdon Quijote -, siento que me 
i>.. -v. senores . _.e 
-1 º' . ndo: déjense de burlas y tráigamne un co1ue­voY rnune nfiese. El Curaquede solo con él y confe­
ue me co ºb d all'
sor q B hiller fue a buscar al escn ano y e 1 a poco s61e. Ell ~; con él y con Sancho Panza. Acabe laconfe­rato vo Vl d d Q . . t di • 
. , 1 cura salidel aposento e on UIJO e c1en­
s1on Ye do· 
~ Verdaderamente se muere y verdademente está erdo don Alonso Quijano el Bueno. cu Entrel escribano y don Quijote dijo: 
_ Es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho panza tiene, no se le pida cuenta alguna. Y si pudiera ahora darle un reino, se lo daría, porque la sencillez de su condici y la fidelidad de su trato lo merecen. 
Y volviéndose a Sancho le dijo: 
-Perdame, amigo, por haberte hecho caer en el error en que yo he caído, de que hubo y hay caballeros andantes en el mundo. 
-iAy! -respondiSancho llorando-. No se muera vuestra merced, ser mío, sino tome mi consejo y viva muchos as; porque la mayor locura que puede hacer un hombre en esta vida es dejarse morir. 
-Seres -dijo don Quijote -, yo fui loco y ya soy cuerdo: fui don Quijote de laMancha y soy ahora, como 

cuerdo, persona que está en su sano juicio 
he dicho, Alonso Quijano el Bueno. Dejo toda mi ha­cienda a mi sobrina Antonia Quijano, que está presente; ylo primero que se haga quiero que sea pagar el salario que debo a mi ama del tien1po que Ine ha servido, más veinte ducados para un vestido. Es Ini voluntad que si Antonia Quijano, mi sobrina quiere casarse, se case con hombre de quien primero se haya averiguado que no sa­be nada de libros de caballerias; y en el caso de que sepa de ellos y mi sobrina quisiera casarse con él y se casara, 
pierda todo lo que le he dejado. 
ducado, moneda antigua espala de oro 
/ n esto el testamento y tome un desmayo. Ce~º~~ recibir don Quijote todos los sacramentos, en­
5
pesP11~ as de los que allí estaban, muricristiana y so­tre Jágri111

a,datJlente. 
seg 
I 

sacramentos, signo sensible de origen divino que da gracia a las al­mas. Los sacramentos son siete 






