Строфа первая

Призрак

Марли

Начать с того, что Марли был мертв. Сомневаться

в этом не приходилось. Свидетельство о его погребении

было подписано священником, причетником, хозяином

похоронного бюро и старшим могильщиком. Оно было

подписано Скруджем. А уже если Скрудж прикладывал

к какому-либо документу руку, эта бумага имела на бир-же вес.

Итак, старик Марли был мертв, как гвоздь в притолоке.

Рож д ественск а я песнь

Учтите: я вовсе не утверждаю, будто на могло быть ни малейшего сомнения в том, собственном опыте убедился, что гвоздь, что Марли мертв. Это нужно отчетливо

вбитый в притолоку, как-то особенно мертв, уяснить себе, иначе не будет ничего необы-более мертв, чем все другие гвозди. Нет, чайного в той истории, которую я намерен

я лично скорее отдал бы предпочтение гвоз- вам рассказать. Ведь если бы нам не было

дю, вбитому в крышку гроба, как наиболее доподлинно известно, что отец Гамлета

мертвому предмету изо всех скобяных из- скончался еще задолго до начала представ-делий. Но в этой поговорке сказалась муд- ления, то его прогулка ветреной ночью по

рость наших предков, и если бы мой нече- крепостному валу вокруг своего замка едва

стивый язык посмел переиначить ее, вы ли показалась бы нам чем-то сверхъесте-были бы вправе сказать, что страна наша ственным. Во всяком случае, не более сверхъ-катится в пропасть. А посему да позволено естественным, чем поведение любого по-мне будет повторить еще и еще раз: Марли жилого джентльмена, которому пришла

был мертв, как гвоздь в притолоке.

блажь прогуляться в полночь в каком-либо

Знал ли об этом Скрудж? Разумеется. не защищенном от ветра месте, ну, скажем, Как могло быть иначе? Скрудж и Марли по кладбищу св. Павла, преследуя при этом

были компаньонами с незапамятных вре- единственную цель — поразить и без того

мен. Скрудж был единственным доверен- расстроенное воображение сына.

ным лицом Марли, его единственным

Скрудж не вымарал имени Марли на

уполномоченным во всех делах, его един- вывеске. Оно красовалось там, над дверью

ственным душеприказчиком, его единствен- конторы, еще годы спустя: СКРУДЖ

ным законным наследником, его единствен- и МАРЛИ. Фирма была хорошо известна

ным другом и единственным человеком, под этим названием. И какой-нибудь но-который проводил его на кладбище. И все вичок в делах, обращаясь к Скруджу, ино-же Скрудж был не настолько подавлен этим гда называл его Скруджем, а иногда — Мар-печальным событием, чтобы его деловая ли. Скрудж отзывался, как бы его ни

хватка могла ему изменить, и день похорон окликнули. Ему было безразлично.

своего друга он отметил заключением весь-Ну и сквалыга же он был, этот Скрудж!

ма выгодной сделки.

Вот уж кто умел выжимать соки, вытягивать

Вот я упомянул о похоронах Марли, и это жилы, вколачивать в гроб, загребать, захва-возвращает меня к тому, с чего я начал. Не тывать, заграбастывать, вымогать… Умел, 8



Призрак Марли

9

Рож д ественск а я песнь

умел старый греховодник! Это был не чело-Никто никогда не останавливал его на

век, а кремень. Да, он был холоден и тверд, улице радостным возгласом: «Милейший

как кремень, и еще никому ни разу в жизни Скрудж! Как поживаете? Когда зайдете ме-не удалось высечь из его каменного сердца ня проведать?» Ни один нищий не осме-хоть искру сострадания. Скрытный, замкну- ливался протянуть к нему руку за подаяни-тый, одинокий — он прятался как устрица ем, ни один ребенок не решался спросить

в свою раковину. Душевный холод заморозил у него, который час, и ни разу в жизни ни

изнутри старческие черты его лица, заострил единая душа не попросила его указать до-крючковатый нос, сморщил кожу на щеках, рогу. Казалось, даже собаки, поводыри

сковал походку, заставил посинеть губы и по- слепцов, понимали, что он за человек, краснеть глаза, сделал ледяным его скрипу- и, завидев его, спешили утащить хозяина

чий голос. И даже его щетинистый подбо- в первый попавшийся подъезд или в под-родок, редкие волосы и брови, казалось, воротню, а потом долго виляли хвостом, заиндевели от мороза. Он всюду вносил как бы говоря: «Да по мне, человек без

с собой эту леденящую атмосферу. Присут- глаз, как ты, хозяин, куда лучше, чем с дур-ствие Скруджа замораживало его контору ным глазом».

в летний зной, и он не позволял ей оттаять

А вы думаете, это огорчало Скруджа?

ни на полградуса даже на веселых святках.

Да нисколько. Он совершал свой жизнен-

Жара или стужа на дворе — Скруджа ный путь, сторонясь всех, и те, кто его

это беспокоило мало. Никакое тепло не хорошо знал, считали, что отпугивать ма-могло его обогреть, и никакой мороз его лейшее проявление симпатии ему даже

не пробирал. Самый яростный ветер не как-то сладко.

мог быть злее Скруджа, самая лютая метель

И вот однажды — и притом не когда-ни-

не могла быть столь жестока, как он, самый будь, а в самый сочельник, — старик Скрудж

проливной дождь не был так беспощаден. корпел у себя в конторе над счетными кни-Непогода ничем не могла его пронять. Ли- гами. Была холодная, унылая погода, да

вень, град, снег могли похвалиться только к тому же еще туман, и Скрудж слышал, как

одним преимуществом перед Скруджем — за окном прохожие сновали взад и вперед, они нередко сходили на землю в щедром громко топая по тротуару, отдуваясь и ко-изобилии, а Скруджу щедрость была неве- лотя себя по бокам, чтобы согреться. Го-дома.

родские часы на колокольне только что

10

Призрак Марли

пробили три, но становилось уже темно, обогреться у свечки, однако, не обладая

да в тот день и с утра все хмурилось, особенно пылким воображением, и тут

и огоньки свечей, затеплившихся в окнах потерпел неудачу.

соседних контор, ложились багровыми

— С наступающим праздником, дядюш-

мазками на темную завесу тумана — такую ка! Желаю вам хорошенько повеселиться

плотную, что, казалось, ее можно пощупать на святках! — раздался жизнерадостный

рукой. Туман заползал в каждую щель, про- возглас. Это был голос племянника Скруд-сачивался в каждую замочную скважину, жа. Молодой человек столь стремительно

и даже в этом тесном дворе дома напротив, ворвался в контору, что Скрудж не успел

едва различимые за густой грязно-серой поднять голову от бумаг, как племянник

пеленой, были похожи на призраки. Глядя уже стоял возле его стола.

на клубы тумана, спускавшиеся все ниже

— Вздор! — проворчал Скрудж. — Че-

и ниже, скрывая от глаз все предметы, мож- пуха!

но было подумать, что сама Природа от-

Племянник Скруджа так разогрелся, бо-

крыла где-то по соседству пивоварню и ва- дро шагая по морозцу, что казалось, от него

рит себе пиво к празднику.

пышет жаром, как от печки. Щеки у него

Скрудж держал дверь конторы приотво- рдели — прямо любо-дорого смотреть, гла-ренной, дабы иметь возможность пригля- за сверкали, а изо рта валил пар.

дывать за своим клерком, который в темной

— Это святки — чепуха, дядюшка? —

маленькой каморке, вернее сказать чулан- переспросил племянник. — Верно, я вас

чике, переписывал бумаги. Если у Скруджа не понял!

в камине угля было маловато, то у клерка

— Слыхали! — сказал Скрудж. — По-

и того меньше, — казалось, там тлеет веселиться на святках! А ты-то по какому

один-единственный уголек. Но клерк не праву хочешь веселиться? Какие у тебя ос-мог подбросить угля, так как Скрудж держал нования для веселья? Или тебе кажется, ящик с углем у себя в комнате, и стоило что ты еще недостаточно беден?

клерку появиться там с каминным совком,

— В таком случае, — весело отозвался

как хозяин начинал выражать опасение, что племянник, — по какому праву вы так мрач-придется ему расстаться со своим помощ- но настроены, дядюшка? Какие у вас осно-ником. Поэтому клерк обмотал шею поту- вания быть угрюмым? Или вам кажется, же белым шерстяным шарфом и попытался что вы еще недостаточно богаты?

11



Рож д ественск а я песнь

На это Скрудж, не успев приготовить более

вразумительного ответа, повторил свое

«вздор» и присовокупил еще «чепуха!».

— Не ворчите, дядюшка, — сказал пле-

мянник.

— А что мне прикажешь делать, — возра-

зил Скрудж, — ежели я живу среди таких осто-лопов, как ты? Веселые святки! Веселые святки!

Да провались ты со своими святками! Что такое святки для таких, как ты? Это значит, что

пора платить по счетам, а денег хоть шаром

покати. Пора подводить годовой баланс, а у те-бя из месяца в месяц никаких прибылей, одни

убытки, и хотя к твоему возрасту прибавилась

единица, к капиталу не прибавилось ни единого пенни. Да будь моя воля, — негодующе

продолжал Скрудж, — я бы такого олуха, который бегает и кричит: «Веселые святки! Веселые святки!» — сварил бы живьем вместе

с начинкой для святочного пудинга, а в могилу

ему вогнал кол из остролиста*.

— Дядюшка! — взмолился племянник.

— Племянник! — отрезал дядюшка. —

Справляй свои святки как знаешь, а мне пре-доставь справлять их по-своему.

— Справлять! — воскликнул племян-

ник. — Так вы же их никак не справляете!

* Ветками остролиста по старинному обычаю

украшают на рождестве комнаты и праздничные

блюда. Это растение стало в Англии как бы

символом рождества. — Здесь и далее примечания

переводчика.

Призрак Марли

— Тогда не мешай мне о них забыть.

— Эй, вы! — сказал Скрудж. — Еще

Много проку тебе было от этих святок! один звук, и вы отпразднуете ваши святки

Много проку тебе от них будет!

где-нибудь в другом месте. А вы, сэр, — об-

— Мало ли есть на свете хороших вещей, ратился он к племяннику, — вы, я вижу, от которых мне не было проку, — отвечал краснобай. Удивляюсь, почему вы не в пар-племянник. — Вот хотя бы и рождествен- ламенте.

ские праздники. Но все равно, помимо бла-

— Будет вам гневаться, дядюшка!

гоговения, которое испытываешь перед этим Наведайтесь к нам завтра и отобедайте

священным словом, и благочестивых воспо- у нас.

минаний, которые неотделимы от него,

Скрудж отвечал, что скорее он наведа-

я всегда ждал этих дней как самых хороших ется к… Да, так и сказал, без всякого стес-в году. Это радостные дни — дни милосер- нения, и в заключение добавил еще несколь-дия, доброты, всепрощения. Это единствен- ко крепких словечек.

ные дни во всем календаре, когда люди,

— Да почему же? — вскричал племян-

словно по молчаливому согласию, свободно ник. — Почему?

раскрывают друг другу сердца и видят в сво-

— А почему ты женился? — спросил

их ближних, — даже в неимущих и обездо- Скрудж.

ленных, — таких же людей, как они сами,

— Влюбился, вот почему.

бредущих одной с ними дорогой к могиле,

— Влюбился! — проворчал Скрудж

а не каких-то существ иной породы, которым таким тоном, словно услышал еще одну

подобает идти другим путем. А посему, отчаянную нелепость вроде «веселых свя-дядюшка, хотя это верно, что на святках ток». — Ну, честь имею!

у меня еще ни разу не прибавилось ни одной

— Но послушайте, дядюшка, вы же

монетки в кармане, я верю, что рождество и раньше не жаловали меня своими посе-приносит мне добро и будет приносить щениями, зачем же теперь сваливать все на

добро, и да здравствует рождество!

мою женитьбу?

Клерк в своем закутке невольно захлопал

— Честь имею! — повторил Скрудж.

в ладоши, но тут же, осознав все неприли-

— Да я же ничего у вас не прошу, мне

чие такого поведения, бросился мешать ничего от вас не надобно. Почему нам не

кочергой угли и погасил последнюю худо- быть друзьями?

сочную искру…

— Честь имею! — сказал Скрудж.

13

Рож д ественск а я песнь

— Очень жаль, что вы так непреклонны. Я ведь никогда не

ссорился с вами, и никак не пойму, за что вы на меня сердитесь.

И все-таки я сделал эту попытку к сближению ради праздника.

Ну что ж, я своему праздничному настроению не изменю. Итак, желаю вам веселого рождества, дядюшка.

— Честь имею! — сказал Скрудж.

— И счастливого Нового года!

— Честь имею! — повторил Скрудж. И все же племянник, покидая контору, ничем не выразил своей досады. В дверях он

задержался, чтобы принести свои поздравления клерку, который

хотя и окоченел от холода, тем не менее оказался теплее Скруджа и сердечно отвечал на приветствие.

— Вот еще один умалишенный! — пробормотал Скрудж, подслушавший ответ клерка. — Какой-то жалкий писец, с жа-лованием в пятнадцать шиллингов, обремененный женой и детьми, а туда же — толкует о веселых святках! От таких впору хоть

в Бедлам сбежать!

А бедный умалишенный тем временем, выпустив племянника Скруджа, впустил новых посетителей. Это были два дородных

джентльмена приятной наружности, в руках они держали какие-то папки и бумаги. Сняв шляпы, они вступили в контору

и поклонились Скруджу.

— Скрудж и Марли, если не ошибаюсь? — спросил один из

них, сверившись с каким-то списком. — Имею я удовольствие

разговаривать с мистером Скруджем или мистером Марли?

— Мистер Марли уже семь лет как покоится на кладбище, —

отвечал Скрудж. — Он умер в сочельник, ровно семь лет назад.

— В таком случае, мы не сомневаемся, что щедрость и ши-рота натуры покойного в равной мере свойственна и пережив-шему его компаньону, — произнес один из джентльменов, предъ-являя свои документы.

14



Призрак Марли

И он не ошибся, ибо они стоили друг друга, эти

достойные компаньоны, эти родственные души.

Услыхав зловещее слово «щедрость», Скрудж нах-мурился, покачал головой и возвратил посетителю

его бумаги.

— В эти праздничные дни, мистер Скрудж, —

продолжал посетитель, беря с конторки перо, — более чем когда-либо подобает нам по мере сил проявлять заботу о сирых и обездоленных, кои особенно

страждут в такую суровую пору года. Тысячи бедняков терпят нужду в самом необходимом. Сотни тысяч

не имеют крыши над головой.

— Разве у нас нет острогов? — спросил Скрудж.

— Острогов? Сколько угодно, — отвечал посетитель, кладя обратно перо.

— А работные дома? — продолжал Скрудж. —

Они действуют по-прежнему?

— К сожалению, по-прежнему.

Хотя, — заметил посети-

тель, — я был бы рад

сообщить, что их

прикрыли.

15

Рож д ественск а я песнь

— Значит, и принудительные работы существуют и закон

о бедных остается в силе?

— Ни то, ни другое не отменено.

— А вы было напугали меня, господа. Из ваших слов я готов

был заключить, что вся эта благая деятельность по каким-то

причинам свелась на нет. Рад слышать, что я ошибся.

— Будучи убежден в том, что все эти законы и учреждения

ничего не дают ни душе, ни телу, — возразил посетитель, — мы

решили провести сбор пожертвований в пользу бедняков, чтобы

купить им некую толику еды, питья и теплой одежды. Мы избра-ли для этой цели сочельник именно потому, что в эти дни нужда

ощущается особенно остро, а изобилие дает особенно много

радости. Какую сумму позволите записать от вашего имени?

— Никакой.

— Вы хотите жертвовать, не открывая своего имени?

— Я хочу, чтобы меня оставили в покое, — отрезал

Скрудж. — Поскольку вы, джентльмены, пожелали узнать, чего я хочу, — вот вам мой ответ. Я не балую себя на праздни-ках и не имею средств баловать бездельников. Я поддерживаю

упомянутые учреждения, и это обходится мне недешево. Нуж-дающиеся могут обращаться туда.

— Не все это могут, а иные и не хотят — скорее умрут.

— Если они предпочитают умирать, тем лучше, — сказал

Скрудж. — Это сократит излишек населения. А кроме того, извините, меня это не интересует.

— Это должно бы вас интересовать.

— Меня все это совершенно не касается, — сказал Скрудж. —

Пусть каждый занимается своим делом. У меня, во всяком

случае, своих дел по горло. До свидания, джентльмены!

Видя, что настаивать бесполезно, джентльмены удали-лись, а Скрудж, очень довольный собой, вернулся к своим

16

Призрак Марли

пре рванным занятиям в необычно веселом для него настроении.

Меж тем за окном туман и мрак настолько сгустились, что на

улицах появились факельщики, предлагавшие свои услуги — бежать впереди экипажей и освещать дорогу. Старинная церковная

колокольня, чей древний осипший колокол целыми днями иро-нически косился на Скруджа из стрельчатого оконца, совсем

скрылась из глаз, и колокол отзванивал часы и четверти где-то

в облаках, сопровождая каждый удар таким жалобным дребез-жащим тремоло, словно у него зуб на зуб не попадал от холода.

А мороз все крепчал. В углу двора, примыкавшем к главной улице, рабочие чинили газовые трубы и развели большой огонь

в жаровне, вокруг которой собралась толпа оборванцев и мальчишек. Они грели руки над жаровней и не сводили с пылающих

углей зачарованного взора. Из водопроводного крана на улице

сочилась вода, и он, позабытый всеми, понемногу обрастал льдом

в тоскливом одиночестве, пока не превратился в унылую сколь-зкую глыбу. Газовые лампы ярко горели в витринах магазинов, бросая красноватый отблеск на бледные лица прохожих, а веточ-ки и ягоды остролиста, украшавшие витрины, потрескивали от

жары. Зеленные и курятные лавки были украшены так нарядно

и пышно, что превратились в нечто диковинное, сказочное, и невозможно было поверить, будто они имеют какое-то касательство

к таким обыденным вещам, как купля-продажа. Лорд-мэр в своей величественной резиденции уже наказывал пяти десяткам

поваров и дворецких не ударить в грязь лицом, дабы он мог

встретить праздник как подобает, и даже маленький портняжка, которого он обложил накануне штрафом за появление на улице

в нетрезвом виде и кровожадные намерения, уже размешивал

у себя на чердаке свой праздничный пудинг, в то время как его

тощая жена с тощим сынишкой побежала покупать говядину.

17

Рож д ественск а я песнь

Все гуще туман, все крепче мороз! Лю- знак изнывавшему в чулане клерку, и тот

тый, пронизывающий холод! Если бы свя- мгновенно задул свечу и надел шляпу.

той Дунстан* вместо раскаленных щипцов

— Вы небось завтра вовсе не намерены

хватил сатану за нос этаким морозцем, вот являться на работу? — спросил Скрудж.

бы тот взвыл от столь основательного

— Если только это вполне удобно, сэр.

щипка!

— Это совсем неудобно, — сказал

Некий юный обладатель довольно ни- Скрудж, — и недобросовестно. Но если

чтожного носа, к тому же порядком уже я удержу с вас за это полкроны, вы ведь бу-искусанного прожорливым морозом, ко- дете считать себя обиженным, не так ли?

торый вцепился в него, как голодная соба-Клерк выдавил некоторое подобие

ка в кость, прильнул к замочной скважине улыбки.

конторы Скруджа, желая прославить рож-

— Однако, — продолжал Скрудж, —

дество, но при первых же звуках святочно- вам не приходит в голову, что я могу считать

го гимна:

себя обиженным, когда плачу вам жалова-

ние даром.

Да пошлет вам радость бог.

Клерк заметил, что это бывает один раз

Пусть ничто вас не печалит…

в году.

— Довольно слабое оправдание для

Скрудж так решительно схватил линей- того, чтобы каждый год, двадцать пятого

ку, что певец в страхе бежал, оставив замоч- декабря, запускать руку в мой карман, —

ную скважину во власти любезного Скруд- произнес Скрудж, застегивая пальто на все

жу тумана и еще более близкого ему по пуговицы. — Но, как видно, вы во что бы

духу мороза.

то ни стало хотите прогулять завтра целый

Наконец пришло время закрывать кон- день. Так извольте послезавтра явиться как

тору. Скрудж с неохотой слез со своего вы- можно раньше.

сокого табурета, подавая этим безмолвный

Клерк пообещал явиться как можно

раньше, и Скрудж, продолжая ворчать,

* В молодости золотых дел мастер, впослед-ствии — архиепископ Кентерберийский. Счита-шагнул за порог. Во мгновение ока контора

ется покровителем ювелиров. Существует легенда, была заперта, а клерк, скатившись раз двад-что однажды он схватил черта за нос раскаленны-цать — дабы воздать дань сочельнику — по

ми щипцами и не отпускал до тех пор, пока черт

не дал обещания больше не искушать его.

ледяному склону Корнхилла вместе с ора-

18



Призрак Марли

вой мальчишек (концы его белого шарфа инея, словно сам злой дух непогоды сидел

так и развевались у него за спиной, ведь он там, погруженный в тяжелое раздумье.

не мог позволить себе роскошь иметь паль-И вот. Достоверно известно, что в двер-

то), припустился со всех ног домой в Кем- ном молотке, висевшем у входных дверей, ден-Таун — играть со своими ребятишками не было ничего примечательного, если не

в жмурки.

считать его непомерно больших размеров.

Скрудж съел свой унылый обед в унылом Неоспоримым остается и тот факт, что

трактире, где он имел обыкновение обедать, Скрудж видел этот молоток ежеутренне

просмотрел все имевшиеся там газеты и ежевечерне с того самого дня, как посе-и, скоротав остаток вечера над приход-

лился в этом доме. Не подлежит сомнению

но-расходной книгой, отправился

и то, что Скрудж отнюдь не мог по-

домой спать. Он проживал

хвалиться особенно живой

в квартире, принадлежав-

фантазией. Она у него рабо-

шей когда-то его покойно-

тала не лучше, а пожалуй,

му компаньону. Это была

даже и хуже, чем у любого

мрачная анфилада комнат,

лондонца, не исключая даже

занимавшая часть невысокого

(а это сильно сказано!) город-

угрюмого здания в глубине двора. Дом этот ских советников, олдерменов и членов

был построен явно не на месте, и невольно гильдии. Необходимо заметить еще, что

приходило на ум, что когда-то на заре своей Скрудж, упомянув днем о своем компаньо-юности он случайно забежал сюда, играя не, скончавшемся семь лет назад, больше

с другими домами в прятки, да так и застрял, ни разу не вспомнил о покойном. А теперь

не найдя пути обратно. Теперь уж это был пусть мне кто-нибудь объяснит, как могло

весьма старый дом и весьма мрачный, и, кро- случиться, что Скрудж, вставив ключ в за-ме Скруджа, в нем никто не жил, а все осталь- мочную скважину, внезапно увидел перед

ные помещения сдавались внаем под кон- собой не колотушку, которая, кстати ска-торы. Во дворе была такая темень, что даже зать, не подверглась за это время решитель-Скрудж, знавший там каждый булыжник, но никаким изменениям, а лицо Марли.

принужден был пробираться ощупью,

Лицо Марли, оно не утопало в непро-

а в черной подворотне дома клубился такой ницаемом мраке, как все остальные пред-густой туман и лежал такой толстый слой меты во дворе, а напротив того — излучало

19

Рож д ественск а я песнь

призрачный свет, совсем как гнилой омар в темном погребе.

Оно не выражало ни ярости, ни гнева, а взирало на Скруджа

совершенно так же, как смотрел на него покойный Марли при

жизни, сдвинув свои бесцветные очки на бледный, как у мерт-веца, лоб. Только волосы как-то странно шевелились, словно на

них веяло жаром из горячей печи, а широко раскрытые глаза

смотрели совершенно неподвижно, и это в сочетании с трупным

цветом лица внушало ужас. И все же не столько самый вид или

выражение этого лица было ужасно, сколько что-то другое, что

было как бы вне его.

Скрудж во все глаза уставился на это диво, и лицо Марли тут

же превратилось в дверной молоток.

Мы бы покривили душой, сказав, что Скрудж не был поражен

и по жилам у него не пробежал тот холодок, которого он не

ощущал с малолетства. Но после минутного колебания он снова решительно взялся за ключ, повернул его в замке, вошел в дом

и зажег свечу.

Правда, он помедлил немного, прежде чем захлопнуть за

собой дверь, и даже с опаской заглянул за нее, словно боясь

увидеть косицу Марли, торчащую сквозь дверь на лестницу. Но

на двери не было ничего, кроме винтов и гаек, на которых держался молоток, и, пробормотав: «Тьфу ты, пропасть!», Скрудж

с треском захлопнул дверь.

Стук двери прокатился по дому, подобно раскату грома, и каждая комната верхнего этажа и каждая бочка внизу, в погребе виноторговца, отозвалась на него разноголосым эхом. Но

Скрудж был не из тех, кого это может запугать. Он запер дверь

на задвижку и начал не спеша подниматься по лестнице, оправ-ляя по дороге свечу.

Вам знакомы эти просторные старые лестницы? Так и кажется, что по ним можно проехаться в карете шестерней и протащить

20



Рож д ественск а я песнь

что угодно. И разве в этом отношении они пользовал себя на ночь от простуды) — на

не напоминают слегка наш новый парламент? полочке в очаге. Под кроватью — никого, Ну, а по той лестнице могло бы пройти целое в шкафу — никого, в халате, висевшем на

погребальное шествие, и если бы даже ко- стене и имевшем какой-то подозрительный

му-то пришла охота поставить катафалк вид, — тоже никого. В кладовой все на

поперек, оглоблями — к стене, дверцами — месте: ржавые каминные решетки, пара

к перилам, и тогда на лестнице осталось бы старых башмаков, две корзины для рыбы, еще достаточно свободного места.

трехногий умывальник и кочерга.

Не это ли послужило причиной того,

Удовлетворившись осмотром, Скрудж

что Скруджу почудилось, будто впереди запер дверь в квартиру — запер, заметьте, него по лестнице сами собой движутся в по- на два оборота ключа, что вовсе не входило

лумраке похоронные дроги? Чтобы как в его привычки. Оградив себя таким образом

следует осветить такую лестницу, не хвати- от всяких неожиданностей, он снял галстук, ло бы и полдюжины газовых фонарей, так надел халат, ночной колпак и домашние туф-что вам нетрудно себе представить, в какой ли и сел у камина похлебать овсянки.

мере одинокая свеча Скруджа могла рассе-

Огонь в очаге еле теплился — мало про-

ять мрак.

ку было от него в такую холодную ночь.

Но Скрудж на это плевать хотел и дви- Скруджу пришлось придвинуться вплотную

нулся дальше вверх по лестнице. За темно- к решетке и низко нагнуться над огнем, что-ту денег не платят, и потому Скрудж ничего бы ощутить слабое дыхание тепла от этой

не имел против темноты. Все же, прежде жалкой горстки углей. Камин был ста-чем захлопнуть за собой тяжелую дверь сво- рый-престарый, сложенный в незапамятные

ей квартиры, Скрудж прошелся по комна- времена каким-то голландским купцом и об-там, чтобы удостовериться, что все в поряд- лицованный диковинными голландскими

ке. И не удивительно — лицо покойного изразцами, изображавшими сцены из свя-Марли все еще стояло у него перед глазами. щенного писания. Здесь были Каины и Аве-Гостиная, спальня, кладовая. Везде все ли, дочери фараона и царицы Савские, Ав-как следует быть. Под столом — никого, под раамы и Валтасары, ангелы, сходящие на

диваном — никого, в камине тлеет скупой землю на облаках, похожих на перины, и апо-огонек, миска и ложка ждут на столе, ка- столы, пускающиеся в морское плавание на

стрюлька с жидкой овсянкой (коей Скрудж посудинах, напоминающих соусники, —

22

Призрак Марли

словом, сотни фигур, которые могли бы заЗвон длился, вероятно, не больше ми-

нять мысли Скруджа. Однако нет — лицо нуты, но Скруджу эта минута показалась

Марли, умершего семь лет назад, возникло вечностью. Потом колокольчики смолкли

вдруг перед ним, ожившее вновь, как неког- так же внезапно, как и зазвонили, — все

да жезл пророка*, и заслонило все остальное. разом. И тотчас откуда-то снизу донеслось

И на какой бы изразец Скрудж ни глянул, на бряцание железа — словно в погребе кто-то

каждом тотчас отчетливо выступала голова волочил по бочкам тяжелую цепь. Неволь-Марли — так, словно на гладкой поверхности но Скруджу припомнились рассказы о том, изразцов не было вовсе никаких изображе- что, когда в домах появляются привидения, ний, но зато она обладала способностью они обычно влачат за собой цепи.

воссоздавать образы из обрывков мыслей,

Тут дверь погреба распахнулась с таким

беспорядочно мелькавших в его мозгу.

грохотом, словно выстрелили из пушки,

— Чепуха! — проворчал Скрудж и при- и звон цепей стал доноситься еще явствен-нялся шагать по комнате. Пройдясь не- нее. Вот он послышался уже на лестнице

сколько раз из угла в угол, он снова сел на и начал приближаться к квартире Скруджа.

стул и откинул голову на спинку. Тут взгляд

— Все равно вздор! — молвил

его случайно упал на колокольчик. Этот Скрудж. — Не верю я в привидения.

старый, давным-давно ставший ненужным

Однако он изменился в лице, когда уви-

колокольчик был, с какой-то никому неве- дел одно из них прямо перед собой. Без

домой целью, повешен когда-то в комнате малейшей задержки привидение проникло

и соединен с одним из помещений верхне- в комнату через запертую дверь и остано-го этажа. С безграничным изумлением вилось перед Скруджем. И в ту же секунду

и чувством неизъяснимого страха Скрудж пламя, совсем было угасшее в очаге, вдруг

заметил вдруг, что колокольчик начинает ярко вспыхнуло, словно хотело восклик-раскачиваться. Сначала он раскачивался нуть: «Я узнаю его! Это — Дух Марли!» —

еле заметно, и звона почти не было слышно, и снова померкло.

но вскоре он зазвонил громко, и ему нача-Да, это было его лицо. Лицо Марли. Да,

ли вторить все колокольчики в доме.

это был Марли, со своей косицей, в своей

неизменной жилетке, панталонах в обтяжку

* Намек на библейскую легенду о пророке и сапогах. Кисточки на сапогах торчали, Аароне, чей жезл чудесным образом расцвел и да-же принес плоды миндаля.

волосы на голове торчали, косица торчала, 23

Рож д ественск а я песнь

полы сюртука оттопыривались. Длинная спросил Скрудж, повысив голос. — Для

цепь опоясывала его и волочилась за ним по привидения вы слишком приве… разбор-полу на манер хвоста. Она была составлена чивы. — Он хотел сказать «привередли-

(Скрудж отлично ее рассмотрел) из ключей, вы», но побоялся, что это будет смахивать

висячих замков, копилок, документов, на каламбур.

гроссбухов и тяжелых кошельков с желез-

— При жизни я был твоим компаньо-

ными застежками. Тело призрака было со- ном, Джейкобом Марли.

вершенно прозрачно, и Скрудж, разглядывая

— Не хотите ли вы… Не можете ли вы

его спереди, отчетливо видел сквозь жилет- присесть? — спросил Скрудж, с сомнением

ку две пуговицы сзади на сюртуке.

вглядываясь в духа.

Скруджу не раз приходилось слышать,

— Могу.

что у Марли нет сердца, но до той минуты

— Так сядьте.

он никогда этому не верил.

Задавая свой вопрос, Скрудж не был уве-

Да он и теперь не мог этому поверить, рен в том, что такое бестелесное существо

хотя снова и снова сверлил глазами призрак в состоянии занимать кресло, и опасался, и ясно видел, что он стоит перед ним, и от- как бы не возникла необходимость в до-четливо ощущал на себе его мертвящий вольно щекотливых разъяснениях. Но при-взгляд. Он разглядел даже, из какой ткани зрак как ни в чем не бывало уселся в кресло

сшит платок, которым была окутана голова по другую сторону камина. Казалось, это

и шея призрака, и подумал, что такого плат- было самое привычное для него дело.

ка он никогда не видал у покойного Марли.

— Ты не веришь в меня, — заметил

И все же он не хотел верить своим глазам. призрак.

— Что это значит? — произнес Скрудж

— Нет, не верю, — сказал Скрудж.

язвительно и холодно, как всегда. — Что

— Что же, помимо свидетельства твоих

вам от меня надобно?

собственных чувств, могло бы убедить тебя

— Очень многое. — Не могло быть ни в том, что я существую?

малейшего сомнения в том, что это голос

— Не знаю.

Марли.

— Почему же ты не хочешь верить сво-

— Кто вы такой?

им глазам и ушам?

— Спроси лучше, кем я был?

— Потому что любой пустяк воздей-

— Кем же вы были в таком случае? — ствует на них, — сказал Скрудж. — Чуть

24



Призрак Марли

что неладно с пищеварением, и им уже

— Видите вы эту зубочистку? — спро-

нельзя доверять. Может быть, вы вовсе не сил Скрудж, переходя со страху в насту-вы, а непереваренный кусок говядины, или пление и пытаясь хотя бы на миг отвратить

лишняя капля горчицы, или ломтик сыра, от себя каменно-неподвижный взгляд при-или непрожаренная картофелина. Может зрака.

быть, вы явились не из царства духов, а из

— Вижу, — промолвило привидение.

духовки, почем я знаю!

— Да вы же не смотрите на нее, — ска-

Скрудж был не очень-то большой остряк зал Скрудж.

по природе, а сейчас ему и по-

— Не смотрю, но вижу, —

давно было не до шуток, од-

был ответ.

нако он пытался острить,

— Так вот, — молвил

чтобы хоть немного развеять

Скрудж. — Достаточно мне ее

страх и направить свои мыс-

проглотить, чтобы до конца

ли на другое, так как, сказать

дней моих меня преследовали

по правде, от голоса призра-

злые духи, созданные моим же

ка у него кровь стыла в жилах.

воображением. Словом, все это

Сидеть молча, уставясь

вздор! Вздор и вздор!

в эти неподвижные, остекле-

При этих словах призрак

нелые глаза, — нет, черт по-

испустил вдруг такой страш-

бери, Скрудж чувствовал,

ный вопль и принялся так не-

что он этой пытки не выне-

истово и жутко греметь цепя-

сет! И кроме всего прочего,

ми, что Скрудж вцепился

было что-то невыразимо

в стул, боясь свалиться без

жуткое в загробной атмосфере, окружавшей чувств. Но и это было еще ничто по срав-призрака. Не то, чтоб Скрудж сам не ощу- нению с тем ужасом, который объял его, щал, но он ясно видел, что призрак принес когда призрак вдруг размотал свой голов-ее с собой, ибо, хотя тот и сидел совершен- ной платок (можно было подумать, что ему

но неподвижно, волосы, полы его сюртука стало жарко!) и у него отвалилась челюсть.

и кисточки на сапогах все время шевели-

Заломив руки, Скрудж упал на колени.

лись, словно на них дышало жаром из ка-

— Пощади! — взмолился он. — Ужас-

кой-то адской огненной печи.

ное видение, зачем ты мучаешь меня!

25

Рож д ественск а я песнь

— Суетный ум! — отвечал призрак. — ведь немало потрудился над нею с той по-Веришь ты теперь в меня или нет?

ры. Теперь это надежная, увесистая цепь!

— Верю, — воскликнул Скрудж. — Как

Скрудж глянул себе под ноги, ожидая

уж тут не верить! Но зачем вы, духи, блу- увидеть обвивавшую их железную цепь яр-ждаете по земле, и зачем ты явился мне?

дов сто длиной, но ничего не увидел.

— Душа, заключенная в каждом чело-

— Джейкоб! — взмолился он. —

веке, — возразил призрак, — должна об- Джейкоб Марли, старина! Поговорим

щаться с людьми и, повсюду следуя за о чем-нибудь другом! Утешь, успокой ме-ними, соучаствовать в их судьбе. А тот, ня, Джейкоб!

кто не исполнил этого при жизни, обречен

— Я не приношу утешения, Эбинизер

мыкаться после смерти. Он осужден ко- Скрудж! — отвечал призрак. — Оно исходит

лесить по свету и — о, горе мне! — взирать из иных сфер. Другие вестники приносят

на радости и горести людские, разделить его и людям другого сорта. И открыть тебе

которые он уже не властен, а когда-то мог все то, что мне бы хотелось, я тоже не могу.

бы — себе и другим на радость.

Очень немногое дозволено мне. Я не смею

И тут из груди призрака снова исторгся отдыхать, не смею медлить, не смею оста-вопль, и он опять загремел цепями и стал навливаться нигде. При жизни мой дух ни-ломать свои бестелесные руки.

когда не улетал за тесные пределы нашей

— Ты в цепях? — пролепетал Скрудж, конторы — слышишь ли ты меня! — никог-дрожа. — Скажи мне — почему?

да не блуждал за стенами этой норы — нашей

— Я ношу цепь, которую сам сковал се- меняльной лавки, — и годы долгих, изнури-бе при жизни, — отвечал призрак. — Я ко- тельных странствий ждут меня теперь.

вал ее звено за звеном и ярд за ярдом. Я опо-Скрудж, когда на него нападало разду-

ясался ею по доброй воле и по доброй воле мье, имел привычку засовывать руки в кар-ее ношу. Разве вид этой цепи не знаком тебе? маны панталон. Размышляя над словами

Скруджа все сильнее пробирала дрожь. призрака, он и сейчас машинально сунул

— Быть может, — продолжал при- руки в карманы, не вставая с колен и не

зрак, — тебе хочется узнать вес и длину подымая глаз.

цепи, которую таскаешь ты сам? В некий

— Ты, должно быть, странствуешь не

сочельник семь лет назад она была ничуть спеша, Джейкоб, — почтительно и смирен-не короче этой и весила не меньше. А ты но, хотя и деловито заметил Скрудж.

26

Призрак Марли

— Не спеша! — фыркнул призрак.

ную на земле возможность сотворить

— Семь лет как ты мертвец, — размыш- доброе дело. А я не знал! Не знал!

лял Скрудж. — И все время в пути!

— Но ты же всегда хорошо вел свои

— Все время, — повторил призрак. — дела, Джейкоб, — пробормотал Скрудж, И ни минуты отдыха, ни минуты покоя. который уже начал применять его слова

Непрестанные угрызения совести.

к себе.

— И быстро ты передвигаешься? — по-

— Дела! — вскричал призрак, снова

интересовался Скрудж.

заламывая руки. — Забота о ближнем — вот

— На крыльях ветра, — отвечал при- что должно было стать моим делом. Обще-зрак.

ственное благо — вот к чему я должен был

— За семь лет ты должен был покрыть стремиться. Милосердие, сострадание, щед-порядочное расстояние, — сказал Скрудж. рость, вот на что должен был я направить

Услыхав эти слова, призрак снова испу- свою деятельность. А занятия коммерци-стил ужасающий вопль и так неистово за- ей — это лишь капля воды в безбрежном

гремел цепями, тревожа мертвое безмолвие океане предначертанных нам дел.

ночи, что постовой полисмен имел бы пол-

И призрак потряс цепью, словно в ней-

ное основание привлечь его к ответствен- то и крылась причина всех его бесплодных

ности за нарушение общественной тишины сожалений, а затем грохнул ею об пол.

и порядка.

— В эти дни, когда год уже на исходе,

— О, раб своих пороков и страстей! — я страдаю особенно сильно, — промолви-вскричало привидение. — Не знать того, ло привидение. — О, почему, проходя

что столетия неустанного труда душ бес- в толпе ближних своих, я опускал глаза

смертных должны кануть в вечность, пре- долу и ни разу не поднял их к той благо-жде чем осуществится все добро, которому словенной звезде, которая направила сто-надлежит восторжествовать на земле! Не пы волхвов к убогому крову. Ведь сияние

знать того, что каждая христианская душа, ее могло бы указать и мне путь к хижине

творя добро, пусть на самом скромном по- бедняка.

прище, найдет свою земную жизнь слишком

У Скруджа уже зуб на зуб не попадал —

быстротечной для безграничных возмож- он был чрезвычайно напуган тем, что

ностей добра! Не знать того, что даже ве- призрак все больше и больше приходит

ками раскаяния нельзя возместить упущен- в волнение.

27

Рож д ественск а я песнь

— Внемли мне! — вскричал призрак. — Мое время истекает.

— Я внемлю, — сказал Скрудж, — но пожалей меня, Джейкоб, не изъясняйся так возвышенно. Прошу тебя, говори по-проще!

— Как случилось, что я предстал пред тобой, в облике, до-ступном твоему зрению, — я тебе не открою. Незримый, я сидел

возле тебя день за днем.

Открытие было не из приятных. Скруджа опять затрясло как

в лихорадке, и он отер выступавший на лбу холодный пот.

— И, поверь мне, это была не легкая часть моего искуса, —

продолжал призрак. — И я прибыл сюда этой ночью, дабы воз-вестить тебе, что для тебя еще не все потеряно. Ты еще можешь

избежать моей участи, Эбинизер, ибо я похлопотал за тебя.

— Ты всегда был мне другом, — сказал Скрудж. — Благодарю тебя.

— Тебя посетят, — продолжал призрак, — еще три Духа.

Теперь и у Скруджа отвисла челюсть.

— Уж не об этом ли ты похлопотал, Джейкоб, не в этом ли

моя надежда? — спросил он упавшим голосом.

— В этом.

— Тогда… тогда, может, лучше не надо, — сказал Скрудж.

— Если эти Духи не явятся тебе, ты пойдешь по моим стопам, — сказал призрак. — Итак, ожидай первого Духа завтра, как только пробьет Час Пополуночи.

— А не могут ли они прийти все сразу, Джейкоб? — робко

спросил Скрудж. — Чтобы уж поскорее с этим покончить?

— Ожидай второго на следующую ночь в тот же час. Ожидай

третьего — на третьи сутки в полночь, с последним ударом

часов. А со мной тебе уже не суждено больше встретиться. Но

смотри, для своего же блага запомни твердо все, что произошло

с тобой сегодня.

28

Призрак Марли

Промолвив это, дух Марли взял со стола свой платок и снова обмотал им голову. Скрудж догадался об этом, услыхав, как

лязгнули зубы призрака, когда подтянутая платком челюсть

стала на место. Тут он осмелился поднять глаза и увидел, что

его потусторонний пришелец стоит перед ним, вытянувшись

во весь рост и перекинув цепь через руку на манер шлейфа.

Призрак начал пятиться к окну, и одновременно с этим рама

окна стала потихоньку подыматься. С каждым его шагом она

подымалась все выше и выше, и когда он достиг окна, оно уже

было открыто.

Призрак поманил Скруджа к себе, и тот повиновался. Когда

между ними оставалось не более двух шагов, призрак предосте-регающе поднял руку. Скрудж остановился.

Он остановился не столько из покорности, сколько от изумления и страха. Ибо как только рука призрака поднялась вверх, до Скруджа донеслись какие-то неясные звуки: смутные и бес-связные, но невыразимо жалобные причитания и стоны, тяжкие

вздохи раскаяния и горьких сожалений. Призрак прислушивался к ним с минуту, а затем присоединил свой голос к жалобному

хору и, воспарив над землей, растаял во мраке морозной ночи

за окном.

Любопытство пересилило страх, и Скрудж тоже приблизился к окну и выглянул наружу.

Он увидел сонмы привидений. С жалобными воплями и сте-наниями они беспокойно носились по воздуху туда и сюда, и все, подобно духу Марли, были в цепях. Не было ни единого призрака, не отягощенного цепью, но некоторых (как видно, членов

некоего дурного правительства) сковывала одна цепь. Многих

Скрудж хорошо знал при жизни, а с одним пожилым призраком

в белой жилетке был когда-то даже на короткой ноге. Этот призрак, к щиколотке которого был прикован несгораемый шкаф

29

Рож д ественск а я песнь

чудовищных размеров, жалобно сетовал на то, что лишен возможности помочь бедной женщине, сидевшей с младенцем на

руках на ступеньках крыльца. Да и всем этим духам явно хотелось

вмешаться в дела смертных и принести добро, но они уже утра-тили эту возможность навеки, и именно это и было причиной

их терзаний.

Туман ли поглотил призраки, или они сами превратились

в туман — Скрудж так и не понял. Только они растаяли сразу, как и их призрачные голоса, и опять ночь была как ночь, и все

стало совсем как прежде, когда он возвращался к себе домой.

Скрудж затворил окно и обследовал дверь, через которую

проник к нему призрак Марли. Она была по-прежнему заперта

на два оборота ключа, — ведь он сам ее запер, — и все засовы

были в порядке. Скрудж хотел было сказать «чепуха!», но

осекся на первом же слоге. И то ли от усталости и пережитых

волнений, то ли от разговора с призраком, который навеял на

него тоску, а быть может и от соприкосновения с Потусторон-ним Миром или, наконец, просто от того, что час был поздний, но только Скрудж вдруг почувствовал, что его нестерпимо

клонит ко сну. Не раздеваясь, он повалился на постель и тотчас

заснул как убитый.



Пе рвый из трех Духов

Строфа вторая

Первый из

трех Духов

Когда Скрудж проснулся, было так темно, что, выглянув из-за полога, он едва мог отличить прозрачное

стекло окна от непроницаемо черных стен комнаты.

Он зорко вглядывался во мрак — зрение у него было

острое, как у хорька, — и в это мгновение часы на

соседней колокольне пробили четыре четверти.

Скрудж прислушался.

31

Рож д ественск а я песнь

К его изумлению часы гулко пробили ли бы на земле не существовало больше

шесть ударов, затем семь, восемь… — такого понятия, как день, то и формула: и смолкли только на двенадцатом ударе. «…спустя три дня по получении сего вам

Полночь! А он лег спать в третьем часу но- надлежит уплатить мистеру Эбинизеру

чи! Часы били неправильно. Верно, в ме- Скруджу или его приказу…», не имела бы

ханизм попала сосулька. Полночь!

ровно никакого смысла.

Скрудж нажал пружинку своего хроно-

Скрудж снова улегся в постель и стал

метра, дабы исправить скандальную ошиб- думать, думать, думать и ни до чего доду-ку церковных часов. Хронометр быстро маться не мог. И чем больше он думал, тем

и четко отзвонил двенадцать раз.

больше ему становилось не по себе, а чем

— Что такое? Быть того не может! — больше он старался не думать, тем неотвяз-произнес Скрудж. — Выходит, я проспал ней думал.

чуть ли не целые сутки! А может, что-нибудь

Призрак Марли нарушил его покой.

случилось с солнцем и сейчас не полночь, Всякий раз, как он, по зрелом размышле-а полдень?

нии, решал, что все это ему просто присни-Эта мысль вселила в него такую тревогу, лось, его мысль, словно растянутая до от-что он вылез из постели и ощупью добрал- каза и тут же отпущенная пружина, снова

ся до окна. Стекло заиндевело. Чтобы хоть возвращалась в исходное состояние, и во-что-нибудь увидеть, пришлось протереть прос: «Сон это или явь?» — снова вставал

его рукавом, но и после этого почти ничего перед ним и требовал разрешения.

увидеть не удалось. Тем не менее Скрудж

Размышляя так, Скрудж пролежал в по-

установил, что на дворе все такой же густой стели до тех пор, пока церковные часы не

туман и такой же лютый мороз и очень ти- отзвонили еще три четверти, и тут внезап-хо и безлюдно — никакой суматохи, ни- но ему вспомнилось предсказание призра-какого переполоха, которые неминуемо ка — когда часы пробьют час, к нему явит-должны были возникнуть, если бы ночь ся еще один посетитель. Скрудж решил

прогнала в неурочное время белый день бодрствовать, пока не пробьет урочный

и воцарилась на земле. Это было уже боль- час, а принимая во внимание, что заснуть

шим облегчением для Скруджа, так как сейчас ему было не легче, чем вознестись

иначе все его векселя стоили бы не больше, живым на небо, это решение можно назвать

чем американские ценные бумаги, ибо, ес- довольно мудрым.

32

Пе рвый из трех Духов

Последние четверть часа тянулись так Скрудж увидел перед собой очень стран-томительно долго, что Скрудж начал уже ное существо, похожее на ребенка, но еще

сомневаться, не пропустил ли он, задремав, более на старичка, видимого словно в ка-бой часов. Но вот до его настороженного кую-то сверхъестественную подзорную

слуха долетел первый удар.

трубу, которая отдаляла его на такое рас-

— Динь-дон!

стояние, что он уменьшился до размеров

— Четверть первого, — принялся от- ребенка. Его длинные рассыпавшиеся по

считывать Скрудж.

плечам волосы были белы, как волосы стар-

— Динь-дон!

ца, однако на лице не видно было ни мор-

— Половина первого! — сказал Скрудж. щинки и на щеках играл нежный румянец.

— Динь-дон!

Руки у него были очень длинные и муску-

— Без четверти час, — сказал Скрудж. листые, а кисти рук производили впечат-

— Динь-дон!

ление недюжинной силы. Ноги — обна-

— Час ночи! — воскликнул Скрудж, женные так же, как и руки, — поражали

торжествуя. — И все! И никого нет!

изяществом формы. Облачено это существо

Он произнес это прежде, чем услышал было в белоснежную тунику, подпоясанную

удар колокола. И тут же он прозвучал: гу- дивно сверкающим кушаком, и держало

стой, гулкий, заунывный звон — ЧАС. В то в руке зеленую ветку остролиста, а подол

же мгновение вспышка света озарила ком- его одеяния, в странном несоответствии

нату, и чья-то невидимая рука откинула с этой святочной эмблемой зимы, был укра-полог кровати.

шен живыми цветами. Но что было удиви-

Да, повторяю, чья-то рука откинула по- тельнее всего, так это яркая струя света, лог его кровати и притом не за спиной у не- которая била у него из макушки вверх

го и не в ногах, а прямо перед его глазами. и освещала всю его фигуру. Это, должно

Итак, полог кровати был отброшен, быть, и являлось причиной того, что под

и Скрудж, привскочив на постели, очутил- мышкой Призрак держал гасилку в виде

ся лицом к лицу с таинственным пришель- колпака, служившую ему, по-видимому, го-цем, рука которого отдернула полог. Да, ловным убором в тех случаях, когда он не

они оказались совсем рядом, вот как мы был расположен самоосвещаться.

с вами, ведь я мысленно стою у вас за пле-Впрочем, как заметил Скрудж, еще при-

чом, мой читатель.

стальней вглядевшись в своего гостя, не это

33



Рож д ественск а я песнь

было наиболее удивительной его особен-

— Каких прошлых? Очень давних? —

ностью. Ибо, подобно тому как пояс его осведомился Скрудж, приглядываясь к это-сверкал и переливался огоньками, которые му карлику.

вспыхивали и потухали то в одном месте,

— Нет, на твоей памяти.

то в другом, так и вся его фигура как бы

Скруджу вдруг нестерпимо захотелось,

переливалась, теряя то тут, то там отчетли- чтобы Дух надел свой головной убор. По-вость очертаний, и Призрак становился то чему возникло у него такое желание, одноруким, то одноногим, то вдруг об- Скрудж, вероятно, и сам не смог бы объяс-растал двадцатью ногами зараз, но лишал- нить, если бы это потребовалось, но так

ся головы, то приобретал нормальную па- или иначе он попросил Привидение надеть

ру ног, но терял все конечности вместе колпак.

с туловищем и оставалась одна голова. При

— Как! — вскричал Дух. — Ты хочешь

этом, как только какая-нибудь часть его

своими нечистыми руками погасить

тела растворялась в непроницае-

благой свет, который я излучаю?

мом мраке, казалось, что она

Тебе мало того, что ты —

пропадала совершенно

один из тех, чьи пагуб-

бесследно. И не чудо ли,

ные страсти создали эту

что в следующую секунду

гасилку и вынудили меня

недостающая часть тела была на ме-

год за годом носить ее, надвинув

сте, и Привидение как ни в чем не бывало

на самые глаза!

приобретало свой прежний вид.

Скрудж как можно почтительнее заве-

— Кто вы, сэр? — спросил Скрудж. — рил Духа, что он не имел ни малейшего

Не тот ли вы Дух, появление которого бы- намерения его обидеть и, насколько ему

ло мне предсказано?

известно, никогда и ни при каких обстоя-

— Да, это я.

тельствах не мог принуждать его к ношению

Голос Духа звучал мягко, даже нежно, колпака. Затем он позволил себе осведо-и так тихо, словно долетал откуда-то изда- миться, что привело Духа к нему.

лека, хотя Дух стоял рядом.

— Забота о твоем благе, — ответствовал

— Кто вы или что вы такое? — спросил Дух.

Скрудж.

Скрудж сказал, что очень ему обязан,

— Я — Святочный Дух Прошлых Лет. а сам подумал, что не мешали бы ему лучше

34

Пе рвый из трех Духов

спать по ночам, — вот это было бы благо. следно, а вместе с ним рассеялись и мрак

Как видно, Дух услышал его мысли, так как и туман. Был холодный, ясный, зимний

тотчас сказал:

день, и снег устилал землю.

— О твоем спасении, в таком случае.

— Боже милостивый! — воскликнул

Берегись!

Скрудж, всплеснув руками и озираясь по

С этими словами он протянул к Скруд- сторонам. — Я здесь рос! Я бегал здесь

жу свою сильную руку и легко взял его за мальчишкой!

локоть.

Дух обратил к Скруджу кроткий взгляд.

— Встань! И следуй за мной!

Его легкое прикосновение, сколь ни было

Скрудж хотел было сказать, что час позд- оно мимолетно и невесомо, разбудило ка-ний и погода не располагает к прогулкам, кие-то чувства в груди старого Скруджа.

что в постели тепло, а на дворе холодище — Ему чудилось, что на него повеяло тысячью

много ниже нуля, что он одет очень лег- запахов, и каждый запах будил тысячи вос-ко — халат, колпак и ночные туфли, — поминаний о давным-давно забытых думах, а у него и без того уже насморк… но руке, стремлениях, радостях, надеждах.

которая так нежно, почти как женская,

— Твои губы дрожат, — сказал Дух. —

сжимала его локоть, нельзя было проти- А что это катится у тебя по щеке?

виться. Скрудж встал с постели. Однако

Скрудж срывающимся голосом, — вещь

заметив, что Дух направляется к окну, он для него совсем необычная, — пробормо-в испуге уцепился за его одеяние.

тал, что это так, пустяки, и попросил Духа

— Я простой смертный, — взмолился вести его дальше.

Скрудж, — я могу упасть.

— Узнаешь ли ты эту дорогу? — спро-

— Дай мне коснуться твоей груди, — сил Дух.

сказал Дух, кладя руку ему на сердце. — Это

— Узнаю ли я? — с жаром воскликнул

поддержит тебя, и ты преодолеешь и не Скрудж. — Да я бы прошел по ней с закры-такие препятствия.

тыми глазами.

С этими словами он прошел сквозь сте-

— Не странно ли, что столько лет ты

ну, увлекая за собой Скруджа, и они очу- не вспоминал о ней! — заметил Дух. —

тились на пустынной проселочной дороге, Идем дальше.

по обеим сторонам которой расстилались

Они пошли по дороге, где Скруджу был

поля. Город скрылся из глаз. Он исчез бес- знаком каждый придорожный столб, 35

Рож д ественск а я песнь

каждое дерево. Наконец вдали показался позабытый всеми, остался там один-оди-небольшой городок с церковью, рыночной нешенек.

площадью и мостом над прихотливо изви-

Скрудж отвечал, что он это знает,

вающейся речкой. Навстречу стали попа- и всхлипнул.

даться мальчишки верхом на трусивших

Они свернули с проезжей дороги на

рысцой косматых лошаденках или в тележ- памятную Скруджу тропинку и вскоре

ках и двуколках, которыми правили фер- подошли к красному кирпичному зданию, меры. Все ребятишки задорно переклика- с увенчанной флюгером небольшой кру-лись друг с другом, и над простором полей глой башенкой, внутри которой висел ко-стоял такой веселый гомон, что морозный локол. Здание было довольно большое, но

воздух, казалось, дрожал от смеха, радуясь находилось в состоянии полного упадка.

их веселью.

Расположенные во дворе обширные служ-

— Все это лишь тени тех, кто жил ког- бы, казалось, пустовали без всякой пользы.

да-то, — сказал Дух. — И они не подозре- На стенах их от сырости проступила пле-вают о нашем присутствии.

сень, стекла в окнах были выбиты, а двери

Веселые путники были уже совсем близ- сгнили. В конюшнях рылись и кудахтали

ко, и по мере того как они приближались, куры, каретный сарай и навесы зарастали

Скрудж узнавал их всех, одного за другим, сорной травой. Такое же запустение цари-и называл по именам. Почему он был так ло и в доме.

безмерно счастлив при виде их? Что блес-

Скрудж и его спутник вступили в мрач-

нуло в его холодных глазах и почему сердце ную прихожую; и, заглядывая то в одну, то

так запрыгало у него в груди, когда ребя- в другую растворенную дверь, они увидели

тишки поравнялись с ним? Почему душа огромные холодные и почти пустые ком-его исполнилась умиления, когда он услы- наты.

шал, как, расставаясь на перекрестках

В доме было сыро, как в склепе, и пахло

и разъезжаясь по домам, они желают друг землей, и что-то говорило вам, что здесь

другу веселых святок? Что Скруджу до ве- очень часто встают при свечах и очень ред-селых святок? Да пропади они пропадом! ко едят досыта.

Был ли ему от них какой-нибудь прок?

Они направились к двери в глубине при-

— А школа еще не совсем опустела, — хожей. Дух впереди, Скрудж — за ним. Она

сказал Дух. — Какой-то бедный мальчик, распахнулась, как только они приблизились

36

Пе рвый из трех Духов

к ней, и их глазам предстала длинная ком- один, позабытый всеми, Али Баба явился

ната с уныло голыми стенами, казавшаяся ему. Да, да, взаправду явился, вот как сейчас!

еще более унылой оттого, что в ней рядами Ах, бедный мальчик! А вот и Валентин и его

стояли простые некрашеные парты. За од- лесной брат Орсон* — вот они, вот! А этот, ной из этих парт они увидели одинокую как его, ну тот, кого положили, пока он спал, фигурку мальчика, читавшего книгу при в исподнем у ворот Дамаска, — разве вы не

скудном огоньке камина, и Скрудж тоже видите его? А вон конюх султана, которого

присел за парту и заплакал, узнав в этом джины перевернули вверх ногами! Вон

бедном, всеми забытом ребенке самого себя, он — стоит на голове! Поделом ему! Я очень

каким он был когда-то. Все здесь: писк и воз- рад. Как посмел он жениться на принцессе!

ня мышей за деревянными панелями, и до-

То-то были бы поражены все коммерсан-

носившееся откуда-то из недр дома эхо ты Лондонского Сити, с которыми Скрудж

и звук капели из оттаявшего желоба на вел дела, если бы они могли видеть его счаст-сумрачном дворе, и вздохи ветра в безли- ливое, восторженное лицо и слышать, как

стых сучьях одинокого тополя, и скрип он со всей присущей ему серьезностью несет

двери пустого амбара, раскачивающейся на такой вздор да еще не то плачет, не то сме-ржавых петлях, и потрескивание дров в ка- ется самым диковинным образом!

мине — все находило отклик в смягчившем-

— А вот и попугай! — восклицал

ся сердце Скруджа и давало выход слезам.

Скрудж. — Сам зеленый, хвостик желтый,

Дух тронул его за плечо и указал на его и на макушке хохолок, похожий на пучок

двойника — погруженного в чтение ребен- салата! Вот он! «Бедный Робин Крузо, —

ка. Внезапно за окном появился человек сказал он своему хозяину, когда тот возвра-в чужеземном одеянии, с топором, заткну- тился домой, проплыв вокруг острова. —

тым за пояс. Он стоял перед ними как жи- Бедный Робин Крузо! Где ты был, Робин

вой, держа в поводу осла, навьюченного Крузо?» Робинзон думал, что это ему при-дровами.

грезилось, только ничуть не бывало — это

— Да это же Али Баба! — не помня се- говорил попугай, вы же знаете. А вон и Пят-бя от восторга, вскричал Скрудж. — Это ница — мчится со всех ног к бухте! Ну же!

мой дорогой, старый, честный Али Баба!

Да, да, я знаю! Как-то раз на святках, когда

* Герои средневекового французского романа.

Орсон был похищен и вскормлен медведицей

этот заброшенный ребенок остался здесь и долго жил в лесах среди зверей.

37



Рож д ественск а я песнь

ну! Скорей! — И тут же, с внезапностью, столь несвойственной его характеру, Скрудж, глядя на самого себя в ребячьем возрасте, вдруг преисполнился жалости и, повторяя: — Бедный, бедный мальчуган! — снова

заплакал. — Как бы я хотел… — пробормотал он затем, утирая глаза рукавом, и сунул

руку в карман. Потом, оглядевшись по сторонам, добавил: — Нет, теперь уж поздно.

— А чего бы ты хотел? — спросил его Дух.

— Да ничего, — отвечал Скрудж. — Ни-

чего. Вчера вечером какой-то мальчуган запел

святочную песню у моих дверей. Мне бы

хотелось дать ему что-нибудь, вот и все.

Дух задумчиво улыбнулся и, взмахнув ру-

кой, сказал:

— Поглядим на другое рождество.

При этих словах Скрудж-ребенок словно

бы подрос на глазах, а комната, в которой они

находились, стала еще темнее и грязнее. Теперь видно было, что панели в ней рассохлись, оконные рамы растрескались, от потолка от-валились куски штукатурки, обнажив дранку.

Но когда и как это произошло, Скрудж знал

не больше, чем мы с вами. Он знал только, что

так и должно быть, что именно так все и было.

И снова он находился здесь совсем один, в то

время как все другие мальчики отправились

домой встречать веселый праздник.

Но теперь он уже не сидел за книжкой,

а в унынии шагал из угла в угол.

38



Пе рвый из трех Духов

Тут Скрудж взглянул на Духа и, грустно

покачав головой, устремил в тревожном ожи-дании взгляд на дверь.

Дверь распахнулась, и маленькая девочка, несколькими годами моложе мальчика, вбе-жала в комнату. Кинувшись к мальчику на

шею, она принялась целовать его, называя

своим дорогим братцем.

— Я приехала за тобой, дорогой бра-

тец! — говорила малютка, всплескивая то-ненькими ручонками, восторженно хлопая

в ладоши и перегибаясь чуть не пополам от

радостного смеха. — Ты поедешь со мной

домой! Домой! Домой!

— Домой, малютка Фэн? — переспросил

мальчик.

— Ну, да! — воскликнуло дитя, сияя от

счастья. — Домой! Совсем! Навсегда! Отец

стал такой добрый, совсем не такой, как прежде, и дома теперь как в раю. Вчера вечером, когда я ложилась спать, он вдруг заговорил

со мной так ласково, что я не побоялась, —

взяла и попросила его еще раз, чтобы он

разрешил тебе вернуться домой. И вдруг он

сказал: «Да, пускай приедет», и послал ме-ня за тобой. И теперь ты будешь настоящим

взрослым мужчиной, — продолжала малют-

ка, глядя на мальчика широко раскрытыми

глазами, — и никогда больше не вернешься

сюда. Мы проведем вместе все святки, и как

же мы будем веселиться!

39

Рож д ественск а я песнь

— Ты стала совсем взрослой, моя ма- был водружен на крышу почтовой кареты, ленькая Фэн! — воскликнул мальчик.

и дети, не мешкая ни секунды, распроща-

Девочка снова засмеялась, захлопала лись с учителем, уселись в экипаж и весело

в ладоши и хотела погладить мальчика по покатили со двора. Быстро замелькали спи-голове, но не дотянулась и, заливаясь сме- цы колес, сбивая снег с темной листвы веч-хом, встала на цыпочки и обхватила его за нозеленых растений.

шею. Затем, исполненная детского нетер-

— Хрупкое создание! — сказал Дух. —

пения, потянула его к дверям, и он с охотой Казалось, самое легкое дуновение ветерка

последовал за ней.

может ее погубить. Но у нее было большое

Тут чей-то грозный голос закричал гул- сердце.

ко на всю прихожую:

— О да! — вскричал Скрудж. — Ты прав,

— Тащите вниз сундучок ученика Дух, и не мне это отрицать, боже упаси!

Скруджа! — И сам школьный учитель соб-

— Она умерла уже замужней женщи-

ственной персоной появился в прихожей. ной, — сказал Дух. — И помнится, после

Он окинул ученика Скруджа свирепо-сни- нее остались дети.

сходительным взглядом и пожал ему руку,

— Один сын, — поправил Скрудж.

чем поверг его в состояние полной расте-

— Верно, — сказал Дух. — Твой пле-

рянности, а затем повел обоих детей в па- мянник.

радную гостиную, больше похожую на об-

Скруджу стало как будто не по себе, и он

леденевший колодец. Здесь, залубенев от буркнул: холода, висели на стенах географические

— Да.

карты, а на окнах стояли земной и небесный

Всего секунду назад они покинули шко-

глобусы. Достав графин необыкновенно лу, и вот уже стояли на людной улице, а ми-легкого вина и кусок необыкновенно тяже- мо них сновали тени прохожих, и тени

лого пирога, он предложил детям полако- повозок и карет катили мимо, прокладывая

миться этими деликатесами, а тощему слу- себе дорогу в толпе. Словом, они очутились

ге велел вынести почтальону стаканчик в самой гуще шумной городской толчеи.

«того самого», на что он отвечал, что он Празднично разубранные витрины мага-благодарит хозяина, но если «то самое», зинов не оставляли сомнения в том, что

чем его уже раз потчевали, то лучше не на- снова наступили святки. Но на этот раз был

до. Тем временем сундучок юного Скруджа уже вечер, и на улицах горели фонари.

40



Пе рвый из трех Духов

Дух остановился у дверей какой-то лав-

— Да ведь это Дик Уилкинс! — сказал

ки и спросил Скруджа, узнает ли он это Скрудж, обращаясь к Духу. — Помереть

здание.

мне, если это не он! Ну, конечно, он! Бед-

— Еще бы! — воскликнул Скрудж. — ный Дик! Он был так ко мне привязан.

Ведь меня когда-то отдали сюда в обучение!

— Бросай работу, ребята! — сказал

Они вступили внутрь. При виде старо- Физзиуиг. — На сегодня хватит. Ведь нын-го джентльмена в парике, восседавшего за че сочельник, Дик! Завтра рождество, Эби-такой высокой конторкой, что, будь она низер! Ну-ка, мигом запирайте ставни! —

еще хоть на два дюйма выше, голова у не-

крикнул он, хлопая в ладоши. — Живо,

го уперлась бы в потолок, Скрудж

живо! Марш!

в неописуемом волнении

Вы бы видели, как они взялись

воскликнул:

за дело! Раз, два, три — они уже

— Господи, спаси и по-

выскочили на улицу со ставнями

милуй! Да это же старикан

в руках; четыре, пять, шесть —

Физзиуиг, живехонек!

поставили ставни на место;

Старый Физзиуиг отло-

семь, восемь, девять — задви-

жил в сторону перо и по-

нули и закрепили болты, и пре-

глядел на часы, стрелки ко-

жде чем вы успели бы сосчитать

торых показывали семь по-

до двенадцати, уже влетели об-

полудни. С довольным ви-

ратно, дыша как призовые ска-

дом он потер руки, обдернул

куны у финиша.

жилетку на объемистом

— Ого-го-го-го! — закричал

брюшке, рассмеялся так, что за-

старый Физзиуиг, с невиданным про-

трясся весь от сапог до бровей, —

ворством выскакивая из-за конторки. —

и закричал приятным, густым, веселым, Тащите все прочь, ребятки! Расчистим-ка

зычным басом:

побольше места. Шевелись, Дик! Веселей,

— Эй, вы! Эбинизер! Дик!

Эбинизер!

И двойник Скруджа, ставший уже взрос-

Тащить прочь! Интересно знать, чего

лым молодым человеком, стремительно бы они ни оттащили прочь, с благослове-вбежал в комнату в сопровождении друго- ния старика. В одну минуту все было за-го ученика.

кончено. Все, что только по природе своей

41



Рож д ественск а я песнь

могло передвигаться, так бесследно сгину- за девчонку — служанку из соседнего дома, ло куда-то с глаз долой, словно было изъ- про которую уже доподлинно было извест-ято из обихода навеки. Пол подмели и об- но, что хозяйка дерет ее за уши. Словом, рызгали, лампы оправили, в камин пришли все, один за другим, — кто робко, подбросили дров, и магазин превратился кто смело, кто неуклюже, кто грациозно, в такой хорошо натопленный, уютный, кто расталкивая других, кто таща кого-то

чистый, ярко освещенный бальный зал, за собой, — словом, так или иначе, тем или

какой можно только пожелать для танцев иным способом, но пришли все. И все пу-в зимний вечер.

стились в пляс — все двадцать пар разом.

Пришел скрипач с нотной папкой, встал Побежали по кругу пара за парой, сперва

за высоченную конторку, как за дирижер- в одну сторону, потом в другую. И пара за

ский пульт, и принялся так наяривать на

парой — на середину комнаты и об-

своей скрипке, что она завизжала, ну

ратно. И закружились по всем на-

прямо как целый оркестр. При-

правлениям, образуя живопис-

шла миссис Физзиуиг — сплош-

ные группы. Прежняя

ная улыбка, самая широкая

головная пара, уступив

и добродушная на свете. При-

место новой, не успевала

шли три мисс Физзиуиг —

пристроиться в хвосте, как

цветущие и прелестные.

новая головная пара уже

Пришли следом за ними

вступала — и всякий раз рань-

шесть юных вздыхателей с разби-

ше, чем следовало, — пока, наконец,

тыми сердцами. Пришли все молодые муж- все пары не стали головными и все не пе-чины и женщины, работающие в магазине. репуталось окончательно. Когда этот счаст-Пришла служанка со своим двоюродным ливый результат был достигнут, старый

братом — булочником.

Физзиуиг захлопал в ладоши, чтобы при-

Пришла кухарка с закадычным другом остановить танец, и закричал: своего родного брата — молочником. При-

— Славно сплясали! — И в ту же се-

шел мальчишка-подмастерье из лавки на- кунду скрипач погрузил разгоряченное

супротив, насчет которого существовало лицо в заранее припасенную кружку с пи-подозрение, что хозяин морит его голодом. вом. Но будучи решительным противником

Мальчишка все время пытался спрятаться отдыха, он тотчас снова выглянул из-за

42

Пе рвый из трех Духов

кружки и, невзирая на отсутствие танцую- не высшая похвала, то скажите мне, какая

щих, опять запиликал, и притом с такой выше, и я отвечу — она достойна и этой.

яростью, словно это был уже не он, а ка- От икр мистера Физзиуига положительно

кой-то новый скрипач, задавшийся целью исходило сияние. Они сверкали то тут, то

либо затмить первого, которого в полуоб- там, словно две луны. Вы никогда не могли

морочном состоянии оттащили домой на сказать с уверенностью, где они окажутся

ставне, либо погибнуть.

в следующее мгновение. И когда старый

А затем снова были танцы, а затем фанты Физзиуиг и миссис Физзиуиг проделали

и снова танцы, а затем был сладкий пирог, все фигуры танца, как положено, — и бегом

и глинтвейн, и по большому куску холодно- вперед, и бегом назад, и, взявшись за руки, го ростбифа, и по большому куску холодной галопом, и поклон, и реверанс, и покружи-отварной говядины, а под конец были жа- лись, и нырнули под руки, и возвратились, реные пирожки с изюмом и корицей и вво- наконец, на свое место, старик Физзиуиг

лю пива. Но самое интересное произошло подпрыгнул и пристукнул в воздухе каблу-после ростбифа и говядины, когда скрипач ками — да так ловко, что, казалось, ноги

(до чего же ловок, пес его возьми! Да, не его подмигнули танцорам, — и тут же сра-нам с вами его учить, этот знал свое дело!) зу стал как вкопанный.

заиграл старинный контраданс «Сэр Род-

Когда часы пробили одиннадцать, до-

жер Каверли» и старый Физзиуиг встал машний бал окончился. Мистер и миссис

и предложил руку миссис Физзиуиг. Они Физзиуиг, став по обе стороны двери, по-пошли в первой паре, разумеется, и им при- жимали руку каждому гостю или гостье

шлось потрудиться на славу. За ними шло и пожелали ему или ей веселых праздников.

пар двадцать, а то и больше, и все — лихие А когда все гости разошлись, хозяева таким

танцоры, все — такой народ, что шутить не же манером распрощались и с учениками.

любят и уж коли возьмутся плясать, так бу- И вот веселые голоса замерли вдали, а двое

дут плясать, не жалея пяток!

молодых людей отправились к своим кой-

Но будь их хоть пятьдесят, хоть сто пять- кам в глубине магазина.

десят пар — старый Физзиуиг и тут бы не

Пока длился бал, Скрудж вел себя как

сплошал, да и миссис Физзиуиг тоже. Да, умалишенный. Всем своим существом он

она воистину была под стать своему супру- был с теми, кто там плясал, с тем юношей, гу во всех решительно смыслах. И если это в котором узнал себя. Он как бы участвовал

43

Рож д ественск а я песнь

во всем, что происходило, все припоминал, всему радовался

и испытывал неизъяснимое волнение. И лишь теперь, когда

сияющие физиономии Дика и юноши Скруджа скрылись из

глаз, вспомнил он о Духе и заметил, что тот пристально смотрит

на него, а сноп света у него над головой горит необычайно

ярко.

— Как немного нужно, чтобы заставить этих простаков

преисполниться благодарности, — заметил Дух.

— Немного? — удивился Скрудж.

Дух сделал ему знак прислушаться к задушевной беседе двух

учеников, которые расточали хвалы Физзиуигу, а когда Скрудж

повиновался ему, сказал:

— Ну что? Разве я не прав? Ведь он истратил сущую безде-лицу — всего три-четыре фунта того, что у вас на земле зовут

деньгами. Заслуживает ли он таких похвал?

— Да не в этом суть, — возразил Скрудж, задетый за жи-вое его словами и не замечая, что рассуждает не так, как ему

свойственно, а как прежний юноша Скрудж. — Не в этом

суть, Дух. Ведь от Физзиуига зависит сделать нас счастливыми

или несчастными, а наш труд — легким или тягостным, пре-вратить его в удовольствие или в муку. Пусть он делает это

с помощью слова или взгляда, с помощью чего-то столь не-значительного и невесомого, чего нельзя ни исчислить, ни

измерить, — все равно добро, которое он творит, стоит це-лого состояния. — Тут Скрудж почувствовал на себе взгляд

Духа и запнулся.

— Что же ты умолк? — спросил его Дух.

— Так, ничего, — отвечал Скрудж.

— Ну а все-таки, — настаивал Дух.

— Пустое, — сказал Скрудж, — пустое. Просто мне захотелось сказать два-три слова моему клерку. Вот и все.

44



Тем временем юноша Скрудж

как в последние годы, но забо-

погасил лампу. И вот уже

ты и скопидомство уже нало-

Скрудж вместе с Духом опять

жили отпечаток на его лицо.

стояли под открытым небом.

Беспокойный, алчный блеск

— Мое время истекает, —

появился в глазах, и было ясно,

заметил Дух. — Поспеши!

какая болезненная страсть пу-

Слова эти не относились

стила корни в его душе и что

к Скруджу, а вокруг не было

станет с ним, когда она вырас-

ни души, и тем не менее они

тет и черная ее тень поглотит

тотчас произвели свое дей-

его целиком.

ствие, Скрудж снова увидел

Он был не один. Рядом

самого себя. Но теперь он был

с ним сидела прелестная моло-

уже значительно старше —

дая девушка в трауре. Слезы

в расцвете лет.

на ее ресницах сверкали в лу-

Черты лица его еще не

чах исходившего от Духа си-

стали столь резки и суровы,

яния.

45

Рож д ественск а я песнь

— Ах, все это так мало значит для тебя теперь, — говорила

она тихо. — Ты поклоняешься теперь иному божеству, и оно

вытеснило меня из твоего сердца. Что ж, если оно сможет поддержать и утешить тебя, как хотела бы поддержать и утешить

я, тогда, конечно, я не должна печалиться.

— Что это за божество, которое вытеснило тебя? — спросил

Скрудж.

— Деньги.

— Нет справедливости на земле! — молвил Скрудж. —

Беспощаднее всего казнит свет бедность, и не менее сурово — на словах, во всяком случае, — осуждает погоню за

богатством.

— Ты слишком трепещешь перед мнением света, — кротко

укорила она его. — Всем своим прежним надеждам и мечтам ты

изменил ради одной — стать неуязвимым для его булавочных

уколов. Разве не видела я, как все твои благородные стремления

гибли одно за другим и новая всепобеждающая страсть, страсть

к наживе, мало-помалу завладела тобой целиком!

— Ну и что же? — возразил он. — Что плохого, даже если

я и поумнел наконец? Мое отношение к тебе не изменилось.

Она покачала головой.

— Разве не так?

— Наша помолвка — дело прошлое. Оба мы были бедны

тогда и довольствовались тем, что имели, надеясь со временем

увеличить наш достаток терпеливым трудом. Но ты изменился

с тех пор. В те годы ты был совсем иным.

— Я был мальчишкой, — нетерпеливо отвечал он.

— Ты сам знаешь, что ты был не тот, что теперь, — возразила она. — А я все та же. И то, что сулило нам счастье, когда мы

были как одно существо, теперь, когда мы стали чужими друг

другу, предвещает нам только горе. Не стану рассказывать тебе, 46

Пе рвый из трех Духов

как часто и с какой болью размышляла я над этим. Да, я много

думала и решила вернуть тебе свободу.

— Разве я когда-нибудь просил об этом?

— На словах — нет. Никогда.

— А каким же еще способом?

— Всем своим новым, изменившимся существом. У тебя

другая душа, другой образ жизни, другая цель. И она для тебя

важнее всего. И это сделало мою любовь ненужной для тебя.

Она не имеет цены в твоих глазах. Признайся, — сказала девушка, кротко, но вместе с тем пристально и твердо глядя ему

в глаза, — если бы эти узы не связывали нас, разве стал бы ты

теперь домогаться моей любви, стараться меня завоевать? О нет!

Казалось, он помимо своей воли не мог не признать справедливости этих слов. Но все же, сделав над собой усилие, ответил:

— Это только ты так думаешь.

— Видит бог, я была бы рада думать иначе! — отвечала она. —

Уж если я должна была, наконец, признать эту горькую истину, значит, как же она сурова и неопровержима! Ведь не могу же

я поверить, что, став свободным от всяких обязательств, ты взял

бы в жены бесприданницу! Это — ты-то! Да ведь даже изливая

мне свою душу, ты не в состоянии скрыть того, что каждый твой

шаг продиктован Корыстью! Да если бы даже ты на миг изменил

себе и остановил свой выбор на такой девушке, как я, разве я не

понимаю, как быстро пришли бы вслед за этим раскаяние и со-жаление! Нет, я понимаю все. И я освобождаю тебя от твоего

слова. Освобождаю по доброй воле — во имя моей любви

к тому, кем ты был когда-то.

Он хотел что-то сказать, но она продолжала, отворотясь от

него:

— Быть может… Когда я вспоминаю прошлое, я верю в это…

Быть может, тебе будет больно разлучиться со мной. Но скоро, 47



Рож д ественск а я песнь

очень скоро это пройдет, и ты с радостью

позабудешь меня, как пустую, бесплодную

мечту, от которой ты вовремя очнулся.

А я могу только пожелать тебе счастья в той

жизни, которую ты себе избрал! — С этими

словами она покинула его, и они расстались

навсегда.

— Дух! — вскричал Скрудж. — Я не

хочу больше ничего видеть. Отведи меня

домой. Неужели тебе доставляет удоволь-

ствие терзать меня!

— Ты увидишь еще одну тень Прошло-

го, — сказал Дух.

— Ни единой, — крикнул Скрудж. —

Ни единой. Я не желаю ее видеть! Не по-

казывай мне больше ничего!

Но неумолимый Дух, возложив на него

обе руки, заставил взирать на то, что произошло дальше.

Они перенеслись в иную обстановку,

и иная картина открылась их взору. Скрудж

увидел комнату, не очень большую и не бо-гатую, но вполне удобную и уютную. У ка-

мина, в котором жарко, по-зимнему, пыла-

ли дрова, сидела молодая красивая девушка.

Скрудж принял было ее за свою только что

скрывшуюся подружку — так они были по-

хожи, — но тотчас же увидал и ту. Теперь

это была женщина средних лет, все еще приятная собой. Она тоже сидела у камина напротив дочери. В комнате стоял невообра-

48



Пе рвый из трех Духов

зимый шум, ибо там было столько ребяти-

шек, что Скрудж в своем взволнованном

состоянии не смог бы их даже пересчитать.

И в отличие от стада в известном стихо-

творении*, где сорок коровок вели себя как

одна, здесь каждый ребенок шумел как до-

брых сорок, и результаты были столь оглушительны, что превосходили всякое веро-

ятие. Впрочем, это никого, по-видимому, не

беспокоило. Напротив, мать и дочка от

души радовались и смеялись, глядя на ребятишек, а последняя вскоре и сама приняла

участие в их шалостях, и маленькие разбой-ники стали немилосердно тормошить ее.

Ах, как бы мне хотелось быть одним из

них! Но я бы никогда не был так груб, о нет, нет! Ни за какие сокровища не посмел бы

я дернуть за эти косы или растрепать их.

Даже ради спасения жизни не дерзнул бы

я стащить с ее ножки — господи, спаси нас

и помилуй! — бесценный крошечный баш-

мачок. И разве отважился бы я, как эти

отчаянные маленькие наглецы, обхватить

ее за талию! Да если б моя рука рискнула

только обвиться вокруг ее стана, она так бы

и приросла к нему и никогда бы уж не вы-

прямилась в наказание за такую дерзость.

* Имеется в виду стихотворение Вордсворта

«Написано в марте», где есть такие строки: Коровки довольны,

Пастись им привольно,

Сорок щиплют траву, как одна.

49

Рож д ественск а я песнь

Впрочем, признаюсь, я бы безмерно желал коснуться ее губ, обратиться к ней с вопросом, видеть, как она приоткроет уста, отвечая мне! Любоваться ее опущенными ресницами, не вызы-вая краски на ее щеках! Распустить ее шелковистые волосы, каждая прядка которых — бесценное сокровище! Словом, не

скрою, что я желал бы пользоваться всеми правами шаловливо-го ребенка, но быть вместе с тем достаточно взрослым мужчиной, чтобы знать им цену.

Но вот раздался стук в дверь, и все, кто был в комнате, с такой

стремительностью бросились к дверям, что молодая девушка —

с смеющимся лицом и в изрядно помятом платье — оказалась

в самом центре буйной ватаги и приветствовала отца, едва тот

успел ступить за порог в сопровождении рассыльного, нагру-женного игрушками и другими рождественскими подарками.

Тотчас под оглушительные крики беззащитный рассыльный был

взят приступом. На него карабкались, приставив к нему вместо

лестницы стулья, чтобы опустошить его карманы и отобрать

у него пакеты в оберточной бумаге; его душили, обхватив за

шею; на нем повисали, уцепившись за галстук; его дубасили по

спине кулаками и пинали ногами, изъявляя этим самую нежную

к нему любовь! А крики изумления и восторга, которыми со-провождалось вскрытие каждого пакета! А неописуемый ужас, овладевший всеми, когда самого маленького застигли на месте

преступления — с игрушечной сковородкой, засунутой в рот, —

и попутно возникло подозрение, что он уже успел проглотить

деревянного индюка, который был приклеен к деревянной та-релке! А всеобщее ликование, когда тревога оказалась ложной!

Все это просто не поддается описанию! Скажем только, что

один за другим все ребятишки, — а вместе с ними и шумные

изъявления их чувств, — были удалены из гостиной наверх

и водворены в постели, где мало-помалу и угомонились.

50

Пе рвый из трех Духов

Теперь Скрудж устремил все свое внимание на оставшихся, и слеза затуманила его взор, когда хозяин дома вместе с женой

и нежно прильнувшей к его плечу дочерью занял свое место

у камина. Скрудж невольно подумал о том, что такое же граци-озное, полное жизни создание могло бы и его называть отцом

и обогревать дыханием своей весны суровую зиму его преклон-ных лет!

— Бэлл, — сказал муж с улыбкой, оборачиваясь к жене, —

а я видел сегодня твоего старинного приятеля.

— Кого же это?

— Угадай!

— Как могу я угадать? А впрочем, кажется, догадываюсь! —

воскликнула она и расхохоталась вслед за мужем. — Мистера

Скруджа?

— Вот именно. Я проходил мимо его конторы, а он работал

там при свече, не закрыв ставен, так что я при всем желании не

мог его не увидеть. Его компаньон, говорят, при смерти, и он, понимаешь, сидит там у себя один-одинешенек. Один, как перст, на всем белом свете.

— Дух! — произнес Скрудж надломленным голосом. — Уведи меня отсюда.

— Я ведь говорил тебе, что все это — тени минувшего, —

отвечал Дух. — Так оно было, и не моя в том вина.

— Уведи меня! — взмолился Скрудж. — Я не могу это вынести.

Он повернулся к Духу и увидел, что в лице его каким-то

непостижимым образом соединились отдельные черты всех

людей, которых тот ему показывал. Вне себя Скрудж сделал

отчаянную попытку освободиться.

— Пусти меня! Отведи домой! За что ты преследуешь

меня!

51

Рож д ественск а я песнь

Борясь с Духом, — если это можно назвать борьбой, ибо Дух

не оказывал никакого сопротивления и даже словно бы не за-мечал усилий своего противника, — Скрудж увидел, что сноп

света у Духа над головой разгорается все ярче и ярче. Безотчет-но чувствуя, что именно здесь скрыта та таинственная власть, которую имеет над ним это существо, Скрудж схватил колпак-гасилку и решительным движением нахлобучил Духу на голову.

Дух как-то сразу осел под колпаком, и он покрыл его до самых

пят. Но как бы крепко ни прижимал Скрудж гасилку к голове

Духа, ему не удалось потушить света, струившегося из-под колпака на землю.

Страшная усталость внезапно овладела Скруджем. Его стало

непреодолимо клонить ко сну, и в ту же секунду он увидел, что

снова находится у себя в спальне. В последний раз надавил он

что было мочи на колпак-гасилку, затем рука его ослабла, и, по-валившись на постель, он уснул мертвым сном.





Строфа третья

второй из

трех Духов

Громко всхрапнув, Скрудж проснулся и сел на кровати, стараясь собраться с мыслями. На этот раз ему не

надо было напоминать о том, что часы на колокольне скоро

пробьют Час Пополуночи. Он чувствовал, что проснулся как

раз вовремя, так как ему предстояла беседа со вторым Духом, который должен был явиться к нему

благодаря вмешательству в его дела Джейкоба Марли.

Рож д ественск а я песнь

Однако, раздумывая над тем, с какой нако все это время Скрудж, лежа на крова-стороны кровати отдернется на этот раз ти, находился как бы в самом центре багро-полог, Скрудж ощутил вдруг весьма непри- во-красного сияния, которое лишь только

ятный холодок и поспешил сам, своими часы пробили один раз, начало струиться

руками, отбросить обе половинки полога, непонятно откуда, и именно потому, что

после чего улегся обратно на подушки это было всего-навсего сияние и Скрудж

и окинул зорким взглядом комнату. Он не мог установить, откуда оно взялось и что

твердо решил, что на этот раз не даст застать означает, оно казалось ему страшнее целой

себя врасплох и напугать, и первый оклик- дюжины привидений. У него даже мель-нет Духа.

кнула ужасная мысль, что он являет собой

Люди неробкого десятка, кои кичатся редчайший пример непроизвольного само-тем, что им сам черт не брат и они видали возгорания, но лишен при этом утешения

виды, говорят обычно, когда хотят доказать знать это наверняка. Наконец он подумал

свою удаль и бесшабашность, что способны все же — как вы или я подумали бы, без

на все — от игры в орлянку до человеко- сомнения, с самого начала, ибо известно, убийства, а между этими двумя крайностя- что только тот, кто не попадал в затрудни-ми лежит, как известно, довольно обширное тельное положение, знает совершенно точ-поле деятельности. Не ожидая от Скруджа но, как при этом нужно поступать, и дове-столь высокой отваги, я должен все же за- дись ему, именно так бы, разумеется, верить вас, что он готов был встретиться и поступил, — итак, повторяю, Скрудж

лицом к лицу с самыми страшными фено- подумал все же, наконец, что источник при-менами, и появление любых призраков — зрачного света может находиться в соседней

от грудных младенцев до носорогов — не комнате, откуда, если приглядеться внима-могло бы его теперь удивить.

тельнее, этот свет и струился. Когда эта

Однако будучи готов почти ко всему, он мысль полностью проникла в его сознание, менее всего был готов к полному отсут- он тихонько сполз с кровати и, шаркая туф-ствию чего бы то ни было, и потому, когда лями, направился к двери. Лишь только

часы на колокольне пробили час и никако- рука его коснулась дверной щеколды, ка-го привидения не появилось, Скруджа за- кой-то незнакомый голос, назвав его по

трясло как в лихорадке. Прошло еще пять имени, повелел ему войти. Скрудж пови-минут, десять, пятнадцать — ничего. Од- новался.

54



Второй из трех Духов

Это была его собственная комната. Со- был факел, несколько похожий по форме

мнений быть не могло. Но она странно на рог изобилия, и он поднял его высоко

изменилась. Все стены и потолок были над головой, чтобы хорошенько осветить

убраны живыми растениями, и комната Скруджа, когда тот просунул голову

скорее походила на рощу. Яркие блестящие в дверь.

ягоды весело проглядывали в зеленой ли-

— Войди! — крикнул Скруджу При-

стве. Свежие твердые листья остролиста, зрак. — Войди, и будем знакомы, ста -

омелы и плюща так и сверкали, словно ма- рина!

ленькие зеркальца, развешенные на ветвях, Скрудж робко шагнул в комнату и стал,

а в камине гудело такое жаркое пламя, ка- понурив голову, перед Призраком. Скрудж

кого и не снилось этой древней окамене- был уже не прежний, угрюмый, суровый, лости, пока она находилась во владении

старик, и не решался поднять глаза

Скруджа и Марли и одну долгую

и встретить ясный и добрый взор

зиму за другой холодала без

Призрака.

огня. На полу огромной гру-

— Я Дух Нынешних Свя-

дой, напоминающей трон,

ток, — сказал Призрак. —

были сложены жареные ин-

Взгляни на меня!

дейки, гуси, куры, дичь, сви-

Скрудж почтительно пови-

ные окорока, большие куски

новался. Дух был одет в простой

говя дины, молочные поросята,

темно-зеленый балахон, или ман-

гирлянды сосисок, жареные пирожки, тию, отороченную белым мехом. Одеяние

плумпудинги, бочонки с устрицами, горя- это свободно и небрежно спадало с его

чие каштаны, румяные яблоки, сочные плеч, и широкая грудь великана была об-апельсины, ароматные груши, громадные нажена, словно он хотел показать, что не

пироги с ливером и дымящиеся чаши с пун- нуждается ни в каких искусственных по-шем, душистые пары которого стлались кровах и защите. Ступни, видневшиеся

в воздухе, словно туман.

из-под пышных складок мантии, были

И на этом возвышении непринужденно босы, и на голове у Призрака тоже не бы-и величаво восседал такой веселый и си- ло никакого убора, кроме венчика из

яющий Великан, что сердце радовалось остролиста, на которых сверкали кое-где

при одном на него взгляде. В руке у него льдинки.

55

Рож д ественск а я песнь

Длинные темно-каштановые кудри рас- ты тоже должен чему-нибудь научить меня, сыпались по плечам, доброе открытое лицо пусть и это послужит мне на пользу.

улыбалось, глаза сияли, голос звучал весело,

— Коснись моей мантии.

и все — и жизнерадостный вид, и свобод-

Скрудж сделал, как ему было приказано,

ное обхождение, и приветливо протянутая да уцепился за мантию покрепче.

рука, — все в нем было приятно и непри-

Остролист, омела, красные ягоды, плющ,

нужденно. На поясе у Духа висели старин- индейки, гуси, куры, битая птица, свиные

ные ножны, но — пустые, без меча, да и са- окорока, говяжьи туши, поросята, сосиски, ми ножны были порядком изъедены устрицы, пироги, пудинги, фрукты и чаши

ржавчиной.

с пуншем — все исчезло в мгновение ока.

— Ты ведь никогда еще не видал таких, А с ними исчезла и комната, и пылающий

как я! — воскликнул Дух.

камин, и багрово-красное сияние факела,

— Никогда, — отвечал Скрудж.

и ночной мрак, и вот уже Дух и Скрудж

— Никогда не общался с молодыми стояли на городской улице.

членами нашего семейства, из которых я —

Было утро, рождественское утро и хо-

самый младший? Я хочу сказать — с теми роший крепкий мороз, и на улице звучала

из моих старших братьев, которые рожда- своеобразная музыка, немного резкая, но

лись в последние годы? — продолжал до- приятная, — счищали снег с тротуаров

прашивать Призрак.

и сгребали его с крыш, к безумному востор-

— Как будто нет, — сказал Скрудж. — гу мальчишек, смотревших, как, рассыпаясь

Боюсь, что нет. А у тебя много братьев, мельчайшей пылью, рушатся на землю снеж-Дух?

ные лавины.

— Свыше тысячи восьмисот, — отвечал

На фоне ослепительно белого покрова,

Дух.

лежавшего на кровлях, и даже не столь бе-

— Вот так семейка! Изволь-ка ее про- лоснежного — лежавшего на земле, стены

кормить! — пробормотал Скрудж.

домов казались сумрачными, а окна — и то-Святочный Дух встал.

го еще сумрачнее и темнее. Тяжелые колеса

— Дух, — сказал Скрудж смиренно. — экипажей и фургонов оставляли в снегу

Веди меня куда хочешь. Прошлую ночь глубокие колеи, а на перекрестках больших

я шел по принуждению и получил урок, улиц эти колеи, скрещиваясь сотни раз, об-который не пропал даром. Если этой ночью разовали в густом желтом крошеве талого

56

Второй из трех Духов

снега сложную сеть каналов, наполненных боялись задохнуться от полнокровия и пре-ледяной водой. Небо было хмуро, и улицы сыщения. Здесь были и румяные, смугло-тонули в пепельно-грязной мгле, похожей лицые толстопузые испанские луковицы, не то на изморозь, не то на пар и оседавшей гладкие и блестящие, словно лоснящиеся

на землю темной, как сажа, росой, словно от жира щеки испанских монахов. Лукаво

все печные трубы Англии сговорились друг и нахально они подмигивали с полок прос другом — и ну дымить, кто во что горазд! бегавшим мимо девушкам, которые с на-Словом, ни сам город, ни климат не распо- пускной застенчивостью поглядывали

лагали особенно к веселью, и тем не менее украдкой на подвешенную к потолку ве-на улицах было весело, — так весело, как не точку омелы**.

бывает, пожалуй, даже в самый погожий

Здесь были яблоки и груши, уложенные

летний день, когда солнце светит так ярко в высоченные красочные пирамиды. Здесь

и воздух так свеж и чист.

были гроздья винограда, развешенные та-

А причина этого таилась в том, что люди, роватым хозяином лавки на самых видных

сгребавшие снег с крыш, полны были бодро- местах, дабы прохожие могли, любуясь ими, сти и веселья. Они задорно перекликались совершенно бесплатно глотать слюнки.

друг с другом, а порой и запускали в соседа Здесь были груды орехов — коричневых, снежком — куда менее опасным снарядом, чуть подернутых пушком, — чей свежий

чем те, что слетают подчас с языка, — и ве- аромат воскрешал в памяти былые прогул-село хохотали, если снаряд попадал в цель, ки по лесу, когда так приятно брести, утопая

и еще веселее — если он летел мимо. В ку- по щиколотку в опавшей листве, и слышать, рятных лавках двери были еще наполовину как она шелестит под ногой. Здесь были

открыты*, а прилавки фруктовых лавок печеные яблоки, пухлые, глянцевито-ко-переливались всеми цветами радуги. Здесь ричневые, выгодно оттенявшие яркую жел-стояли огромные круглые корзины с кашта- тизну лимонов и апельсинов и всем своим

нами, похожие на облаченные в жилеты аппетитным видом настойчиво и пылко

животы веселых старых джентльменов. Они убеждавшие вас отнести их домой в бумаж-стояли, привалясь к притолоке, а порой ном пакете и съесть на десерт.

и совсем выкатывались за порог, словно

** По английскому обычаю, мужчине разре-шается поцеловать девушку, если он на святках

* В праздники лавки закрывались рано, как поймает ее под веткой омелы, подвешенной к по-только начиналась служба в церквях.

толку или к люстре.

57



Рож д ественск а я песнь

разматывалась с катушки, а жестяные ко-

робки так проворно прыгали с полки на

прилавок, словно это были мячики в руках

самого опытного жонглера, а смешанный

аромат кофе и чая так приятно щекотал

ноздри, а изюму было столько и таких ред-костных сортов, а миндаль был так ослепительно бел, а палочки корицы — такие

прямые и длинненькие, и все остальные

пряности так восхитительно пахли, а цука-ты так соблазнительно просвечивали сквозь

покрывавшую их сахарную глазурь, что

даже у самых равнодушных покупателей

начинало сосать под ложечкой! И мало то-

го, что инжир был так мясист и сочен,

а вяленые сливы так стыдливо рдели и улы-Даже золотые и серебряные рыбки, пла- бались так кисло-сладко из своих пышно

вавшие в большой чаше, поставленной разукрашенных коробок и все, решительно

в центре всего этого великолепия, — даже все выглядело так вкусно и так нарядно

эти хладнокровные натуры понимали, ка- в своем рождественском уборе…

залось, что происходит нечто необычное,

Самое главное заключалось все же в том,

и, беззвучно разевая рты, все, как одна, что, невзирая на страшную спешку и нетер-в каком-то бесстрастном экстазе описыва- пение, которым все были охвачены, невзи-ли круг за кругом внутри своего маленько- рая на то, что покупатели то и дело наты-го замкнутого мирка.

кались друг на друга в дверях — их плетеные

А бакалейщики! О, у бакалейщиков все- корзинки только трещали, — и забывали

го одна или две ставни, быть может, были покупки на прилавке, и опрометью броса-сняты с окон, но чего-чего только не уви- лись за ними обратно, и совершали еще

дишь, заглянув туда! И мало того, что чаш- сотню подобных промахов, — невзирая на

ки весов так весело позванивали, ударяясь это, все в предвкушении радостного дня

о прилавок, а бечевка так стремительно находились в самом праздничном, самом

58



Второй из трех Духов

отличном расположении духа, а хозяин

и приказчики имели такой добродушный,

приветливый вид, что блестящие металли-

ческие пряжки в форме сердца, которыми

были пристегнуты тесемки их передников,

можно было принять по ошибке за их соб-

ственные сердца, выставленные наружу для

всеобщего обозрения и на радость рожде-

ственским галкам, дабы те могли поклевать

их на святках*.

Но вот заблаговестили на колокольне,

призывая всех добрых людей в храм божий, и веселая, празднично разодетая толпа по-валила по улицам. И тут же изо всех пере-улков и закоулков потекло множество наро-ду: это бедняки несли своих рождественских

гусей и уток в пекарни**. Вид этих бедных

людей, собравшихся попировать, должно

быть очень заинтересовал Духа, ибо он остановился вместе со Скруджем в дверях пе-

карни и, приподымая крышки с проноси-

мых мимо кастрюль, стал кропить на пищу

маслом из своего светильника.

* Парафраза Шекспира. В «Отелло» (акт I, сц. 1-я) Яго говорит: «Если бы мое поведение

отражало мои чувства, я скоро стал бы ходить

с душой нараспашку и мое сердце расклевали бы

галки».

** До 80-х годов прошлого века среди бедного

населения английских городов было принято, за

неимением в доме удобной печи, носить заготов-ленные блюда в пекарню, где их жарили или пек-ли за небольшую плату.

59

Рож д ественск а я песнь

И, видно, это был совсем необычный Святочный Дух, хочешь во что бы то ни

светильник, так как стоило кому-нибудь стало помешать этим людям предаваться

столкнуться в дверях и завязать перебран- их невинным удовольствиям.

ку, как Дух кропил из своего светильника

— Я? — вскричал Дух.

спорщиков и к ним тотчас возвращалось

— Ты же хочешь лишить их возможно-

благодушие. Стыдно, говорили они, ссо- сти обедать каждый седьмой день неде-риться в первый день рождества. И верно, ли* — а у многих это единственный день, еще бы не стыдно!

когда можно сказать, что они и впрямь обе-В положенное время колокольный звон дают. Разве не так?

утих, и двери пекарен закрылись, но на

— Я этого хочу? — повторил Дух.

тротуарах против подвальных окон пекарен

— Ты же хлопочешь, чтобы по воскре-

появились проталины на снегу, от которых сеньям были закрыты все пекарни, — сказал

шел такой пар, словно каменные плиты Скрудж. — А это то же самое.

тротуаров тоже варились или парились,

— Я хлопочу? — снова возмутился Дух.

и все это приятно свидетельствовало о том,

— Ну, прости, если я ошибся, но это

что рождественские обеды уже поставлены делается твоим именем или, во всяком слу-в печь.

чае, от имени твоей родни, — сказал

— Чем это ты на них покропил? — Скрудж.

спросил Скрудж Духа. — Может, это при-

— Тут, на вашей грешной земле, — ска-

дает какой-то особенный аромат кушаньям? зал Дух, — есть немало людей, которые

— Да, особенный.

кичатся своей близостью к нам и, побужда-

— А ко всякому ли обеду он подойдет? емые ненавистью, завистью, гневом, горды-

— К каждому, который подан на стол ней, ханжеством и себялюбием, творят свои

от чистого сердца, и особенно — к обеду дурные дела, прикрываясь нашим именем.

бедняка.

Но эти люди столь же чужды нам, как если

— Почему к обеду бедняка особенно?

бы они никогда и не рождались на свет.

— Потому что там он нужней всего.

— Дух, — сказал Скрудж после минут-

* Речь идет о возглавлявшейся духовенством

кампании за то, чтобы в праздники никакая тор-ного раздумья, — дивлюсь я тому, что имен- говля не производилась. Этот запрет, временами

но ты, из всех существ, являющихся к нам проводившийся в жизнь, больно ударял по рабо-чему населению, так как рабочие только в празд-из разных потусторонних сфер, именно ты, ники и могли пойти в лавку.

60

Второй из трех Духов

Запомни это и вини в их поступках только его христианского имени! И тем не менее

их самих, а не нас.

святочный Дух удостоил своего благосло-

Скрудж пообещал, что так он и будет вения все его четыре каморки.

поступать впредь, и они, по-прежнему не-

Тут встала миссис Крэтчит, супруга ми-

видимые, перенеслись на глухую окраину стера Крэтчита, в дешевом, дважды пере-города. Надо сказать, что Дух обладал одним лицованном, но зато щедро отделанном

удивительным свойством, на которое лентами туалете — всего на шесть пенсов

Скрудж обратил внимание, когда они еще ленты, а какой вид! — и расстелила на сто-находились возле пекарни: невзирая на свой ле скатерть, в чем ей оказала помощь Бе-исполинский рост, этот Призрак чрезвы- линда Крэтчит, ее вторая дочка, тоже щедро

чайно легко приспосабливался к любому отделанная лентами, а юный Питер Крэтчит

месту и стоял под самой низкой кровлей погрузил тем временем вилку в кастрюлю

столь же непринужденно, как если бы это с картофелем, и когда концы гигантского

были горделивые своды зала, и нисколько воротничка (эта личная собственность Бо-не терял при этом своего неземного величия. ба Крэтчита перешла по случаю великого

И то ли доброму Духу доставляло удо- праздника во владение его сына, и прямого

вольствие проявлять эту свою особенность, наследника) полезли от резкого движения

то ли он сделал это потому, что был по на- ему в рот, почувствовал себя таким фран-туре великодушен и добр и жалел бедняков, том, что загорелся желанием немедленно

но только прямо к жилищу клерка — того щегольнуть своим крахмальным бельем на

самого, что работал у Скруджа в конторе, — великосветском гулянье в парке. Тут в ком-направился он и повлек Скруджа, крепко нату с визгом ворвались еще двое Крэтчи-уцепившегося за край его мантии, за собой. тов — младший сын и младшая дочка —

На пороге дома Боба Крэтчита Дух оста- и, захлебываясь от восторга, оповестили, новился и с улыбкой окропил его жилище что возле пекарни пахнет жареным гусем

из своего светильника. Подумайте только! и они сразу по запаху учуяли, что это жа-Жилище Боба, который и получал-то всего рится их гусь. И зачарованные ослепитель-каких-нибудь пятнадцать «бобиков», си- ным видением гуся, нафаршированного

речь шиллингов, в неделю! Боба, который луком и шалфеем, они принялись плясать

по субботам клал в карман всего-навсего вокруг стола, превознося до небес юного

пятнадцать материальных воплощений сво- Пита Крэтчита, который тем временем так

61

Рож д ественск а я песнь

усердно раздувал огонь в очаге (он ничуть

— Нет, нет! Папенька идет! — запища-

не возомнил о себе лишнего, несмотря на ли младшие Крэтчиты, которые умудрялись

великолепие едва не задушившего его во- поспевать решительно всюду. — Спрячься, ротничка), что картофелины в лениво буль- Марта! Спрячься!

кавшей кастрюле стали вдруг подпрыгивать

Марта, разумеется, спряталась, а в две-

и стучаться изнутри о крышку, требуя, что- рях появился сам отец семейства — щуплый

бы их поскорее выпустили на волю и со- человечек в поношенном костюме, подшто-драли с них шкурку.

панном и вычищенном сообразно случаю,

— Куда это запропастился ваш бес- в теплом шарфе, свисавшем спереди фута

ценный папенька? — вопросила миссис на три, не считая бахромы, и с Малюткой

Крэтчит. — И ваш братец Малютка Тим! Тимом на плече. Бедняжка Тим держал в ру-Да и Марте уже полчаса как надо бы прий- ке маленький костыль, а ноги у него были

ти. В прошлое рождество она не запазды- в металлических шинах.

вала так.

— А где же наша Марта? — вскричал

— Марта здесь, маменька, — произнес- Боб Крэтчит, озираясь по сторонам.

ла молодая девушка, появляясь в дверях.

— Она не придет, — объявила миссис

— Марта здесь, маменька! — закричали Крэтчит.

младшие Крэтчиты. — Ура! А какой у нас

— Не придет? — повторил Боб Крэтчит

будет гусь, Марта!

упавшим голосом. А он-то мчался из церк-

— Господь с тобой, душа моя, где это ви, как кровный скакун с Малюткой Тимом

ты нынче запропала! — приветствовала в седле, и пришел домой галопом! — Не

дочку миссис Крэтчит и, расцеловав ее в обе придет к нам на первый день рождества?

щеки, хлопотливо помогла ей освободить-

Конечно, это была только шутка, но

ся от капора и шали.

огорченный вид отца так растрогал Марту,

— Вчера допоздна сидели, маменька, что она, не выдержав характера, выскочи-надо было закончить всю работу, — отве- ла из-за двери кладовой и бросилась отцу

чала девушка. — А сегодня все утро при- на шею, а младшие Крэтчиты завладели

бирались.

Малюткой Тимом и потащили его на кух-

— Ладно! Слава богу, что пришла нако- ню — послушать, как бурлит вода в котле, нец! — сказала миссис Крэтчит. — Садись в котором варится завернутый в салфетку

поближе к огню, душенька моя, обогрейся. пудинг.

62

Второй из трех Духов

— А как вел себя наш Малютка Тим? — ленном огне. Тем временем юный Питер

осведомилась миссис Крэтчит, вдоволь и двое вездесущих младших Крэтчитов

посмеявшись над доверчивостью мужа, отправились за гусем, с которым вскоре

в то время как тот радостно расцеловался и возвратились в торжественной процессии.

с дочкой.

Появление гуся произвело невообрази-

— Это не ребенок, а чистое золото, — мую суматоху. Можно было подумать, что

отвечал Боб. — Чистое золото. Он, пони- эта домашняя птица такой феномен, по

маешь ли, так часто остается один и все сравнению с которым черный лебедь самое

сидит себе и раздумывает, и до такого иной заурядное явление.

раз додумается — просто диву даешься.

А впрочем, в этом бедном жилище гусь

Возвращаемся мы с ним домой, а он вдруг и впрямь был диковинкой. Миссис Крэтчит

и говорит мне: хорошо, дескать, что его подогрела подливку (приготовленную за-видели в церкви. Ведь он калека, и, верно, ранее в маленькой кастрюльке), пока она

людям приятно, глядя на него, вспомнить не зашипела. Юный Питер с нечеловече-в первый день рождества, кто заставил хро- ской энергией принялся разминать карто-мых ходить и слепых сделал зрячими.

фель. Мисс Белинда добавила сахару

Голос Боба заметно дрогнул, когда он в яблочный соус. Марта обтерла горячие

заговорил о своем маленьком сыночке, тарелки. Боб усадил Малютку Тима в угол-а когда он прибавил, что Тим день ото дня ку, рядом с собой, а Крэтчиты младшие

становится все крепче и здоровее, голос расставили для всех стулья, не забыв при

у него задрожал еще сильнее.

этом и себя, и застыли у стола на стороже-Боб не успел больше ничего сказать — вых постах, закупорив себе ложками рты, раздался стук маленького проворного ко- дабы не попросить кусочек гуся, прежде

стыля, и Малютка Тим, в сопровождении чем до них дойдет черед.

братца и сестрицы возвратился к своей ска-Но вот стол накрыт. Прочли молитву.

меечке у огня. Боб, подвернув обшлага (бед- Наступает томительная пауза. Все затаили

няга, верно, думал, что им еще может что-ни- дыхание, а миссис Крэтчит, окинув испы-будь повредить!), налил воды в кувшин, тующим взглядом лезвие ножа для жарко-добавил туда джина и несколько ломтиков го, приготовилась вонзить его в грудь пти-лимона и принялся все это старательно раз- цы. Когда же нож вонзился, и брызнул сок, балтывать, а потом поставил греться на мед- и долгожданный фарш открылся взору, 63



Рож д ественск а я песнь

единодушный вздох восторга пронесся над

столом, и даже Малютка Тим, подстрекае-

мый младшими Крэтчитами, постучал по

столу рукояткой ножа и слабо пискнул:

— Ура!

Нет, не бывало еще на свете такого гуся!

Боб решительно заявил, что никогда не поверит, чтобы где-нибудь мог сыскаться другой такой замечательный фаршированный

гусь! Все наперебой восторгались его сочностью и ароматом, а также величиной и де-шевизной. С дополнением яблочного соуса

и картофельного пюре его вполне хватило

на ужин для всей семьи. Да, в самом деле, они даже не смогли его прикончить, как

восхищенно заметила миссис Крэтчит, об-

наружив уцелевшую на блюде микроскопи-

ческую косточку. Однако каждый был сыт,

а младшие Крэтчиты не только наелись до

отвала, но перемазались луковой начинкой

по самые брови. Но вот мисс Белинда сме-

нила тарелки, и миссис Крэтчит в полном

одиночестве покинула комнату, дабы вынуть

пудинг из котла. Она так волновалась, что

пожелала сделать это без свидетелей.

А ну как пудинг не дошел! А ну как он

развалится, когда его будут выкладывать из

формы! А ну как его стащили, пока они тут

веселились и уплетали гуся! Какой-нибудь

* WCB ( Worshipful company of butchers) —

злоумышленник мог ведь перелезть через

старейшая гильдия мясников. Лавки с этой аб-забор, забраться во двор и похитить пудинг

бревиатурой существуют в Лондоне до сих пор.

64



Рож д ественск а я песнь

с черного хода! Такие предположения за- щунством. Да каждый из Крэтчитов сгорел

ставили младших Крэтчитов помертветь бы со стыда, если бы позволил себе подоб-от страха. Словом, какие только ужасы не ный намек.

полезли тут в голову!

Но вот с обедом покончено, скатерть

Внимание! В комнату повалил пар! Это убрали со стола, в камине подмели, разо-пудинг вынули из котла. Запахло, как во жгли огонь. Попробовали содержимое кув-время стирки! Это — от мокрой салфетки. шина и признали его превосходным. На

Теперь пахнет как возле трактира, когда столе появились яблоки и апельсины, а на

рядом кондитерская, а в соседнем доме жи- угли высыпали полный совок каштанов.

вет прачка! Ну, конечно, — несут пудинг!

Зятем все семейство собралось у камелька

И вот появляется миссис Крэтчит — «в кружок», как выразился Боб Крэтчит, раскрасневшаяся, запыхавшаяся, но с гор- имея в виду, должно быть, полукруг. По

деливой улыбкой на лице и с пудингом на правую руку Боба выстроилась в ряд вся

блюде, — таким необычайно твердым коллекция фамильного хрусталя: два стаи крепким, что он более всего похож на кана и кружка с отбитой ручкой.

рябое пушечное ядро. Пудинг охвачен со

Эти сосуды, впрочем, могли вмещать

всех сторон пламенем от горящего рома в себя горячую жидкость ничуть не хуже

и украшен рождественской веткой остро- каких-нибудь золотых кубков, и когда Боб

листа, воткнутой в самую его верхушку.

наполнял их из кувшина, лицо его сияло,

О дивный пудинг! Боб Крэтчит заявил, а каштаны на огне шипели и лопались с ве-что за все время их брака миссис Крэтчит селым треском. Затем Боб провозгласил: еще ни разу ни в чем не удавалось достиг-

— Веселых святок, друзья мои! И да

нуть такого совершенства, а миссис Крэтчит благословит нас всех господь!

заявила, что теперь у нее на сердце полег-И все хором повторили его слова.

чало, и она может признаться, как грызло

— Да осенит нас господь своею мило-

ее беспокойство — хватит ли муки. У каж- стью! — промолвил и Малютка Тим, когда

дого было что сказать во славу пудинга, но все умолкли.

никому и в голову не пришло не только

Он сидел на своей маленькой скамеечке,

сказать, но хотя бы подумать, что это был тесно прижавшись к отцу. Боб любовно

очень маленький пудинг для такого боль- держал в руке его худенькую ручонку, слов-шого семейства. Это было бы просто ко- но боялся, что кто-то может отнять у него

66

Второй из трех Духов

сынишку, и хотел все время чувствовать его О боже! Какая-то букашка, пристроившись

возле себя.

на былинке, выносит приговор своим го-

— Дух, — сказал Скрудж, охваченный лодным собратьям за то, что их так много

сочувствием, которого никогда прежде не расплодилось и копошится в пыли!

испытывал. — Скажи мне, Малютка Тим

Скрудж согнулся под тяжестью этих уко-

будет жить?

ров и потупился, трепеща. Но тут же по-

— Я вижу пустую скамеечку возле это- спешно вскинул глаза, услыхав свое имя.

го нищего очага, — отвечал Дух. — И ко-

— За здоровье мистера Скруджа! —

стыль, оставшийся без хозяина, но храни- сказал Боб. — Я предлагаю тост за мистера

мый с любовью. Если Будущее не внесет Скруджа, без которого не справить бы нам

в это изменений, ребенок умрет.

этого праздника.

— Нет, нет! — вскричал Скрудж. —

— Скажешь тоже — не справить! —

О нет! Добрый Дух, скажи, что судьба по- вскричала миссис Крэтчит, вспыхнув. —

щадит его!

Жаль, что его здесь нет. Я бы такой тост

— Если Будущее не внесет в это изме- предложила за его здоровье, что, пожалуй, нений, — повторил Дух, — дитя не дожи- ему не поздоровилось бы!

вет до следующих святок. Но что за беда?

— Моя дорогая! — укорил ее Боб. —

Если ему суждено умереть, пускай себе При детях! В такой день!

умирает, и тем сократит излишек населения!

— Да уж воистину только ради этого

Услыхав, как Дух повторяет его собствен- великого дня можно пить за здоровье тако-ные слова, Скрудж повесил голову, терзае- го гадкого, бесчувственного, жадного ска-мый раскаянием и печалью.

реды, как мистер Скрудж, — заявила миссис

— Человек! — сказал Дух. — Если в гру- Крэтчит. — И ты сам это знаешь, Роберт!

ди у тебя сердце, а не камень, остерегись Никто не знает его лучше, чем ты, бедняга!

повторять эти злые и пошлые слова, пока

— Моя дорогая, — кротко отвечал

тебе еще не дано узнать, ЧТО есть излишек Боб. — Сегодня рождество.

и ГДЕ он есть. Тебе ли решать, кто из лю-

— Так и быть, выпью за его здоровье

дей должен жить и кто — умереть? Быть ради тебя и ради праздника, — сказала

может, ты сам в глазах небесного судии миссис Крэтчит. — Но только не ради некуда менее достоин жизни, нежели мил- го. Пусть себе живет и здравствует. Поже-лионы таких, как ребенок этого бедняка. лаем ему веселых святок и счастливого

67



Рож д ественск а я песнь

Нового года. То-то он будет весел и счаст- без передышки, и как она рада, что завтра

лив, могу себе представить!

можно подольше поваляться в постели

Вслед за матерью выпили и дети, но и хорошенько выспаться, благо праздник, впервые за весь вечер они пили не от всего и ее отпустили на весь день, и как намедни

сердца. Малютка Тим выпил последним — она видела одну графиню и одного лорда

ему тоже был как-то не по душе этот тост. и лорд был «этакий невысокий, ну совсем

Мистер Скрудж был злым гением этой се- как наш Питер».

мьи. Упоминание о нем черной тенью лег-

При этих словах Питер подтянул свой

ло на праздничное сборище, и добрых пять воротничок так высоко, что, если бы вы

минут ничто не могло прогнать эту мрачную при этом присутствовали, вам, пожалуй, тень.

не удалось бы установить, есть ли у него

Но когда она развеялась, им стало еще вообще голова. А тем временем каштаны

веселее, чем прежде, от одного сознания, и кувшин уже не раз обошли всех

что со Скруджем-Сквалыжником на

вкруговую, и вот Малютка Тим

сей раз покончено. Боб рассказал,

тоненьким жалобным голоском

какое он присмотрел для Питера

затянул песенку о маленьком

местечко, — если дело выгорит,

мальчике, заблудившемся

у них прибавится целых пять

в буран, и спел ее, поверьте,

шиллингов шесть пенсов в не-

превосходно.

делю. Крэтчиты младшие помирали

Конечно, все это было довольно

со смеху при одной мысли, что их Питер убого и заурядно, никто в этом семействе

станет деловым человеком, а сам юный Пи- не отличался красотой, никто не мог потер задумчиво уставился на огонь, устремив хвалиться хорошим костюмом, — насчет

взгляд в узкую щель между концами ворот- одежды у них вообще было небогато, —

ничка и словно прикидывая, куда предпоч- башмаки у всех просили каши, а юный Пи-тительнее будет поместить капитал, когда тер, судя по некоторым признакам, уже не

к нему начнут поступать такие несметные раз имел случай познакомиться с ссудной

доходы. Тут Марта, которая была отдана кассой. И тем не менее все здесь были счаст-в обучение шляпной мастерице, принялась ливы, довольны друг другом, рады празд-рассказывать, какую ей приходится выпол- нику и благодарны судьбе, а когда они ста-нять работу и по скольку часов трудиться ли исчезать, растворяясь в воздухе, лица их

68

Второй из трех Духов

как-то особенно засветились, ибо Дух окропил их на прощанье

маслом из своего факела, и Скрудж не мог оторвать от них глаз, а в особенности — от Малютки Тима.

Тем временем уже стемнело, и повалил довольно густой снег, и когда Скрудж в сопровождении Духа снова очутился на улице, в каждом доме во всех комнатах, от кухонь до гостиных, уже

жарко пылали камины и в окнах заманчиво мерцало их веселое

пламя. Здесь дрожащие отблески огня на стекле говорили о при-готовлениях к уютному семейному обеду: у очага грелись тарелки, и чья-то рука уже поднялась, чтобы задернуть бордовые

портьеры и отгородиться от холода и мрака. Там ребятишки

гурьбой высыпали из дому прямо на снег навстречу своим тет-кам и дядям, кузенам и кузинам, замужним сестрам и женатым

братьям, чтобы первыми их приветствовать. А вот на спущенных

шторах мелькают тени гостей. А вот кучка красивых девушек

в теплых капорах и меховых башмачках, щебеча без умолку, перебегает через дорогу к соседям, и горе одинокому холостяку

(очаровательным плутовкам это известно не хуже нас), который

увидит их разрумянившиеся от мороза щечки!

Право, глядя на всех этих людей, направлявшихся на друже-ские сборища, можно было подумать, что решительно все собрались в гости и ни в одном доме не осталось хозяев, чтобы

гостей принять. Но это было не так. Гостей поджидали в каждом

доме и то и дело подбрасывали угля в камин.

И как же ликовал Дух! Как радостно устремлялся он вперед, обнажив свою широченную грудь, раскинув большие ладони

и щедрой рукой разливая вокруг бесхитростное и зажигательное

веселье. Даже фонарщик, бежавший по сумрачной улице, остав-ляя за собой дрожащую цепочку огней, и приодевшийся, чтобы

потом отправиться в гости, громко рассмеялся, когда Дух пронесся мимо, хотя едва ли могло прийти бедняге в голову, что

69



Рож д ественск а я песнь

кто-нибудь, кроме его собственного празд-ничного настроения, составляет ему в эту

минуту компанию.

И вдруг — а Дух хоть бы словом об этом

предупредил — Скрудж увидел, что они

стоят среди пустынного и мрачного торфя-

ного болота. Огромные разбросанные в бес-порядке каменные глыбы придавали боло-

ту вид кладбища каких-то гигантов.

Отовсюду сочилась вода — вернее, могла

бы сочиться, если бы ее не сковал кругом, насколько хватал глаз, мороз, — и не росло

ничего кроме мха, дрока и колючей сорной

травы. На западе, на горизонте, закатившееся солнце оставило багрово-красную поло-

су, которая, словно чей-то угрюмый глаз, взирала на это запустенье и, становясь все

уже и уже, померкла, наконец, слившись

с сумраком беспросветной ночи.

— Где мы? — спросил Скрудж.

— Там, где живут рудокопы, которые

трудятся в недрах земли, — отвечал Дух. —

Но и они не чуждаются меня. Смотри!

В оконце какой-то хибарки блеснул ого-

нек, и они поспешно приблизились к ней,

пройдя сквозь глинобитную ограду. Их

глазам предстала веселая компания, собравшаяся у пылающего очага. Там сидели ста-

рые-престарые старик и старуха со своими

детьми, внуками и даже правнуками. Все

они были одеты нарядно — по-празднич-

70



Второй из трех Духов

ному. Старик слабым, дрожащим голосом,

то и дело заглушаемым порывами ветра,

проносившегося с завываньем над пустын-

ным болотом, пел рождественскую песнь,

знакомую ему еще с детства, а все подхватывали хором припев. И всякий раз, когда

вокруг старика начинали звучать голоса, он

веселел, оживлялся, и голос его креп, а как

только голоса стихали, и его голос слабел

и замирал.

Дух не замешкался у этой хижины, но,

приказав Скруджу покрепче ухватиться за

его мантию, полетел дальше над болотом…

Куда? Неужто к морю? Да, к морю. Огля-

нувшись назад, Скрудж, к своему ужасу,

увидел грозную гряду скал — оставшийся

позади берег. Его оглушил грохот волн. Пе-нясь, дробясь, неистовствуя, они с ревом

врывались в черные, ими же выдолбленные

пещеры, словно в ярости своей стремились

раздробить землю.

В нескольких милях от берега, на угрю-

мом, затерянном в море утесе, о который

день за днем и год за годом разбивался сви-репый прибой, стоял одинокий маяк.

Огромные груды морских водорослей об-

лепили его подножье, а буревестники

(не порождение ли они ветра, как водорос-ли — порождение морских глубин?) кру-

жили над ним, взлетая и падая, подобно

волнам, которые они задевали крылом.

71

Рож д ественск а я песнь

Но даже здесь двое людей, стороживших был возле, и вспомнил тех, кто и вдали был

маяк, разожгли огонь в очаге, и сквозь узкое ему дорог, и порадовался, зная, что им тоже

окно в каменной толще стены пламя бро- отрадно вспоминать о нем. Словом, так или

сало яркий луч света на бурное море. Про- иначе, но каждый отметил в душе этот ве-тянув мозолистые руки над грубым столом, ликий день.

за которым они сидели, сторожа обменя-

И каково же было удивление Скруджа,

лись рукопожатием, затем подняли тяжелые когда, прислушиваясь к завыванию ветра

кружки с грогом и пожелали друг другу и размышляя над суровой судьбой этих

веселого праздника, а старший, чье лицо, людей, которые неслись вперед во мраке, подобно деревянной скульптуре на носу скользя над бездонной пропастью, столь

старого фрегата, носило следы жестокой же неизведанной и таинственной, как сама

борьбы со стихией, затянул бодрую песню, Смерть, — каково же было его удивление, звучавшую как рев морского прибоя.

когда, погруженный в эти думы, он услышал

И вот уже Дух устремился вперед, над вдруг веселый, заразительный смех. Но тут

черным бушующим морем. Все вперед и впе- его ждала еще большая неожиданность, ибо

ред, пока — вдали от всех берегов, как сам он узнал смех своего племянника и обна-он поведал Скруджу, — не опустился вместе ружил, что находится в светлой, простор-с ним на палубу корабля. Они переходили ной, хорошо натопленной комнате, а Дух

от одной темной и сумрачной фигуры к дру- стоит рядом и с ласковой улыбкой смотрит

гой, от кормчего у штурвала — к дозорному не на кого другого, как все на того же пле-на носу, от дозорного — к матросам, стояв- мянника!

шим на вахте, и каждый из этих людей либо

— Ха-ха-ха! — заливался племянник

напевал тихонько рождественскую песнь, Скруджа. — Ха-ха-ха!

либо думал о наступивших святках, либо

Если вам, читатель, по какой-то неве-

вполголоса делился с товарищем воспоми- роятной случайности довелось знавать

наниями о том, как он праздновал святки человека, одаренного завидной способно-когда-то, и выражал надежду следующий стью смеяться еще более заразительно, чем

праздник провести в кругу семьи. И каж- племянник Скруджа, скажу одно: вам

дый, кто был на корабле, — спящий или неслыханно повезло. Представьте меня

бодрствующий, добрый или злой, — нашел ему, и я буду очень дорожить этим знаком-в этот день самые теплые слова для тех, кто ством.

72

Второй из трех Духов

Болезнь и скорбь легко передаются от существо на свете не обладало парой таких

человека к человеку, но все же нет на земле лучезарных глаз. Словом, надо признаться, ничего более заразительного, нежели смех что она умела подзадорить, но и при-и веселое расположение духа, и я усматри- ласкать — тоже.

ваю в этом целесообразное, благородное

— Он забавный старый чудак, — сказал

и справедливое устройство вещей в при- племянник Скруджа. — Не особенно природе. Итак, племянник Скруджа покаты- ветлив, конечно, ну что ж, его пороки несут

вался со смеху, держась за бока, тряся голо- в себе и наказание, и я ему не судья.

вой и строя самые уморительные гримасы,

— Он ведь очень богат, Фред, — заме-

а его жена, племянница Скруджа по мужу, тила племянница. — По крайней мере ты

глядя на него, смеялась столь же весело. Да всегда мне это говорил.

и гости не отставали от хозяев — и тоже

— Да что с того, моя дорогая, — сказал

хохотали во все горло:

племянник. — Его богатство ему не впрок.

— Ха-ха-ха-ха-ха!

Оно и людям не приносит добра и ему не

— Он сказал, что святки — это вздор, доставляет радости. Он лишил себя даже

чепуха, чтоб мне пропасть! — кричал пле- приятного сознания, что… ха-ха-ха!., что он

мянник Скруджа. — И ведь всерьез сказал, может когда-нибудь осчастливить своими

ей-богу!

деньгами нас.

— Да как ему не совестно, Фред! —

— Терпеть я его не могу! — заявила

с возмущением вскричала племянница. Ох, племянница, и сестры племянницы, да и все

уж эти женщины! Они никогда ничего не прочие дамы выразили совершенно такие

делают наполовину и судят обо всем со всей же чувства.

решительностью.

— Ну, а по мне он ничего, — сказал

Племянница Скруджа была очень хо- племянник. — Мне жаль его, и я не могу

роша собой, — на редкость хороша. питать к нему неприязни, даже если б за-Прелестное личико, наивно-удивленный хотел. Кто страдает от его злых причуд? Он

взгляд, ямочки на щеках. Маленький пух- сам — всегда и во всем. Вот, к примеру, он

лый ротик казался созданным для поцелу- вбил себе в голову, что не любит нас, и не

ев, как оно без сомнения и было. Крошеч- пожелал прийти отобедать с нами. К чему

ные ямочки на подбородке появлялись это привело? Лишился обеда, хотя и не бог

и исчезали, когда она смеялась, и ни одно весть какого.

73

Рож д ественск а я песнь

— А я полагаю, что вовсе не плохого, — к нам и нежелание повеселиться с нами

возразила племянница, и все поддержали вместе лишили его возможности провести

ее, а так как они только что отобедали и со- несколько часов в приятном обществе, что

брались у камина, возле которого на столи- не причинило бы ему вреда. Это, я думаю, ке уже горела лампа и был приготовлен во всяком случае приятнее, чем сидеть на-десерт, то с мнением их нельзя не считаться. едине со своими мыслями в старой, заплес-

— Что ж, рад это слышать, — про- невелой конторе или в его замшелой квар-молвил племянник Скруджа. — А то я не тире. И я намерен приглашать его к нам

очень-то верю в искусство молодых хозяю- каждый год, хочет он того или нет, потому

шек. А вы что скажете, Топпер?

что мне его жаль. Он может до конца дней

Топпер, который совершенно явно имел своих хулить святки, но волей-неволей ста-виды на одну из сестер хозяйки, отвечал, нет лучше судить о них, если из года в год

что всякий холостой мужчина — это жал- я буду приходить к нему и говорить от чи-кий отщепенец и не имеет права высказы- стого сердца: «Как поживаете, дядюшка

вать суждение о таком предмете. При этих Скрудж?» Если это расположит его хотя

словах сестра племянницы — не та, что бы к тому, чтобы отписать в завещании сво-с розами у корсажа, а пухленькая, с гофри- ему бедному клерку пятьдесят фунтов —

рованной кружевной оборочкой у воро- с меня и того довольно. Мне, кстати, сда-та, — залилась краской.

ется, что мои слова тронули его вчера.

— Ну же, Фред, продолжай, — потре-

Его слова тронули Скруджа! Такая неле-

бовала племянница Скруджа, хлопая в ла- пая фантазия дала повод к новому взрыву

доши. — Вечно он начнет рассказывать и не смеха, но хозяину по причине его на редкость

кончит! Такой нелепый человек!

добродушного нрава было совершенно все

Племянник Скруджа снова покатился равно, над кем смеются гости, лишь бы они

со смеху, и так как смех его был заразителен, веселились от души, и, стремясь поддержать

все, как один, последовали его примеру, их в этом настроении, он с довольным видом

хотя пухленькая сестра племянницы и ста- пустил вкруговую бутылку вина.

ралась противостоять заразе, усиленно

Напившись чая, решили заняться музы-

нюхая флакончик с ароматическим уксусом. кой. В этом семействе музыка была в чести,

— Я хотел только заметить, — сказал и когда там принимались распевать песни

племянник Скруджа, — что его антипатия на два, а то и на три голоса с хором, можете

74



Второй из трех Духов

мне поверить, что исполняли их со знани- А особенно хорошо это на святках, когда

ем дела. Особенно отличался мистер Топ- мы празднуем рождение божественного

пер, который очень усердно гудел басом, младенца.

и при том без особой даже натуги, так что

Впрочем, постойте! Сначала играли

лицо у него не багровело и на лбу не наду- в жмурки. Ну, конечно! И никто меня не

вались жилы. Племянница Скруджа недур- убедит, что мистер Топпер действительно

но играла на арфе и в числе прочих музы- ничего не видел. Да я скорее поверю, что

кальных пьес исполнила одну простенькую у него была еще одна пара глаз — на пятках.

песенку (совсем пустячок, вы бы через две По-моему, они были в сговоре — он и пле-минуты уже могли ее насвистать), которую мянник Скруджа. А Дух тоже был с ними

певала когда-то одна маленькая девочка, заодно. Если бы вы видели, как мистер Топ-та, что приехала однажды вечером,

пер припустился прямиком за толстуш-

чтобы увезти Скруджа из панси-

кой с кружевной оборочкой, вы

она. Это воспоминание вос-

бы сами сказали, что это значит

кресил в душе Скруджа Дух

чересчур уж рассчитывать на

Прошлых Святок, и те-

легковерие человеческой нату-

перь, когда Скрудж услы-

ры. Опрокидывая стулья, ро-

хал знакомую мелодию,

няя каминные щипцы,

картины былого снова

налетая на фортепьяно,

ожили в его памяти.

он неотступно гнался за

Скрудж слушал, и сердце его

ней по пятам и чуть не задохся, за-

смягчалось все более и более, и ему уже путавшись в портьерах! Он всегда безоши-казалось, что, внимай он чаще этим звукам бочно знал, в каком конце комнаты нахов давно минувшие годы, и, быть может, он дится пухленькая сестрица хозяйки, и не

всегда стремился бы только к добру на сча- желал ловить никого другого. Даже если бы

стье себе и людям, и не пришлось бы духу вы нарочно поддались ему (а кое-кто и пы-Джейкоба Марли вставать из могилы.

тался это проделать), он бы, для отвода глаз, Однако не одной только музыке был пожалуй, притворился, что хочет вас сло-посвящен этот вечер. Помузицировав, при- вить, — да только какой бы дурак ему по-нялись играть в фанты. Ведь так отрадно верил! — и тотчас устремился бы в другом

порой снова стать хоть на время детьми! направлении — за пухлой сестрицей.

75

Рож д ественск а я песнь

— Это нечестно! — восклицала она, затмила всех своих сестер, хотя они тоже

и не раз, и оно в самом деле было нечестно. были весьма шустрые девицы, что охотно

Но как ни увертывалась она от него, как ни подтвердил бы вам мистер Топпер. Гостей

проскальзывала, шелестя шелковыми юб- было человек двадцать, не меньше, и все —

ками, перед самым его носом, ему все же и молод и стар — принимали участие

удалось ее поймать, и вот тут — когда он в играх, а вместе с ними и Скрудж.

загнал ее в угол, откуда ей уже не было спа-В своем увлечении игрой он забывал,

сения, — вот тут поведение его стало по- что голос его беззвучен для ушей смертных, истине чудовищным. Сколь гнусно было и не раз громко заявлял о своей догадке, его притворство, когда он делал вид, что не и она почти всегда оказывалась правильной, узнает ее и должен коснуться лент у нее на ибо самые острые иголки, что выпускает

голове и какого-то колечка на пальчике уайтчеплская игольная фабрика, не могли

и какой-то цепочки на шее, чтобы удосто- бы сравниться по остроте с умом Скруджа, вериться, что это действительно она. Без за исключением, конечно, тех случаев, ког-сомнения, она не преминула высказать ему да он считал почему-либо необходимым

свое мнение о нем, когда они, укрывшись прикидываться тупицей.

за портьерой, поверяли друг другу какие-то

Такое его поведение пришлось, должно

секреты, в то время как с завязанными гла- быть, Призраку по вкусу, ибо он бросил на

зами бегал уже кто-то другой.

Скруджа довольно благосклонный взгляд.

Племянница Скруджа не играла в жмур- Скрудж принялся, как ребенок, выпраши-ки. Ее удобно устроили в уютном уголке, вать у него разрешения побыть с гостями, усадив в глубокое кресло и подставив под пока они не отправятся по домам, но Дух

ноги скамеечку, причем Дух и Скрудж ока- отвечал, что это невозможно.

зались как раз за ее спиной. Но в фантах

— Они затеяли новую игру! — молил

и она приняла участие, а когда играли Скрудж. — Ну хоть полчасика, Дух! Только

в «Любишь не любишь» — так находчиво полчасика!

придумывала ответы на любую букву алфа-

Игра называлась «Да и Нет». Племян-

вита, что привела всех в неописуемый вос- ник Скруджа должен был задумать какой-ни-торг. Столь же блистательно отличилась будь предмет, а остальные — угадать, что

она и в игре «Как, Когда, Где» и к тайной он задумал. По условиям игры он мог от-радости племянника Скруджа совершенно вечать на все вопросы только «да» или

76

Второй из трех Духов

«нет». Под перекрестным огнем посыпав-

— Ну, мы так потешились насчет ста-

шихся на него вопросов удалось мало-по- рика, — сказал племянник, — что было бы

малу установить, что он задумал некое жи- черной неблагодарностью не выпить теперь

вотное, — ныне здравствующее животное, за его здоровье. Прошу каждого взять свой

довольно противное животное, свирепое бокал глинтвейна. Предлагаю тост за

животное, животное, которое порой вор- дядюшку Скруджа!

чит, порой рычит, а порой вроде бы разго-

— За дядюшку Скруджа! — закричали

варивает, и которое живет в Лондоне, и хо- все.

дит по улицам, и которое не водят на цепи

— Пожелаем старику, где бы он сейчас

и не показывают за деньги, и живет оно не ни находился, веселого рождества и счаст-в зверинце, и мясом его не торгуют на рын- ливого Нового года! — указал племян-ке, и это не лошадь, и не осел, и не корова, ник. — Он не захотел принять от меня этих

и не бык, и не тигр, и не собака, и не свинья пожеланий, но пусть они все же сбудутся.

и не кошка, и не медведь.

Итак, за дядюшку Скруджа!

При каждом новом вопросе племянник

А дядюшка Скрудж тем временем неза-

Скруджа снова заливался хохотом и в кон- метно для себя так развеселился, и на сердце концов пришел в такой раж, что вскочил це у него стало так легко, что он непремен-с дивана и начал от восторга топать ногами. но провозгласил бы тост за здоровье всей

Тут пухленькая сестричка племянницы рас- честной компании, не подозревавшей о его

хохоталась вдруг так же неистово и вос- присутствии, и поблагодарил бы ее в своей

кликнула:

ответной, хотя и беззвучной речи, если бы

— Угадала! Я знаю, что вы задумали, Дух дал ему на это время. Но едва последнее

Фред! Знак!

слово слетело с уст племянника, как видение

— Ну что? — закричал Фред.

исчезло, и Дух со Скруджем снова пусти-

— Это ваш дядюшка Скру-у-у-дж!

лись в странствие.

Да, так оно и было. Тут уж восторг стал

Далеко-далеко лежал их путь, и немало

всеобщим, хотя кое-кто нашел нужным воз- посетили они жилищ, и немало повидали

разить, что на вопрос: «Это медведь?» — отдаленных мест, и везде приносили людям

следовало ответить не «нет», а «да», так радость и счастье. Дух стоял у изголовья

как отрицательный ответ мог сбить с толку больного, и больной ободрялся и веселел; тех, кто уже был близок к истине.

он приближался к скитальцам, тоскующим

77



Рож д ественск а я песнь

на чужбине, и им казалось, что отчизна давно уже видел происходящую в Духе пе-близко; к изнемогающим в житейской борь- ремену, однако до поры до времени молчал.

бе — и они окрылялись новой надеждой; Но вот, покинув детский праздник, устро-к беднякам — и они обретали в себе богат- енный в крещенский вечер, и очутившись

ство. В тюрьмах, больницах и богадельнях, вместе с Духом на открытой равнине, он

в убогих приютах нищеты — всюду, где взглянул на него и заметил, что волосы его

суетность и жалкая земная гордыня не за- совсем поседели.

крывают сердца человека перед благодат-

— Скажи мне, разве жизнь духов так

ным духом праздника, — всюду давал он коротка? — спросил его тут Скрудж.

людям свое благословение и учил Скруджа

— Моя жизнь на этой планете бы-

заповедям милосердия.

стротечна, — отвечал Дух. — И сегодня

Долго длилась эта ночь, если то была ночью ей придет конец.

всего одна лишь ночь, в чем Скрудж имел

— Сегодня ночью? — вскричал Скрудж.

основания сомневаться, ибо ему казалось,

— Сегодня в полночь. Чу! Срок бли-

что обе святочные недели пролетели с тех зится.

пор, как он пустился с Духом в путь. И еще

В это мгновение часы на колокольне

одну странность заметил Скрудж: в то вре- пробили три четверти двенадцатого.

мя как сам он внешне совсем не изменился,

— Прости меня, если об этом нельзя

Призрак старел у него на глазах. Скрудж спрашивать, — сказал Скрудж, пристально

глядя на мантию Духа. — Но мне чудится, что под твоим одеянием скрыто нечто

странное. Что это виднеется из-под края

твоей одежды — птичья лапа?

— Нет, даже на птичьей лапе больше

мяса, чем на этих костях, — последовал

печальный ответ Духа. — Взгляни!

Он откинул край мантии, и глазам Скруд-

жа предстали двое детей — несчастные, за-моренные, уродливые, жалкие и вместе с тем

страшные. Стоя на коленях, они припали

к ногам Духа и уцепились за его мантию.

78



Второй из трех Духов

— О Человек, взгляни на них! — вос- ся защиты от тех, кто их породил. Имя

кликнул Дух. — Взгляни же, взгляни на них! мальчика — Невежество. Имя девочки —

Это были мальчик и девочка. Тощие, Нищета. Остерегайся обоих и всего, что

мертвенно-бледные, в лохмотьях, они гля- им сродни, но пуще всего берегись маль-дели исподлобья, как волчата, в то же время чишки, ибо на лбу у него начертано «Ги-распластываясь у ног Духа в унизительной бель» и гибель он несет с собой, если эта

покорности. Нежная юность должна была надпись не будет стерта. Что ж, отрицай

бы цвести на этих щеках, играя свежим это! — вскричал Дух, повернувшись в сто-румянцем, но чья-то дряхлая, морщинистая рону города и простирая к нему руку. —

рука, подобно руке времени, исказила, обе- Поноси тех, кто станет тебе это говорить!

зобразила их черты и иссушила кожу, об- Используй невежество и нищету в своих

висшую как тряпка.

нечистых, своекорыстных целях! Увеличь

То, что могло бы быть престолом анге- их, умножь! И жди конца!

лов, стало приютом демонов, грозящих

всему живому. За все века исполненной

тайн истории мироздания никакое униже-

ние или извращение человеческой природы, никакие нарушения ее законов не создава-ли, казалось, ничего столь чудовищного

и отталкивающего, как эти два уродца.

Скрудж отпрянул в ужасе. Когда эти не-

счастные создания столь внезапно предста-ли перед ним, он хотел было сказать, что

они очень славные дети, но слова застряли

у него в горле, как будто язык не пожелал

принять участия в такой вопиющей лжи.

— Это твои дети, Дух? — вот и все, что

он нашел в себе силы произнести.

— Они — порождение Человека, — от-

вечал Дух, опуская глаза на детей. — Но

видишь, они припали к моим стопам, про-

79

Рож д ественск а я песнь

— Разве нет им помощи, нет пристанища? — воскликнул

Скрудж.

— Разве нет у нас тюрем? — спросил Дух, повторяя соб-ственные слова Скруджа. — Разве нет у нас работных домов?

В это мгновение часы пробили полночь.

Скрудж оглянулся, ища Духа, но его уже не было. Когда две-надцатый удар колокола прогудел в тишине, Скрудж вспомнил

предсказание Джейкоба Марли и, подняв глаза, увидел величе-ственный Призрак, закутанный с ног до головы в плащ с капю-шоном и, подобно облаку или туману, плывший над землей

к нему навстречу.





Строфа четвертая

ПослеДний

из Духов

Дух приближался — безмолвно, медленно,

сурово. И когда он был совсем близко, такой мрачной

таинственностью повеяло от него на Скруджа, что тот

упал перед ним на колени.

Черное, похожее на саван одеяние Призрака скры-

Рож д ественск а я песнь

вало его голову, лицо, фигуру — видна бы- бы для того, чтобы дать ему возможность

ла только одна простертая вперед рука. Не прийти в себя.

будь этой руки, Призрак слился бы с ночью

Но Скруджу от этой передышки стало

и стал бы неразличим среди окружавшего только хуже. Необъяснимый ужас пронизы-его мрака.

вал все его существо при мысли о том, что

Благоговейный трепет объял Скруджа, под прикрытием этого черного, мрачного

когда эта высокая величавая и таинственная савана взор Призрака неотступно следит за

фигура остановилась возле него. Призрак ним, в то время как сам он, сколько бы ни

не двигался и не произносил ни слова, напрягал зрение, не может разглядеть ниче-а Скрудж испытывал только ужас — боль- го, кроме этой мертвенно-бледной руки

ше ничего.

и огромной черной бесформенной массы.

— Дух Будущих Святок, не ты ли по-

— Дух Будущих Святок! — воскликнул

чтил меня своим посещением? — спросил, Скрудж. — Я страшусь тебя. Ни один из

наконец, Скрудж.

являвшихся мне призраков не пугал меня

Дух ничего не ответил, но рука его ука- так, как ты. Но я знаю, что ты хочешь мне

зала куда-то вперед.

добра, а я стремлюсь к добру и надеюсь

— Ты намерен открыть мне то, что еще стать отныне другим человеком и потому

не произошло, но должно произойти в бу- готов с сердцем, исполненным благодарно-дущем? — продолжал свои вопросы сти следовать за тобой. Разве ты не хочешь

Скрудж. — Не так ли, Дух?

сказать мне что-нибудь?

Складки одеяния, ниспадающего с голо-

Призрак ничего не ответил. Рука его

вы Духа, слегка шевельнулись, словно Дух по-прежнему была простерта вперед.

кивнул. Другого ответа Скрудж не получил.

— Веди меня! — сказал Скрудж. — Ве-

Хотя общество привидений стало уже ди! Ночь быстро близится к рассвету, и ка-привычным для Скруджа, однако эта мол- ждая минута для меня драгоценна — я знаю

чаливая фигура внушала ему такой ужас, это. Веди же меня, Призрак!

что колени у него подгибались, и, собрав-Привидение двинулось вперед так же

шись следовать за Призраком, он почув- безмолвно, как и появилось. Скрудж по-ствовал, что едва держится на ногах. Долж- следовал за ним в тени его одеяния, которое

но быть, Призрак заметил его состояние, как бы поддерживало его над землей

ибо он приостановился на мгновение, как и увлекало за собой.

82

Пос ледний из Духов

Они вступили в город — вернее, город,

— Не слыхал, не знаю, — отвечал чело-

казалось, внезапно сам вырос вокруг них век с тройным подбородком и снова зевнул.

и обступил их со всех сторон. И вот они

— Оставил их своей фирме, должно

уже очутились в центре города — на Бирже, быть. Мне он их не оставил. Это-то уж

в толпе коммерсантов, которые сновали я знаю доподлинно.

туда и сюда и собирались группами, и по-

Шутка была встречена общим смехом.

глядывали на часы, и позванивали монета-

— Похоже, пышных похорон не бу-

ми в кармане, и в раздумье перебирали мас- дет, — продолжал человек с подбород-сивные золотые брелоки, словом, все было, ком. — Пропади я пропадом, если кто-никак всегда, — знакомая Скруджу картина.

будь придет его хоронить. Может, нам

Дух остановился возле небольшой куч- собраться компанией и показать пример?

ки дельцов. Заметив, что рука Призрака

— Что ж, если будут поминки, я не

указывает на них, Скрудж приблизился прочь, — отозвался джентльмен с наростом

и стал прислушиваться к их разговору.

на носу. — За такой труд не грех и покор-

— Нет, — сказал огромный тучный мить.

мужчина с чудовищным тройным подбо-

Снова смех.

родком. — Об этом мне ничего не извест-

— Я, видать, бескорыстнее всех вас, —

но. Знаю только, что он умер.

сказал человек с подбородком, — так как

— Когда же это случилось? — спросил никогда не надеваю черных перчаток и никто-то.

когда не завтракаю второй раз, но тем не

— Да как будто прошедшей ночью.

менее готов пойти, если кто-нибудь присо-

— А что с ним было? — спросил третий, единится. Ведь рассудить, так я, пожалуй, беря изрядную понюшку табаку из огром- был самым близким его приятелем. Как-ни-ной табакерки. — Мне казалось, он всех как, а при встречах мы всегда останавлива-переживет.

лись потолковать. Ну, до завтра, господа.

— А бог его знает, — промолвил первый

Собеседники разошлись в разные сто-

и зевнул.

роны и смешались с другими группами

— Что же он сделал со своими деньга- дельцов, а Скрудж, который знал всех этих

ми? — спросил краснолицый господин, людей, вопросительно посмотрел на Духа, у которого с самого кончика носа свисал ожидая от него объяснения.

нарост, как у индюка.

Призрак двинулся к выходу. Перст его

83

Рож д ественск а я песнь

указывал на улицу, где только что повстре- ластью Духа было Будущее. Но о ком же

чались двое людей. Скрудж прислушался они толковали? У него же нет ни близких, к их беседе, полагая, что здесь он найдет, ни друзей. Однако, ни секунды не сомне-наконец, объяснение всему.

ваясь, что в этих речах заложен глубокий

Этих людей он тоже знал как нельзя луч- нравственный смысл, направленный на его

ше. Оба были дельцами, весьма богатыми благо, Скрудж решил сберечь в памяти свои весьма влиятельными. Скрудж всегда ей, как драгоценнейший клад, все, что при-очень дорожил их мнением о себе. С дело- ведется ему увидеть или услышать, а прежде

вой точки зрения, разумеется. Исключи- всего внимательно наблюдать за своим

тельно с деловой точки зрения.

двойником, когда тот появится. Его соб-

— Добрый день, — сказал один.

ственное поведение в будущем даст, каза-

— Добрый день, — отвечал другой.

лось ему, ключ ко всему происходящему

— Слыхали? — сказал первый. — Он и поможет разгадать все загадки.

попал-таки, наконец, черту в лапы.

Скрудж снова заглянул на Биржу, ища

— Да, слыхал, — отвечал другой. — Ка- здесь своего двойника, но на его обычном

ков мороз!

месте стоял какой-то незнакомый человек.

— Самый рождественский. Вы не лю- В этот час Скруджу полагалось уже быть на

битель покататься на коньках?

Бирже, однако он не нашел себя ни там, ни

— Нет, нет. Мало у меня без того забот! в толпе, теснившейся у входа. Впрочем, это

Мое почтение!

не очень его удивило. Он увидел в этом

Вот и все, ни слова больше. Встретились, лишь доказательство того, что принятое им

потолковали и разошлись.

в душе решение — совершенно изменить

Поначалу Скрудж был несколько удив- свой образ жизни — осуществилось.

лен, что Дух может придавать значение

Черной безмолвной тенью стоял рядом

такой пустой на первый взгляд беседе, но с ним Призрак с простертой вперед рукой.

потом решил, что в словах этих людей за- Очнувшись от своих раздумий, Скрудж

ключен какой-то скрытый смысл, и при- заметил, что рука Призрака протянута к не-нялся размышлять, что же это такое. Раз- му, а Невидимый Взор, — как ему почуди-говоры эти едва ли могли иметь отношение лось, — пронизывает его насквозь. Скрудж

к смерти Джейкоба, его старого компаньо- содрогнулся и почувствовал, что кровь

на, так как то было делом Прошлого, а об- леденеет у него в жилах.

84



Пос ледний из Духов

Покинув это оживленное место, они ный лом. Кучи подозрительного тряпья, углубились в глухой район трущоб, куда комья тухлого сала, груды костей скрывали, Скрудж никогда прежде не заглядывал, хо- казалось, темные тайны, в которые мало

тя знал, где расположен этот квартал и ка- кому пришла бы охота проникнуть. И сре-кой дурной пользуется он славой. Узкие, ди всех этих отбросов, служивших предме-грязные улочки; жалкие домишки и лав- том купли-продажи, возле сложенной из

чонки; едва прикрытый зловонным тря- старого кирпича печурки, где догорали

пьем, пьяный, отталкивающий в своем угли, сидел седой мошенник, довольно пре-убожестве люд. Глухие переулки, подворот- клонного возраста. Отгородившись от

ни, словно стоки нечистот, извергали в ла- внешнего мира с его зимней стужей при

биринт кривых улиц свою вонь, свою грязь, помощи занавески из полуистлевших лох-свой блуд, и весь квартал смердел пороком, мотьев, развешенных на веревке, он удов-преступлениями, нищетой.

летворенно посасывал трубку и наслаждал-

В самой гуще этих притонов и трущоб ся покоем в тиши своего уединения.

стояла лавка старьевщика — низкая и слов-Когда Скрудж, ведомый Призраком,

но придавленная к земле односкатной кры- приблизился к этому человеку, какая-то

шей. Здесь за гроши скупали тряпки, старые женщина с объемистым узлом в руках кра-жестянки, бутылки, кости и прочую ветошь дучись шмыгнула в лавку. Но едва она пе-и хлам. На полу лавчонки были свалены реступила порог, как в дверях показалась

в кучу ржавые гвозди, ключи, куски дверных другая женщина тоже с какой-то поклажей, цепочек, задвижки, чашки от весов, сло- а следом за ней в лавку вошел мужчина в по-манные пилы, гири и разный другой желез- рыжелой черной паре, и все трое были

85

Рож д ественск а я песнь

в равной мере поражены, узнав друг друга.

Тем временем женщина, которая при-

С минуту длилось общее безмолвное изум- шла первой, швырнула свой узел на пол, ление, которое разделил и старьевщик, с нахальным видом плюхнулась на табу-посасывавший свою трубку. Затем трое ретку, уперлась кулаками в колени и вы-пришедших разразились смехом.

зывающе поглядела на тех, кто пришел

— Уж будьте покойны, поденщица всег- после нее.

да поспеет первой! — воскликнула та, что

— Ну, в чем дело? Чего это вы устави-

опередила остальных. — Ну а прачка уж лись на меня, миссис Дилбер? — сказала

будет второй, а посыльный гробовщика — она. — Каждый вправе позаботиться о се-третьим. Смотри-ка, старина Джо, какой бе. Он-то это умел.

случай! Ведь не сговариваясь сошлись,

— Что верно, то верно, — сказала прач-

видал?

ка. — И никто не умел так, как он.

— Что ж, лучшего места для встречи

— А коли так, чего же ты стоишь и та-

вам бы и не сыскать, — отвечал старик Джо, ращишь глаза, словно кого-то боишься?

вынимая трубку изо рта. — Проходите Никто же не узнает. Ворон ворону глаз не

в гостиную. Ты-то, голубушка, уж давно выклюет.

свой человек здесь, да и эти двое тоже не

— Да уж, верно, нет! — сказали в один

чужие. Погодите, я сейчас притворю дверь. голос миссис Дилбер и мужчина. — Уж

Ишь ты! Как скрипит! Во всей лавке, вер- это так.

но, не сыщется куска такого старого ржа-

— Вот и ладно! — вскричала поденщи-

вого железа, как эти петли, и таких старых ца. — И хватит об этом. Подумаешь, вели-костей, как мои. Ха-ха-ха! Здесь все одно ка беда, если они там недосчитаются двух-другого стоит, всем нам пора на свалку. трех вещичек вроде этих вот. Покойника

Проходите в гостиную! Проходите в го- от этого не убудет, думается мне.

стиную!

— И в самом деле, — смеясь, поддакну-

Гостиной называлась часть комнаты, за ла миссис Дилбер.

тряпичной занавеской. Старик сгреб угли

— Ежели этот старый скряга хотел, что-

в кучу старым металлическим прутом от бы все у него осталось в целости-сохранно-лестничного ковра, мундштуком трубки сти, когда он отдаст богу душу, — продол-снял нагар с чадившей лампы (время было жала поденщица, — почему он не жил как

уже позднее) и снова сунул трубку в рот.

все люди? Живи он по-людски, уж, верно,

86

Пос ледний из Духов

кто-нибудь приглядел бы за ним в его смерт-Следующей оказалась миссис Дилбер.

ный час, и не подох бы он так — один-оди- Она предъявила простыни и полотенца, нешенек.

кое-что из одежды, две старомодные се-

— Истинная правда! — сказала миссис ребряные ложечки, щипчики для сахара

Дилбер. — Это ему наказание за грехи.

и несколько пар старых сапог. Все это

— Эх, жалко, наказали-то мы его ма- также получило свою оценку мелом на

ло, — отвечала та. — Да, кабы можно было стене.

побольше его наказать, уж я бы охулки на

— Дамам я всегда переплачиваю, —

руку не положила, верьте слову. Ну, ладно, сказал старикашка. — Это моя слабость.

развяжите-ка этот узел, дядюшка Джо, и на- Таким-то манером я и разоряюсь. Вот

зовите вашу цену. Говорите начистоту. Я ни- сколько вам следует. Если попросите на-чего не боюсь — первая покажу свое добро. кинуть еще хоть пенни и станете торго-И этих не боюсь — пусть смотрят. Будто мы ваться, я пожалею, что был так щедр, и сбав-и раньше не знали, что каждый из нас при- лю полкроны.

бирает к рукам, что может. Только я в этом

— А теперь развяжите мой узел, Джо, —

греха не вижу. Развязывайте узел, Джо.

сказала поденщица.

Но благородные ее друзья не пожелали

Старикашка опустился на колени, что-

уступить ей в отваге, и мужчина в порыже- бы удобнее было орудовать, и, распутав

лом черном сюртуке храбро ринулся в бой множество узелков, извлек довольно боль-и первым предъявил свою добычу.

шой и тяжелый сверток какой-то темной

Она была невелика. Два-три брелока, материи.

вставочка для карандаша, пара запонок да

— Что это такое? — спросил старьев-

дешевенькая булавка для галстука — вот, щик. — Никак полог?

в сущности, и все. Старикашка Джо обсле-

— Ну да, — со смехом отвечала женщи-

довал все эти предметы один за другим, на, покачиваясь на табурете. — Полог от

оценил, проставил стоимость каждого ме- кровати.

лом на стене и видя, что больше ждать не-

— Да неужто ты сняла всю эту штуку —

чего, подвел итог.

всю, как есть, вместе с кольцами, — когда

— Вот сколько вы получите, — сказал он еще лежал там?

старьевщик, — и ни пенса больше, пусть

— Само собой, сняла, — отвечала жен-

меня сожгут живьем. Кто следующий?

щина. — А что такого?

87

Рож д ественск а я песнь

— Ну, голубушка, тебе на роду написа- вечала женщина. — Не знаю, какой дурак

но нажить капитал, — заметил старьев- это сделал, ну а я взяла да и сняла. Уж если

щик. — И ты его наживешь.

простой коленкор и для погребения не го-

— Скажите на милость, уж не ради ли дится, так на какую же его делают потребу?

этого скряги стану я отказываться от добра, Нет, для него это в самый раз. Гаже все рав-которое плохо лежит, — невозмутимо от- но не станет, во что ни обряди.

вечала женщина. — Не беспокойтесь, не на

Скрудж в ужасе прислушивался к ее сло-

такую напали. Гляди, старик, не закапай вам. Он смотрел на этих людей, собравших-одеяло жиром.

ся вокруг награбленного добра при скудном

— Это его одеяло? — спросил старьев- свете лампы, и испытывал такое негодова-щик.

ние и омерзение, словно присутствовал при

— А чье же еще? — отвечала женщи- том, как свора непотребных демонов тор-на. — Теперь небось и без одеяла не про- гуется из-за трупа.

студится!

— Ха-ха-ха! — рассмеялась поденщица,

— А отчего он умер? Уж не от заразы когда старикашка Джо достал фланелевый

ли какой? — спросил старик и, бросив раз- мешочек, отсчитал несколько монет и раз-бирать вещи, поднял глаза на женщину.

ложил их кучками на полу — каждому его

— Не бойся, — отвечала та. — Не так долю. — Вот как все вышло! Видали? Пока

уж приятно было возиться с ним, а когда б был жив, он всех от себя отваживал, будто

он был еще и заразный, разве бы я стала нарочно, чтоб мы могли поживиться на нем, из-за такого хлама. Эй, смотри, глаза не когда он упокоится. Ха-ха-ха!

прогляди. Да можешь пялить их на эту со-

— Дух! — промолвил Скрудж, дрожа

рочку, пока они не лопнут, тут не только с головы до пят. — Я понял, понял! Участь

что дырочки — ни одной обтрепанной этого несчастного могла быть и моей уча-петли не сыщется. Самая лучшая его сороч- стью. Все шло к тому… Боже милостивый, ка. Из тонкого полотна. А кабы не я, так бы Это еще что?

зря и пропала.

Он отпрянул в неизъяснимом страхе,

— Как это пропала? — спросил ста- ибо все изменилось вокруг и теперь он

рьевщик.

стоял у изголовья чьей-то кровати, едва не

— Да ведь напялили на него и чуть бы- касаясь ее рукой. Стоял возле неприбран-ло в ней не похоронили, — со смехом от- ной кровати без полога, на которой под

88



рваной простыней лежал кто-то, хотя

и безгласный, но возвещавший о своей

судьбе леденящим душу языком.

В комнате было темно, слишком

темно, чтобы что-нибудь разглядеть,

хотя Скрудж, повинуясь какому-то

внутреннему побуждению, и озирал-

ся по сторонам, стараясь понять, где

он находится. Только слабый луч све-

та, проникавший откуда-то извне,

падал прямо на кровать, где ограблен-

ный, обездоленный, необмытый,

неоплаканный, покинутый все-

ми — покоился мертвец.

Скрудж взглянул на Духа. Его

неподвижная рука указывала

на голову покойника. Про-

стыня была так небрежно на-

брошена на труп, что Скруджу

Рож д ественск а я песнь

стоило чуть приподнять край — только пальцем пошевелить, —

и он увидел бы лицо. Скрудж понимал это, жаждал это сделать, знал, как это легко, но был бессилен откинуть простыню — так

же бессилен, как и освободиться от Призрака, стоящего за его

спиной.

О Смерть, Смерть, холодная, жестокая, неумолимая Смерть!

Воздвигни здесь свой престол и окружи его всеми ужасами, коими ты повелеваешь, ибо здесь твои владения! Но если этот

человек был любим и почитаем при жизни, тогда над ним не

властна твоя злая сила, и в глазах тех, кто любил его, тебе не

удастся исказить ни единой черты его лица! Пусть рука его теперь тяжела и падает бессильно, пусть умолкло сердце и кровь

остыла в жилах, — но эта рука была щедра, честна и надежна, это сердце было отважно, нежно и горячо, и в этих жилах текла

кровь человека, а не зверя. Рази, Тень, рази! И ты увидишь, как

добрые его деяния — семена жизни вечной — восстанут из

отверстой раны и переживут того, кто их творил!

Кто произнес эти слова? Никто. Однако они явственно прозвучали в ушах Скруджа, когда он стоял перед покойником.

И Скрудж подумал: если бы этот человек мог встать сейчас со

своего ложа, что первое ожило бы в его душе? Алчность, жажда

наживы, испепеляющие сердце заботы? Да, поистине славную

кончину они ему уготовили!

Вот он лежит в темном пустом доме, и нет на всем свете человека — ни мужчины, ни женщины, ни ребенка — никого, кто

мог бы сказать: «Этот человек был добр ко мне, и в память

того, что как-то раз он сказал мне доброе слово, я теперь поза-бочусь о нем». Только кошка скребется за дверью, заслышав, как пищат под шестком крысы, пытаясь прогрызть себе лазейку.

Что влечет этих тварей в убежище смерти, почему подняли они

такую возню? Скрудж боялся об этом даже подумать.

90

Пос ледний из Духов

— Дух! — сказал он. — Мне страшно. Верь мне — даже

покинув это место, я все равно навсегда сохраню в памяти урок, который я здесь получил. Уйдем отсюда!

Но неподвижная рука по-прежнему указывала на изголовье

кровати.

— Я понимаю тебя, — сказал Скрудж. — И я бы сделал это, если б мог. Но я не в силах, Дух. Не в силах!

И снова ему почудилось, что Призрак вперил в него взгляд.

— Если есть в этом городе хоть одна душа, которую эта

смерть не оставит равнодушной, — вне себя от муки вскричал

Скрудж, — покажи мне ее, Дух, молю тебя!

Черный плащ Призрака распростерся перед ним наподо-бие крыла, а когда он опустился, глазам Скруджа открылась

освещенная солнцем комната, в которой находилась мать

с детьми.

Мать, видимо, кого-то ждала — с тревогой, с нетерпением.

Она ходила из угла в угол, вздрагивая при каждом стуке, погля-дывала то на часы, то в окно, бралась за шитье и тотчас его

бросала, и видно было, как донимают ее возгласы ребятишек, увлеченных игрой. Наконец раздался долгожданный стук, и она

бросилась отворить дверь. Вошел муж. Он был еще молод, но

истомленное заботой лицо его говорило о перенесенных не-взгодах. Впрочем, сейчас оно хранило какое-то необычное выражение: казалось, он чему-то рад и вместе с тем смущен и тщет-но пытается умерить эту радость.

Он сел за стол — обед уже давно ждал его у камина, — и когда жена после довольно длительного молчания нерешительно

спросила его, какие новости, этот вопрос окончательно привел

его в замешательство.

— Скажи только — хорошие или дурные? — спросила она

снова, стараясь прийти ему на помощь.

91

Рож д ественск а я песнь

— Дурные, — последовал ответ.

следник оказался столь же безжалостным

— Мы разорены?

кредитором, как покойный. Это была бы

— Нет, Кэрелайн, есть еще надежда.

неслыханная неудача. Нет, мы можем се-

— Да ведь это, если он смягчится! — годня заснуть спокойно, Кэрелайн!

недоумевающе ответила она. — Конечно,

Да, как бы ни пытались они умерить

если такое чудо возможно, тогда еще не все свою радость, у них отлегло от сердца.

потеряно.

И у детей, которые, сбившись в кучку воз-

— Смягчиться уже не в его власти, — ле родителей, молча прислушивались к ма-отвечал муж. — Он умер.

лопонятным для них речам, личики тоже

Если внешность его жены не была об- невольно просветлели. Смерть человека

манчива, — то это было кроткое, терпели- принесла счастье в этот дом — вот что по-вое создание. Однако, услыхав слова мужа, казал Дух Скруджу.

она возблагодарила в душе судьбу и, всплес-

— Покажи мне другие, более добрые

нув руками, открыто выразила свою ра- чувства, Дух, которые пробудила в людях

дость. В следующую секунду она уже усты- эта смерть, — взмолился Скрудж, — или

дилась своего порыва и пожалела о нем, но эта темная комната будет всегда неотступно

все же таково было первое движение ее стоять перед моими глазами.

сердца.

И Дух повел Скруджа по улицам, где

— Выходит, эта полупьяная особа со- каждый булыжник был ему знаком, и по

общила мне истинную правду вчера, когда пути Скрудж все озирался по сторонам

я пытался проникнуть к нему и получить в надежде увидеть своего двойника, но так

отсрочку на неделю, — помнишь, я расска- и не увидел его. И вот они вступили в убо-зывал тебе. Я-то думал, что это просто от- гое жилище Боба Крэтчита, которое Скруд-говорка, чтобы отделаться от меня. Но жу уже удалось посетить однажды, и уви-оказывается, он и в самом деле был тяжко дали мать и детей, сидевших у очага.

болен. Более того — он умирал!

Тишина. Глубокая тишина. Шумные ма-

— Кому же должны мы теперь выпла- ленькие Крэтчиты, сидят в углу безмолвные

чивать долг?

и неподвижные, как изваяния. Взгляд их

— Не знаю. Во всяком случае, теперь прикован к Питеру, который держит в ру-мы успеем как-нибудь обернуться. А если ках раскрытую книгу. Мать и дочь заняты

и не успеем, то не может быть, чтобы на- шитьем. Но как они все молчаливы!

92



Пос ледний из Духов

— И взяв дитя, поставил его посреди

— А помнится, как быстро он ходил

них!*

с Малюткой Тимом на плече.

Где Скрудж еще раньше слыхал эти сло-

— Да, и я помню! — вскричал Питер. —

ва не в грезах, а наяву? А сейчас их, верно, Я часто видел.

прочел вслух Питер — в ту минуту, когда

— И я видел! — воскликнул один из

Скрудж и Дух переступали порог. Почему маленьких Крэтчитов, и дочери тоже это

же он замолчал?

подтвердили.

Мать положила шитье на стол и прикры-

— Да ведь он был как перышко! — про-

ла глаза рукой.

должала мать, низко склонившись над

— От черного глаза ломит, — сказала она. шитьем. — А отец так его любил, что для

— От черного?! Ах, бедный, бедный, него это совсем не составляло труда. А вот

Малютка Тим!

и он сам!

— Вот уже и полегчало, — сказала мис-

Она поспешила к мужу навстречу, и ма-

сис Крэтчит. — Глаза слезятся от работы ленький Боб в своем неизменном шарфе —

при свечах. Не хватало еще, чтобы ваш отец без него он бы продрог до костей, бедня-застал меня с красными глазами. Кажется, га! — вошел в комнату. Чайник с чаем уже

ему пора бы уже быть дома.

дожидался хозяина на очаге, и все напере-

— Давно пора, — сказал Питер, захло- бой стали наливать ему чай и ухаживать за

пывая книгу. — Но знаешь, мама, послед- ним. Затем двое маленьких Крэтчитов взо-ние дни он стал ходить как-то потише, чем брались к отцу на колени, и каждый при-всегда.

жался щечкой к его щеке, как бы говоря:

Все снова примолкли. Наконец мать ска- «Не печалься, папа! Не надо!»

зала спокойным, ровным голосом, который

Боб весело болтал с ребятишками и об-

всего лишь раз чуть-чуть дрогнул.

менивался ласковыми словами со всеми

членами своего семейства. Заметив лежав-

* Строка из евангелия.

шее на столе шитье, он похвалил миссис

Крэтчит и дочерей за прилежание и сно-

ровку. Они закончат все куда раньше вос-

кресенья, заметил он.

— Воскресенья? А ты был там сегодня,

Роберт? — спросила жена.

93

Рож д ественск а я песнь

— Да, моя дорогая, — отвечал Боб. — И жалею, что ты не

могла пойти. Тебе было бы отрадно поглядеть, как там все зелено. Но ты же будешь часто его навещать. А я обещал ему ходить

туда каждое воскресенье. Сыночек мой, сыночек! — внезапно

вскричал Боб. — Маленький мой! Крошка моя!

Слезы хлынули у него из глаз. Он не мог их сдержать. Слишком уж он любил сынишку, чтобы совладать с собой.

Он поднялся наверх — в ярко и весело освещенную комнату, разубранную зелеными ветвями остролиста. Возле постели

ребенка стоял стул, и по всему видно было, что кто-то, быть

может всего минуту назад, был здесь, сидел у этой кроватки…

Бедняга Боб тоже присел на стул, посидел немного, погруженный

в думу, и когда ему удалось справиться со своей скорбью, поцеловал маленькое личико. Он спустился вниз умиротворенный, покорившийся неизбежности.

Опять все собрались у огня, и потекла беседа. Мать и дочери снова взялись за шитье. Боб принялся рассказывать им

о необыкновенной доброте племянника Скруджа, который

и видел-то его всего-навсего один-единственный раз, но тем не

менее сегодня, встретившись с ним на улице и заметив, что он

немного расстроен, — ну просто самую малость приуныл, пояснил Боб, — стал участливо расспрашивать, что его так

огорчило.

— Более приятного, обходительного господина я еще в жизни не встречал, — сказал Боб. — Ну, я тут же все ему и рассказал. «От всего сердца соболезную вам, мистер Крэтчит, — сказал он. — И вам и вашей доброй супруге». Кстати, откуда он

это-то мог узнать, не понимаю.

— Что «это», мой дорогой?

— Да вот — что ты добрая супруга, — отвечал Боб.

— Кто ж этого не знает! — вскричал Питер.

94

Пос ледний из Духов

— Правильно, сынок, — сказал Боб. — Все знают, думается

мне. «От всего сердца соболезную вашей доброй супруге, —

сказал он. — Если я могу хоть чем-нибудь быть вам полезен, прошу вас, приходите ко мне, вот мой адрес», — сказал он и дал

мне свою визитную карточку!

— И дело даже не в том, что он может чем-то нам помочь, —

продолжал Боб. — Дело в том, что он был так добр, — вот что

замечательно! Ну, прямо, будто он знал нашего Малютку Тима

и горюет вместе с нами.

— По всему видно, что это добрая душа, — заметила миссис

Крэтчит.

— А если б ты его видела, моя дорогая, да поговорила с ним, что бы ты тогда сказала! — отвечал Боб. — Я ничуть не удивлюсь, если он пристроит Питера на какое-нибудь хорошее местечко, помяни мое слово.

— Ты слышишь, Питер! — сказала миссис Крэтчит.

— А тогда, — воскликнула одна из девочек, — Питер найдет

себе невесту и обзаведется своим домом.

— Отвяжись, — ухмыльнулся Питер.

— Конечно, со временем это может случиться, моя дорогая, — сказал Боб. — Однако спешить, мне кажется, некуда. Но

когда бы и как бы мы ни разлучились друг с другом, я уверен, что никто из нас не забудет нашего бедного Малютку Тима… не

так ли? Не забудет этой первой разлуки в нашей семье.

— Никогда, отец! — воскликнули все в один голос.

— И я знаю, — продолжал Боб, — знаю, мои дорогие, что

мы всегда будем помнить, как кроток и терпелив был всегда наш

дорогой Малютка, и никогда не станем ссориться — ведь это

значило бы действительно забыть его!

— Никогда, никогда, отец! — снова последовал дружный

ответ.

95



Рож д ественск а я песнь

— Я счастлив, когда слышу это, — ска-

зал Боб. — Я очень счастлив.

Тут миссис Крэтчит поцеловала мужа,

а за ней — и обе старшие дочки, а за ни-ми — и оба малыша, а Питер потряс отцу

руку. Малютка Тим! В твоей младенческой

душе тлела святая господня искра!

— Дух, — сказал Скрудж. — Что-то

говорит мне, что час нашего расставанья

близок. Я знаю это, хотя мне и неведомо —

откуда. Скажи, кто был этот усопший че-

ловек, которого мы видели?

Дух Будущих Святок снова повлек его

дальше и, как показалось Скруджу, перенес

в какое-то иное время (впрочем, последние

видения сменяли друг друга без всякой

видимой связи и порядка — их объединя-

ло лишь то, что все они принадлежали бу-

дущему) и привел в район деловых контор, но и тут Скрудж не увидел себя. А Дух все

продолжал увлекать его дальше, как бы

к некоей твердо намеченной цели, пока

Скрудж не взмолился, прося его помедлить

немного.

— В этом дворе, через который мы так

поспешно проходим, — сказал Скрудж, —

находится моя контора. Я работаю тут уже

много лет. Вон она. Покажи же мне, что

ждет меня впереди!

Дух приостановился, но рука его была

простерта в другом направлении.

96



Пос ледний из Духов

— Этот дом здесь! — воскликнул что какой-то новый смысл открывается ему

Скрудж. — Почему же ты указываешь в дру- в этой величавой фигуре.

гую сторону, Дух?

— Прежде чем я ступлю последний

Неумолимый перст не дрогнул.

шаг к этой могильной плите, на которую

Скрудж торопливо шагнул к окну своей ты указуешь, — сказал Скрудж, — ответь

конторы и заглянул внутрь. Да, это по-преж- мне на один вопрос, Дух. Предстали ли

нему была контора — только не его.

мне призраки того, что будет,

Обстановка стала другой, и в крес-

или призраки того, что может

ле сидел не он. А рука Призрака все

быть?

так же указывала куда-то вдаль.

Но Дух все так же безмолв-

Скрудж снова присоединился

ствовал, а рука его указывала

к Призраку и, недоумевая — куда

на могилу, у которой он оста-

же он сам-то мог подеваться? — по-

новился.

следовал за ним. Наконец они до-

— Жизненный путь чело-

стигли какой-то чугунной ограды.

века, если неуклонно ему сле-

Прежде чем ступить за эту ограду,

довать, ведет к предопреде-

Скрудж огляделся по сторонам.

ленному концу, — произнес

Кладбище. Так вот где, должно

Скрудж. — Но если человек

быть, покоятся останки несчастно-

сойдет с этого пути, то и ко-

го, чье имя предстоит ему, наконец,

нец будет другим. Скажи, ведь

узнать. Нечего сказать, подходящее

так же может измениться и то,

для него место упокоения! Тес-

что ты показываешь мне сей-

ное — могила к могиле, — сжатое

час?

со всех сторон домами, заросшее сорной

Но Призрак по-прежнему был безмолвен

травой — жирной, впитавшей в себя не и неподвижен.

жизненные соки, а трупную гниль. Славное

Дрожь пробрала Скруджа с головы до

местечко!

пят. На коленях он подполз к могиле и, сле-Призрак остановился среди могил и ука- дуя взглядом за указующим перстом При-зал на одну из них. Скрудж, трепеща, шагнул зрака, прочел на заросшей травой каменной

к ней. Ничто не изменилось в обличье При- плите свое собственное имя: ЭБИНИЗЕР

зрака, но Скрудж с ужасом почувствовал, СКРУДЖ.

97

Рож д ественск а я песнь

— Так это был я — тот, кого видели мы на смертном одре? —

возопил он, стоя на коленях.

Рука Призрака указала на него и снова на могилу.

— Нет, нет, Дух! О нет!

Рука оставалась неподвижной.

— Дух! — вскричал Скрудж, цепляясь за его подол. — Вы-слушай меня! Я уже не тот человек, каким был. И я уже не буду

таким, каким стал бы, не доведись мне встретиться с тобой.

Зачем показываешь ты мне все это, если нет для меня спасения!

В первый раз за все время рука Призрака чуть приметно

дрогнула.

— Добрый Дух, — продолжал молить его Скрудж, распро-стершись перед ним на земле. — Ты жалеешь меня, самая твоя

природа побуждает тебя к милосердию. Скажи же, что, изменив

свою жизнь, я могу еще спастись от участи, которая мне угото-вана.

Благостная рука затрепетала.

— Я буду чтить рождество в сердце своем и хранить память

о нем весь год. Я искуплю свое Прошлое Настоящим и Будущим, и воспоминание о трех Духах всегда будет живо во мне. Я не

забуду их памятных уроков, не затворю своего сердца для них.

О, скажи, что я могу стереть надпись с этой могильной плиты!

И Скрудж в беспредельной муке схватил руку Призрака.

Призрак сделал попытку освободиться, но отчаяние придало

Скруджу силы, и он крепко вцепился в руку. Все же Призрак

оказался сильнее и оттолкнул Скруджа от себя.

Воздев руки в последней мольбе, Скрудж снова воззвал к Ду-ху, чтобы он изменил его участь, и вдруг заметил, что в обличье

Духа произошла перемена. Его капюшон и мантия сморщились, обвисли, весь он съежился и превратился в резную колонку

кровати.





Строфа пятая

заключение

Да! И это была колонка его собственной кровати, и комната была тоже его собственная. А лучше всего и замечательнее

всего было то, что и Будущее принадлежало ему и он мог еще изменить

свою судьбу.

— Я искуплю свое Прошлое Настоящим и Будущим! — повторил

Скрудж, проворно вылезая из постели.



Рож д ественск а я песнь

— И память о трех Духах будет вечно Поздравляю с рождеством, с веселыми

жить во мне! О Джейкоб Марли! Возбла- святками всех, всех! Желаю счастья в Но-годарим же Небо и светлый праздник рож- вом году всем, всем на свете! Гоп-ля-ля!

дества! На коленях возношу я им хвалу, Гоп-ля-ля! Ура! Ура! Ой-ля-ля!

старина Джейкоб! На коленях!

Он резво ринулся в гостиную и остано-

Он так горел желанием осуществить свои вился, запыхавшись.

добрые намерения и так был взволнован,

— Вот и кастрюлька, в которой была

что голос не повиновался ему, а лицо все овсянка! — воскликнул он и снова забегал

еще было мокро от слез, ибо он рыдал на- по комнате. — А вот через эту дверь про-взрыд, когда старался умилостивить Духа.

никла сюда Тень Джейкоба Марли! А в этом

— Он здесь! — кричал Скрудж, хвата- углу сидел Дух Нынешних Святок! А за

ясь за полог и прижимая его к груди. — Он

этим окном я видел лета-

здесь, и кольца здесь, и никто его не

ющие души. Все так, все

срывал! Все здесь… и я здесь… и да

на месте, и все это было,

сгинут призраки того, что могло

было! Ха-ха-ха!

быть! И они сгинут, я знаю!

Ничего не скажешь, это

Они сгинут!

был превосходный

Говоря так, он возил-

смех, смех, что на-

ся со своей одеждой,

до, — особенно для

выворачивал ее наизнан-

человека, который дав-

ку, надевал задом наперед, совал

но уже разучился смеяться.

руку не в тот рукав, и ногу не в ту штани- И ведь это было только начало, только

ну, — словом, проделывал в волнении кучу предвестие еще многих минут такого же

всяких несообразностей.

радостного, веселого, задушевного смеха.

— Сам не знаю, что со мной творит-

— Какой же сегодня день, какое чис-

ся! — вскричал он, плача и смеясь и с по- ло? — вопросил Скрудж. — Не знаю, как

мощью обвившихся вокруг него чулок пре- долго пробыл я среди Духов. Не знаю.

вращаясь в некое подобие Лаокоона. — Мне Я ничего не знаю. Я как новорожденное

так легко, словно я пушинка, так радостно, дитя. Пусть! Не беда. Оно и лучше — быть

словно я ангел, так весело, словно я школь- младенцем. Гоп-ля-ля! Гоп-ля-ля! Ура!

ник! А голова идет кругом, как у пьяного! Ой-ля-ля!

100

Зак лючение

Его ликующие возгласы прервал церков-

— Ты знаешь курятную лавку, через

ный благовест. О, как весело звонили ко- квартал отсюда, на углу? — спросил Скрудж.

локола! Динь-динь-бом! Динь-динь-бом!

— Ну как не знать! — отвечал тот.

Дили-дили-дили! Дили-дили-дили! Бом-

— Какой умный ребенок! — восхитил-

бом-бом! О, как чудесно! Как дивно, дивно! ся Скрудж. — Изумительный ребенок! А не

Подбежав к окну, Скрудж поднял раму знаешь ли ты, продали они уже индюшку, и высунулся наружу. Ни мглы, ни тумана! что висела у них в окне? Не маленькую ин-Ясный, погожий день. Колкий, бодрящий дюшку, а большую, премированную?

мороз. Он свистит в свою ледяную дудочку

— Самую большую, с меня ростом?

и заставляет кровь, приплясывая, бежать

— Какой поразительный ребенок! —

по жилам. Золотое солнце! Лазурное небо! воскликнул Скрудж. — Поговорить с таким

Прозрачный свежий воздух! Веселый пе- одно удовольствие. Да, да, самую большую, резвон колоколов! О, как чудесно! Как див- постреленок ты этакий!

но, дивно!

— Она и сейчас там висит, — сообщил

— Какой нынче день? — свесившись мальчишка.

вниз, крикнул Скрудж какому-то мальчиш-

— Висит? — сказал Скрудж. — Так сбе-

ке, который, вырядившись, как на праздник, гай купи ее.

торчал у него под окнами и глазел по сто-

— Пошел ты! — буркнул мальчишка.

ронам.

— Нет, нет, я не шучу, — заверил его

— ЧЕГО? — в неописуемом изумлении Скрудж. — Поди купи ее и вели принести

спросил мальчишка.

сюда, а я скажу им, куда ее доставить. При-

— Какой у нас нынче день, милый маль- веди сюда приказчика и получишь от меня

чуган? — повторил Скрудж.

шиллинг. А если обернешься в пять минут,

— Нынче? — снова изумился мальчиш- получишь полкроны!

ка. — Да ведь нынче РОЖДЕСТВО!

Мальчишка полетел стрелой, и, верно,

«Рождество! — подумал Скрудж. — Так искусна была рука, спустившая эту стрелу

я не пропустил праздника! Духи свершили с тетивы, ибо она не потеряла даром ни

все это в одну ночь. Они все могут, стоит секунды.

им захотеть. Разумеется, могут. Разумеется».

— Я пошлю индюшку Бобу Крэтчи-

— Послушай, милый мальчик!

ту! — пробормотал Скрудж и от восторга

— Эге? — отозвался мальчишка.

так и покатился со смеху. — То-то он будет

101

Рож д ественск а я песнь

голову ломать — кто это ему прислал. Ин- тился с мальчишкой и, довольно посмеи-дюшка-то, пожалуй, вдвое больше крошки ваясь, опустился, запыхавшись, в кресло

Тима. Даже Джо Миллеру* никогда бы не и продолжал смеяться, пока слезы не по-придумать такой штуки, — послать индюш- текли у него по щекам.

ку Бобу!

Побриться оказалось нелегкой задачей,

Перо плохо слушалось его, но он все же так как руки у него все еще сильно тряслись, нацарапал кое-как адрес и спустился а бритье требует сугубой осторожности, вниз, — отпереть входную дверь. Он стоял, даже если вы не позволяете себе пританцо-поджидая приказчика, и тут взгляд его упал вывать во время этого занятия. Впрочем, на дверной молоток.

отхвати Скрудж себе кончик носа, он пре-

— Я буду любить его до конца дней мо- спокойно залепил бы рану пластырем

их! — вскричал Скрудж, поглаживая мо- и остался бы и тут вполне всем доволен.

лоток рукой. — А ведь я и не смотрел на

Наконец, приодевшись по-празднично-

него прежде. Какое у него честное, откры- му, он вышел из дому. По улицам уже валом

тое лицо! Чудесный молоток! А вот и ин- валил народ — совсем как в то рождествен-дюшка! Ура! Гоп-ля-ля! Мое почтение! ское утро, которое Скрудж провел с Духом

С праздником!

Нынешних Святок, и, заложив руки за спи-

Ну и индюшка же это была — всем ин- ну, Скрудж шагал по улице, сияющей улыб-дюшкам индюшка! Сомнительно, чтобы кой приветствуя каждого встречного. И та-эта птица могла когда-нибудь держаться на кой был у него счастливый, располагающий

ногах — они бы подломились под ее тяже- к себе вид, что двое-трое прохожих, друже-стью, как две соломинки.

любно улыбнувшись в ответ, сказали ему:

— Ну нет, вам ее не дотащить до Кем-

— Доброе утро, сэр! С праздником вас!

ден-Тауна, — сказал Скрудж. — Придется

И Скрудж не раз говаривал потом, что

нанять кэб.

слова эти прозвучали в его ушах райской

Он говорил это, довольно посмеиваясь, музыкой.

и, довольно посмеиваясь, уплатил за ин-

Не успел он отдалиться от дому, как уви-

дюшку, и, довольно посмеиваясь, заплатил дел, что навстречу ему идет дородный го-за кэб, и, довольно посмеиваясь, распла- сподин — тот самый, что, зайдя к нему

в контору в сочельник вечером, спросил:

* Автор опубликованного в 1739 году сбор-ника шуток и анекдотов.

— Скрудж и Марли, если не ошибаюсь?

102

Зак лючение

У него упало сердце при мысли о том, ствие — зайдите меня проведать. Очень

каким взглядом подарит его этот почтенный вас прошу.

старец, когда они сойдутся, но он знал, что

— С радостью! — вскричал старый

не должен уклоняться от предначертанно- джентльмен, и не могло быть сомнения, что

го ему пути.

это говорилось от души.

— Приветствую вас, дорогой сэр, —

— Благодарю вас, — сказал Скрудж. —

сказал Скрудж, убыстряя шаг и протягивая Тысячу раз благодарю! Премного вам обя-обе руки старому джентльмену. — Надеюсь, зан. Дай вам бог здоровья!

вы успешно завершили вчера ваше пред-

Скрудж побывал в церкви, затем побро-

приятие? Вы затеяли очень доброе дело. дил по улицам. Он приглядывался к прохо-Поздравляю вас с праздником, сэр!

жим, спешившим мимо, гладил по головке

— Мистер Скрудж?

детей, беседовал с нищими, заглядывал в ок-

— Совершенно верно, — отвечал на квартир и в подвальные окна кухонь, и все, Скрудж. — Это имя, но боюсь, что оно что он видел, наполняло его сердце радостью.

звучит для вас не очень-то приятно. По- Думал ли он когда-нибудь, что самая обычная

звольте попросить у вас прощения. И вы прогулка — да и вообще что бы то ни бы-меня очень обяжете, если… — Тут Скрудж ло — может сделать его таким счастливым!

прошептал ему что-то на ухо.

А когда стало смеркаться, он направил

— Господи помилуй! — вскричал свои стопы к дому племянника.

джентльмен, разинув рот от удивления. —

Не раз и не два прошелся он мимо дома

Мой дорогой мистер Скрудж, вы шутите? туда и обратно, не решаясь постучать

— Ни в коей мере, — сказал Скрудж. — в дверь. Наконец, собравшись с духом, подИ прошу вас, ни фартингом меньше. По- нялся на крыльцо.

верьте, я этим лишь оплачиваю часть своих

— Дома хозяин? — спросил он девуш-

старинных долгов. Можете вы оказать мне ку, открывшую ему дверь. Какая милая де-это одолжение?

вушка! Прекрасная девушка!

— Дорогой сэр! — сказал тот, пожимая

— Дома, сэр.

ему руку. — Я просто не знаю, как и благо-

— А где он, моя прелесть? — спросил

дарить вас, такая щедр…

Скрудж.

— Прошу вас, ни слова больше, — пре-

— В столовой, сэр, и хозяйка тоже. По-

рвал его Скрудж. — Доставьте мне удоволь- звольте, я вас провожу.

103

Рож д ественск а я песнь

— Благодарю. Ваш хозяин меня зна- и про пухленькую сестричку, которая по-ет, — сказал Скрудж, уже взявшись за руч- явилась следом за ним, да и про всех, когда

ку двери в столовую. — Я пройду сам, моя все были в сборе.

дорогая.

Ах, какой это был чудесный вечер! И ка-

Он тихонько повернул ручку и просунул кие чудесные игры! И какое чудесное еди-голову в дверь. Хозяева в эту минуту обо- нодушие во всем! Какое счастье!

зревали парадно накрытый обеденный стол.

А наутро, чуть свет, Скрудж уже сидел

Молодые хозяева постоянно бывают ис- у себя в конторе. О да, он пришел спозара-полнены беспокойства по поводу серви- нок. Он горел желанием попасть туда рань-ровки стола и готовы десятки раз прове- ше Боба Крэтчита и уличить клерка в том, рять, все ли на месте.

что он опоздал на работу. Скрудж просто

— Фред! — позвал Скрудж.

мечтал об этом.

Силы небесные, как вздрогнула племян-

И это ему удалось! Да, удалось! Часы

ница! Она сидела в углу, поставив ноги на пробили девять. Боба нет. Четверть деся-скамеечку, и Скрудж совсем позабыл про того. Боба нет. Он опоздал ровно на восем-нее в эту минуту, иначе он никогда и ни под надцать с половиной минут. Скрудж сидел

каким видом не стал бы так ее пугать.

за своей конторкой, настежь распахнув

— С нами крестная сила! — вскричал дверь, чтобы видеть, как Боб проскользнет

Фред. — Кто это?

в свой чуланчик.

— Это я, твой дядюшка Скрудж. Я при-

Еще за дверью Боб стащил с головы шля-

шел к тебе пообедать. Ты примешь меня, пу и размотал свой теплый шарф. И вот он

Фред?

уже сидел на табурете и с такой быстротой

Примет ли он дядюшку! Да он на радо- скрипел по бумаге пером, словно хотел достях едва не оторвал ему напрочь руку. Че- гнать и оставить позади ускользнувшие от

рез пять минут Скрудж уже чувствовал него девять часов.

себя как дома. Такого сердечного приема

— А вот и вы! — проворчал Скрудж,

он еще отродясь не встречал.

подражая своему собственному вечному

Племянница выглядела совершенно так брюзжанию. — Как прикажете понять ваше

же, как в том видении, которое явилось ему появление на работе в этот час дня?

накануне. То же самое можно было сказать

— Прошу прощения, сэр, — сказал

и про Топпера, который вскоре пришел, Боб. — Я в самом деле немного опоздал!

104



Зак лючение

105

Рож д ественск а я песнь

— Ах, вот как! Вы опоздали? — под- лования и постараюсь что-нибудь сделать

хватил Скрудж. — О да, мне тоже сдается, и для вашего семейства. Сегодня вечером

что вы опоздали. Будьте любезны, потру- мы потолкуем об этом за бокалом рожде-дитесь подойти сюда, сэр.

ственского глинтвейна, а сейчас, Боб Крэт-

— Ведь это один-единственный раз за чит, прежде чем вы нацарапаете еще хоть

весь год, сэр, — жалобно проговорил Боб, одну запятую, я приказываю вам сбегать

выползая из своего чуланчика. — Больше купить ведерко угля да разжечь пожарче

этого не будет, сэр. Я позволил себе вчера огонь.

немного повеселиться.

И Скрудж сдержал свое слово. Он сде-

— Ну вот, что я вам скажу, приятель, — лал все, что обещал Бобу, и даже больше, промолвил Скрудж. — Больше я этого не куда больше. А Малютке Тиму, который, потерплю, а посему… — Тут он соскочил к слову сказать, вскоре совсем поправился, со стула и дал Бобу такого тумака под ло- он был всегда вторым отцом. И таким он

жечку, что тот задом влетел обратно в свой стал добрым другом, таким тароватым хо-чулан. — А посему, — продолжал зяином, и таким щедрым человеком, что

Скрудж, — я намерен прибавить вам жа- наш славный старый город может им толь-лования!

ко гордиться. Да и не только наш — любой

Боб задрожал и украдкой потянулся добрый старый город, или городишко, или

к линейке. У него мелькнула было мысль селение в любом уголке нашей доброй ста-оглушить Скруджа ударом по голове, скру- рой земли. Кое-кто посмеивался над этим

тить ему руки за спиной, крикнуть караул превращением, но Скрудж не обращал на

и ждать, пока принесут смирительную ру- них внимания — смейтесь на здоровье! Он

башку.

был достаточно умен и знал, что так уж

— Поздравляю вас с праздником, устроен мир, — всегда найдутся люди, го-Боб, — сказал Скрудж, хлопнув Боба по товые подвергнуть осмеянию доброе дело.

плечу, и на этот раз видно было, что он Он понимал, что те, кто смеется, — слепы, в полном разуме. — И желаю вам, Боб, дру- и думал: пусть себе смеются, лишь бы не

жище, хорошенько развлечься на этих свят- плакали! На сердце у него было весело

ках, а то прежде вы по моей милости не и легко, и для него этого было вполне до-очень-то веселились. Я прибавлю вам жа- вольно.

106



Зак лючение

Больше он уже никогда не водил компании с духами, —

в этом смысле он придерживался принципов полного воздер-жания, — и про него шла молва, что никто не умеет так чтить

и справлять святки, как он. Ах, если бы и про нас могли сказать

то же самое! Про всех нас! А теперь нам остается только повторить за Малюткой Тимом: да осенит нас всех господь бог

своею милостью!