Descente dans le terrier
du Lapin

Alice commençait à en avoir assez d'être assise à côté de
sa sœur sur le talus et de n'avoir rien à faire. Flle était en
train de se demander (avec difficulté, car la chaleur lui
engourdissait quelque peu l'esprit) si le plaisir de tresser
une guirlande de pâquerettes valait la peine de se lever
pour aller cueillir des pâquerettes, quand soudain un
lapin blanc aux yeux roses passa près d'elle en courant.

Alice n’y vit là rien de très remarquable, pas plus

qu'elle ne s’étonna d’entendre le Lapin dire entre ses
dents :


Ab KV VVA A KUA NASA PASSER

D'OSCIRV VE

_ Oh là là ! Oh là là ! Je vais être en retard !
Tout de même, quand le Lapin en vint à tirer une

montre de son gousset, la consulter et se remettre à
courir de plus belle, Alice se leva d’un bond, brûlante

de curiosité. Elle s'élança à sa poursuite à travers le pré
et arriva juste à temps pour le voir s’engouffrer dans un

large terrier sous une haie.
L’instant d’après, Alice y pénétrait à son tour, sans
se demander le moins du monde comment elle pour-

rait en ressortir.
Le terrier s'enfonçait d’abord horizontalement

comme un tunnel, puis il s'inclinait brusquement, si
brusquement qu'Alice se sentit basculer dans un puits

très profond.
Sa chute fut si lente que la fillette eut, en tombant,

tout le temps de regarder autour d'elle. Les parois
étaient tapissées de placards et d'étagères ; çà et là
étaient accrochées des cartes géographiques et des gra-
vures. Elle tombait, tombait, tombait. Cette chute ne
prendrait-elle donc jamais fin ?

— De combien de kilomètres ai-je pu tomber jusqu'ici ?
se demanda Alice à haute voix. Si ça continue, je vais

sûrement arriver quelque part près du centre de la


Terre. Peut-être même vais-je traverser la Terre de part
en part! Comme ce serait drôle de ressortir parmi ces
gens qui marchent la tête en bas ! Il me faudrait alors leur

demander : < Pardon, madame, suis-je en Nouvelle-

Zélande ou en Australie ? >
Et toujours Alice tombait, tombait, tombait. Il n’y

avait pas d'autre choix que de tomber, et elle reprit

bientôt son monologue :
— Je vais beaucoup manquer à Dinah, ce soir, c'est

certain ! (Dinah, c’était sa chatte.) Dinah, ma chérie,
comme je voudrais t'avoir ici avec moi! Il n'y a pas de
souris dans les airs, j'en ai peur, mais tu pourrais tou-
jours attraper une chauve-souris.

Alice, qui commençait à somnoler, continua d’un
air rêveur : |

— Les chats mangent-ils les chauves-souris ? Les
chats mangent-ils les chauves-souris ? |

Elle sentait le sommeil l'emporter quand, soudain,
patatras ! elle atterrit sur un tas de branchages et de
feuilles mortes. Sa chute était finie.

Devant elle, il ÿ avait un long couloir que le Lapin
Planc se hâtait de descendre. Alice fila à sa poursuite et
l'entendit dire, tandis qu'il disparaissait dans un virage :


— Par mes oreilles et mes moustaches
fait tard !

Elle prit le virage, le Lapin n’était plus en vue : ele
se retrouva dans une salle longue et basse, qu’écla
une rangée de lampes suspendues au plafond,

, COmme il se

irait

Soudain, elle repéra une petite table à trois pieds,
toute de verre massif, sur laquelle il Y avait une minus-

un couloir étroit, à peine plus
large qu un trou à rat, et Alice aperçut au bout de

celui-ci le jardin le plus joli qu’on pût imaginer.
Comme elle mourait d’envi

fleurs aux couleurs écla


Seulement, elle ne pouvait même pas passer la tête dans

l'entrée du couloir.
[1 lui parut vain d’insister, aussi revint-elle

vers la table dans le vague espoir d'y trouver
une autre clé. Cette fois, elle y vit un petit
flacon avec une étiquette portant ces
mots: « BOIS-MOI », magnifique-

ment Imprimés en gros caractères.


; : », mais la sa

C'était bien joli de dire < Bois-mol >. m ge
’allai ‘ esser d’obéir-

petite Alice n allait p se
< Non, se dit-elle, j ; € y
écrit “poison », car elle avait lu maintes his-

a pas [ tes h
1e à propos d’enfants victimes de leur curiosité et
t le contenu d'une

pensait que boire immodérémen
ison > inait tôt ou t
bouteille marquée < poison > entra ard

des ennuis.
« . pe « A
En tout cas, ce flacon-là ne portait pas l’inscription

« poison >. Alice en goûta le contenu et, le trouvant
délicieux (c'était un mélange de crème à la vanille et de
g
dinde braisée), elle s’empressa de vider le flacon
jusqu'à la dernière goutte.
< Quelle étrange sensation ! songea Alice. On dirait
que je rentre en moi-même comme un télescope. >
Et c'était vrai : el ‘ [ |
. ; elle ne mesurait plus maintenant que
"cinq centimètres, juste l 4 °
franchir la peti J la taille qu'il fallait pour
petite porte.

Arrivée de

> vant celle-ci Ali ,

e ;
oublié la clé en or. SRADEDQUE qu'elle avait


par terre et fondit en larmes. Bientôt, cependant, son
regard tomba sur une minuscule boîte de verre qui se
trouvait sous la table ; Alice l’ouvrit et trouva un petit

gâteau sur lequel les mots « MAN GE-MOI > étaient

adroitement inscrits à l’aide de raisins secs.

< Ma foi ! je vais le manger, se dit Alice. Et, s’il me
fait grandir, Je pourrai attraper la clé ; s’il me fait ra-
petisser, je me glisserai sous la porte. Ainsi, d’une
façon ou d’une autre, je pénétrerai dans le jardin. >


Elle en mangea un morceau et elle fut étonnée de
constater qu'elle gardait la même taille.
Alice entreprit donc de terminer le gâteau.


pe , 2
La mare aux larmes

— C’est plus que pire! s’écria Alice.
Sa surprise était telle qu’elle en oublia de parler
correctement.
— Voilà que je me déploie comme un télescope ! Au
revoir, pieds !
En effet, lorsqu'elle regardait ses pieds, ceux-ci
semblaient quasiment hors de vue.
— Oh! mes pauvres petits pieds! Qui, désormais,
vous mettra vos bas et vos souliers, mes chéris ? Vous
devrez vous débrouiller tout seuls.


Soudain la tête d'Alice heurta le plafond de la salle ;

elle mesurait maintenant plus de deux mètres soixante-
quinze ; elle s'empara aussitôt de la clé en or et revint en

toute hâte à la porte du jardin. Pauvre Alice ! Tout ce
qu'elle put faire, ce fut de se coucher sur le côté pour
contempler le jardin d’un seul œil : y pénétrer était plus
que jamais impossible. Elle s’assit et se remit à pleurer.

— Tu devrais avoir honte de pleurer comme tu le fais!
se reprocha-t-elle. Arrête-toi tout de suite !

Mais elle n’en continua pas moins de verser des litres
et des litres de larmes, au point qu'il y eut bientôt
autour d'elle une vaste mare, profonde d’environ dix
centimêtres, et qui s'étendait jusqu’au milieu de la salle.

Au bout d’un moment, elle entendit au loin un
bruit de petits pas précipités. C’était le Lapin Blanc. Il
tenait d’une main une paire de gants en chevreau blanc
et de l'autre un grand éventail. Il approchait d’un pas
pressé, en marmonnant :

— Oh! la duchesse, la duchesse ! Oh ! je l'ai fait

attendre.

Alice était prête à demander de l’aide au premier
Yenu ; aussi lui dit-elle d’une voix timide :
— Pardon, monsieur…


Le Lapin eut un violent sursaut, laissa choir les gants

et l'éventail, puis détala dans les ténèbres. |

Alice ramassa l’éventail et les gants et, comme il fai
sait très chaud dans la salle, elle s'éventa tout en conti-
nuant à parler : 1

— Mon Dieu! Que tout est bizarre aujourd'hui ! Je
me demande si je n'ai pas changé au cours de la nuit ?
Qui puis-je bien être devenue ?

Elle pensa à toutes les fillettes de son âge qu'elle
connaissait :

— Je suis sûre de ne pas être Ada, car elle a de longs
cheveux bouclés et les miens ne bouclent pas du tout :
je suis sûre également de ne pas être Mabel, parce que
je sais toutes sortes de choses, et elle, oh! elle en sait si
peu! Je vais passer en revue toutes les choses que je
connais. Voyons : quatre fois cinq font douze, quatre
fois six font… oh, ma mère ! Essayons plutôt la géogra-
phie. Londres est la capitale de Paris, et Paris est la
capitale de Rome … non, tout cela est faux. On a dû

me changer en Mabel ! Je vais Essayer de réciter
< Ah! comme le petit... »*.

En réalité, Alice cherche à réciter un poème d'Isaac Watts que tous les enfants anelai
pan A son époque. Son titre est < Contre l’oisiveté et la malice > etil a
Par les mots : < Ah ! comme l’active petite abeille.
trouveras à la fin de ce livre.

j commence
>. Si tu veux le découvrir, tu le

TT


sa les mains sur les genoux et commença a

008 de sa bouche

ais les mots qui sortirent

réciter, m
, .
ceux qu elle voulait :

n’étaient pas

Ah ! comme le petit crocodile
Sait faire reluire sa puissante queue
En aspergeant de | ‘eau du Nil

Ses jolies écailles dorées ! =

Comme il a l'air joyeux, ÊT

Quand il écarte bien ses griffes
Et accueille gentiment les petits poissons
Avec le beau sourire de ses mâchoires !


s’aperçut la pau

‘est pas Ça,
P de larmes

ds en
> suis sure ue C £
Je q Jirent à nouveau

,
vre Alice, et ses yeux s emP ser
Finalement, je dois être bel et bie
- Juste au moment oùe
prise de voir que, tout en par

des gants du Lapin.

— Comment ai-je bien pu faire cela ?
Elle mesurait à présent environ soixante centimètres

de haut et elle continuait à rapetisser rapidement. Elle
ne tarda pas à comprendre qu'elle devait cette méta-
morphose à l'éventail qu’elle tenait en main. Aussi le
lâcha-t-elle bien vite, juste à temps pour éviter d’être
réduite à néant.

< Je l’ai échappé belle ! se dit Alice. Et maintenant,
au jardin ! >

Ile disait ces mots, elle fut sur-
Jant, elle avait enfilé l’un

7 LR
J va de mal en pis ! s'écria la pauvre
1 été aussi petite !

ne = de parler que son pied glissa
» plouf ! elle était plongée jusqu'au

. Elle pensa d'abord qu’elle


La mare aux larmes

était, de quelque façon inexplicable, tombée dans la

mer. Cependant, elle comprit bientôt qu’elle se trou-
vait dans la mare des larmes qu'elle avait versées

quand elle avait atteint deux mètres soixante-quinze

de haut.
< Je regrette d'avoir tant pleuré ! > songea-t-elle en

nageant et en s'efforçant de gagner la rive.
À ce moment-là, elle entendit quelqu'un patauger

non loin d'elle dans la mare. Sa première idée fut qu'il
s'agissait peut-être d'un hippopotame, puis elle se rap-
pela combien elle était petite à présent. Elle découvrit
alors que ce n’était qu’une souris, qui, comme elle,

avait glissé dans la mare.
< Me serait-ce utile de parler à cette souris ? se ques-

tionna Alice. Essayons toujours. >
— O Souris, connais-tu le moyen de sortir de cette

mare ?

La Souris la regarda d’un air curieux — Alice crut
la voir cligner l’un de ses petits yeux —, mais elle ne
répondit rien.

< 4 A .

< Peut-être ne comprend-elle pas le français, pensa
Alice. Ce soit être une souris anglaise. >

Elle reprit donc :



— Que je n'aime pas les chats ! s’exclama la Souris. Et
vous, vous les aimeriez, les chats, si vous étiez à ma
place ?

— Ma foi, probablement pas, répondit Alice, conci-
liante. Ne te fâche pas pour ça. Pourtant, je voudrais
bien te montrer notre chatte Dinah : elle est si paci-
fique. Elle ronronne si gentiment au coin du feu… et
puis elle est sans pareille pour attraper les souris… Oh !

je te demande pardon !

La Souris avait le poil tout hérissé.

— Nous ne parlerons plus de Dinah, si tu préfères.

— Nous, vraiment ! s’écria la Souris, qui tremblait de
la tête à la queue. Comme si, moi, j allais aborder un tel
sujet ! Notre famille a toujours eu les chats en horreur :
ils sont cruels, vulgaires.

Alice se hâta de changer de sujet de conversation :

— Aimes-tu les chiens ? Il ÿ à près de chez nous un: -
petit chien que j'aimerais pouvoir te présenter : un
adorable fox-terrier à poils bruns. Il rapporte tous les
objets qu'on lui jette, et le fermier à qui il appartient
dit qu’il tue tous les rats et… Oh! mon Dieu!

La Souris s'éloignait en nageant le plus vite possible.

Alice la rappela avec douceur :


_ Petite Souris chérie, reviens, je t'en prie, et nous
ne parlerons plus ni de chats ni de chiens !
Quand la Souris entendit cela, elle fit demi-tour,

nagea lentement vers Alice et dit d'une voix tremblante :

— Regagnons le rivage, et je te raconterai mon his-
toire. Tu comprendras alors pourquoi je déteste les
chiens et les chats.

I] était grand temps de partir, car la mare était à pré-
sent envahie de toutes sortes d'animaux : il y avait un
canard et un dodo, un lori et un aiglon, et plusieurs
autres créatures bizarres.

Alice prit la tête de la troupe, et tous regagnèrent la

rive à la nage.


4 à
Une course à l’Échalote
et une longue histoire

Ce fut une troupe des plus singulières que celle qui
se réunit sur le rivage : tous étaient trempés, mal à l'aise

et mécontents.

La première question qui se posa fut, bien entendu,
la façon de se sécher. La Souris, qui semblait avoir
quelque autorité sur les autres animaux, cria à la
ronde :

— Asseyez-vous, et écoutez-moi ! J'aurai vite fait de

vous sécher !
Tout le monde s’assit en cercle autour de la Souris.

#


I. En réalité
té, la Souri
1 raconte un épisode de l’histoire d'Angleterre.


— J'avais cru pourtant, dit la Souris. Je continue :

l’archevêque de Canterbury, trouvant cela opportun…
_ Trouvant quoi ? interrogea le Canard. |
_ Trouvant cela, rétorqua la Souris d’un ton contrarié..

Vous savez ce que < cela signifie.
— Je sais assez bien ce que < cela > signifie quand il

s’agit de quelque chose que moi je trouve, répliqua le

Canard. C’est en général une grenouille, ou un ver. La

question, ici, est de savoir ce que trouva l'archevêque.
La Souris ne prêta aucune attention à l'intervention

du Canard et poursuivit :
— … trouvant cela opportun, offrit à Guillaume la

couronne… Comment vous sentez-vous, maintenant,
ma chère ? demanda-t-elle en se tournant vers Alice.

— Plus mouillée que jamais, répondit Alice.
— Dans ce cas, intervint le Dodo, je propose l’ajour-

nement… |
— Parlez plus clairement ! protesta l'Aiglon. Je ne

comprends rien à tous ces grands mots et je crois que
vous n'y comprenez rien non plus!

Æ Ce que j'allais dire, poursuivit le Dodo, offensé,
ct que la meilleure façon de nous sécher serait de
are une course à l’Échalote.


— Qu'est-ce qu'une course à l’Échalote ? de
Alice, bien qu’elle ne fût pas particulièrem a m
de le savoir.

— Ma foi, répondit le Dodo, la meilleur
l’expliquer, c'est de la faire.

Tout d'abord il délimita un parcours
ment la forme d’un cercle.

anda
Urieuse

€ façon de
ayant Vague-

ent placés çà et là, 1e long
< Un, deux, trois, partez! »

rir quand il en eut envie et
= la même fantaisie.


ce |
— Des prix! Des prix “en
Alice ne savait que faire ; elle mit la main à sa Poche
ic !

et en sortit des bonbons qu elle distribua à a ronde,
_ Mais tu dois, toi aussi, avoir un prix, lui apprit la
Souris. Qu’as-tu d'autre dans ta poche ;

— Rien qu’un dé à coudre, répondit Alice.

— Passe-le-moi, dit le Dodo, et tous s'approchèrent
d'Alice, tandis que le Dodo lui rendait solennellement
le dé à coudre.

Ils avaient l'air si sérieux qu'Alice n’osa pas rire. Elle
se tourna alors vers la Souris :
— Tu m'avais promis de me raconter ton histoire.
— C'estque… c’est long et triste ! soupira la Souris.
— Ces queues sont certes longues, reprit Alice en consi-
dérant avec étonnement celle de la Souris. Mais pour-
quoi dis-tu qu’elles sont tristes ?

5 elle continua de s'interroger à ce sujet, tandis que
a

ouris parlait, de telle sorte que la version qu'elle se
fit de l’histoire ressembla à ceci :


Fury dit à une
souris qu'il avait
surprise au logis :
<Je te fais un pro-
cès ; suis-moi au
tribunal. Inutile de
discuter, il faut que
ce procès ait lieu,
car ce matin, en
vérité, je n'airien .
d'autre à faire. >
La souris répondit
au roquet : < Un
tel procès, cher
monsieur,
sans jury
et sans
juge,
serait
irré-
gulier.
— Je serai
juge et
jury,
ditle
"Fury,
je mè- ,
neral

toute
l’af-

faire et ,
te condam-
nerai à 35

mort.»

ss


— Tu ne m’écoutes pas ! s'écria la Souris en se levant
et en s’éloignant.
—Je t'en prie, reviens finir ton histoire ! lui cria Alice,
Mais la Souris ne fit que secouer la tête d'un air têtu
et presser le pas.
— Quel dommage qu’elle n’ait
soupira le Lori.
— Ah ! si Dinah était ici, dit Alice,

de nous la ramener !

pas voulu rester,

elle aurait vite fait

Cévoir.,

Ces paroles Provoquèrent dans l’as-
semblée une impression tout à fai
Temarquable. Quelques-uns des
oiseaux se hâtèrent de filer ; une vieille |

Un
Ple s emmitoufla en remarquant :
— Il faut vraiment

que je rentre ; l'air de la
nuit n’est

pas bon pour ma gorge !
Alice resta seule.


« Je n'aurais pas dû parler de Dinah ! > pensa-

t-elle.
Et, une fois de plus, la pauvre Alice se mit à pleurer,

car elle se sentait très seule. Une ou deux minutes plus
tard, elle entendit de nouveau un bruit de pas précipités ;
elle leva les yeux, avec le vague espoir que c'était la Souris

qui revenait terminer son histoire.


/ Le Lapin fait intervenir
le petit Bill

C’était le Lapin Blanc, qui s’en revenait en trotti-
nant et en jetant autour de lui des regards inquiets.
Alice l’entendit marmonner :

— La Duchesse ! La Duchesse ! Oh, ma fourrure et
mes moustaches ! Elle va me faire exécuter! Où ai-je
bien pu les laisser tomber ?

Alice devina aussitôt qu'il cherchait son éventail et
sa paire de gants, mais ils n’étaient visibles nulle part.
; Lapin ne tarda pas à remarquer Alice et il l’interpella

,
Une voix courroucée :


; 2 9
e |! Que faites-vous ici ©
en ortez-mo1l

à ison et rapp
mmédiatement à Ja maiso ‘ 4 [
pen s et un éventail ! Allez, vite :

Ile détala aussitôt dans la direction

_ Eh bien, Marie

une paire de gant ‘
Alice eut si peur qu €

‘il avait indiquée. n
a Il m'a prise pour sa servante, se dit-elle tout en

courant. Je ferais bien de lui rapporter quand et
son éventail et ses gants. Enfin, si je les trouve. >

Elle arriva alors devant une maison coquette sur la
porte de laquelle était gravé le nom de < J. Lapin ».
Elle entra sans frapper, grimpa quatre à quatre l’escalier
et parvint dans une chambrette bien rangée, avec une
table devant la fenêtre et, sur cette table, un éventail et
deux ou trois paires de minuscules gants en chevreau
blanc. Alice prit l’éventail et l'une des paires de gants ;
ob po on
70 p i acon posé à côté d’un miroir.

À J avait pas cette fois d'étiquette portant les mots

« BOIS-MO] > ; néanmoins Alice le déboucha et le

Porta à ses lèvres,


flacon que sa tête appuyait si fort contre le plafond
qu’elle dut ployer l'échine pour éviter de se rompre
Je cou. Elle reposa précipitamment le flacon.

« Cela suffit comme ça. Je ne peux même plus passer

par la porte! >
Elle continuait pourtant de grandir, tant et si bien

qu’elle dut se coucher, en passant un bras par la fenê-

tre et un pied dans la cheminée.
Puis, heureusement, sa croissance s’arrêta, mais la

position d'Alice n'avait rien de confortable.
« C’était bien plus agréable à la maison, pensa la

pauvre Alice. On n’était pas toujours en train de gran-
dir ou de rapetisser et il n'y avait ni souris ni lapins

pour vous donner des ordres. Je regrette presque d’être
descendue dans ce terrier… »

— Marie-Anne! Marie-Anne! dit une voix. Apportez-
moi mes gants immédiatement !

Alice reconnut le Lapin et elle se mit à trembler,
oubliant complètement qu'elle était à présent mille
lois plus grande que lui et qu’elle n'avait aucune rai-
son d'en avoir peur.

Le Lapin essayait de pousser la porte, mais, comme
Alice la bloquait de son coude, tous ses efforts restaient


in sous |
les pas du Lapin.
nt pe = Xe et balaya l'air de

ai ivi du bruii
fenêtre, allonge it cri aigu, suivl 22
“n fracas de verre brisé, qui lui
un |
Je Lapin était tombé sur un

châssis abritant des concombres.
Ensuite une voix courroucée —
— Pat! Où êtes-vous ? |
— Je suis là, répondit une autre voix. En train de

celle du Lapin — cria :

déterrer des pommes, Votre Honneur !
— En train de déterrer des pommes, vraiment ! s’ex-
clama le Lapin en colère. Venez donc plutôt m'aider à
sortir de ce machin-là !

Nouveau fracas de verre brisé.

— Maintenant, dites-
fenêtre ?

,
- C’est un bras,
< brrräs >.)

moi, Pat, qu'y a-t-il à cette

Votre Honneur!

(I Prononça

—Un br è
âs, espèce d’idiot |
lot! lamai
de Cette dimensio ?De édit ra a Use vu un bras
là. Allez l'enlever |  taçon, il n’a rien à faire


rette auquel se mélait le brouhaha d’un bon nombre de
voix parlant toutes ensemble :
—” Où est l’autre échelle ?

— Bill! apportez-la ici ! Attachez-les d’abord bout à

bout.
— Le toit va-t-il supporter la charge ?

— Qui va descendre dans la cheminée ?

— C’est Bill qui s’en chargera ! Pas moi !
< Ainsi donc, songea Alice, Bill va devoir descendre
dans la cheminée… Cet âtre est
étroit, certes, mais Je pourrai
quand même y décocher un

léger coup de pied ! >

Elle ne bougea plus jusqu'au mo-

# ment où elle entendit un petit animal s'agripper aux

parois de la cheminée. Alors, en se disant : < Voilà

Bill >, elle donna un coup de pied sec et prêta l'oreille
afin de savoir ce qui allait se passer.

>.

Ce qui lui parvint tout d’abord, ce furent
plusieurs voix s’écriant en chœur :

— Voilà Bill qui s'envole!
 llyeut un nouveau silence puis encore
un bruit confus de voix :


— Soulevez-lui la tête.
— Un peu d’eau-de-vie maintenant.

— Ne l’étouffez pas. à
— Que s'est-il passé, MON VIEUX :

Enfin s’éleva une petite voix :
,
— Tout ce que je sais, c'est que quelque chose m'est

arrivé dessus et que je suis parti dans les airs comme

une fusée ! |
— C’est exactement ce que tu as fait, mon vieux!

répondirent les autres.
— Il va falloir incendier la maison ! dit le Lapin.

Alice répliqua de toute la force de ses poumons :
— Si vous faites ça, je lance Dinah à vos trousses !

Une fois de plus, il se fit un silence de mort.


Dès qu'elle fut assez petite, elle sortit de la maison
en courant et vit qu'une foule d'animaux l’attendait
au-dehors. Bill, le pauvre petit lézard, se tenait au milieu
de l'attroupement, soutenu par deux cochons d'Inde
qui lui faisaient boire quelque potion. Ils se précipi-
térent tous vers Alice, mais elle prit ses jambes à son


19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

cou et se trouva bientôt en sécurité dans une épaisse

forêt. Un grand champignon, à peu près de sa taille,

surgissait du sol tout près d'elle. Elle se hissa sur la
pointe des pieds et jeta un coup d'œil par-dessus le
bord du champignon. Son regard rencontra celui

d'un gros ver à soie bleu qui y était assis, les bras croisés,

et fumait tranquillement un grand narguilé, sans prêter

la moindre attention à Alice ou à quiconque.
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

Les conseïls du Ver à soïe

Le Ver à soie et Alice se regardèrent un moment en
silence ; finalement la créature interrogea Alice d'une
voix traînante :

— Vous, qui êtes-vous ra

Alice répondit avec une certaine timidité :

"Je. je n’en sais trop rien, monsieur. Du moins
je sais qui j'étais quand je me suis levée ce matin, mais
j'aidû, je crois, me transformer plusieurs fois depuis.

— Qu’entendez-vous par là ? demanda le Ver à soie.
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

- J'ai peur de ne pouvoir exposer cela plus claire-
ment, répliqua Alice, mais, lorsqu'il vous faudra vous
transformer en papillon, je crois que vous trouverez
cela plutôt bizarre, non ?

— Pas le moins du monde, rétorqua le Ver à soie.

- Moi, je trouverais ça bizarre, dit Alice.

—Vous ? fit le Ver à soie. D'accord, mais qui êtes-vous ?

C’était là une question.embarrassante à laquelle
Alice n'avait pas de réponse. Pendant quelques
minutes, le Ver à soie tira sur son narguilé sans
prononcer un mot, puis, finalement, il décroisa
les bras et demanda à Alice : |

— Vous pensez donc avoir changé ?

— J'en ai peur, en effet, monsieur. Je n'arrive plus à
me souvenir des choses comme j'en avais l’habitude…
J'ai essayé de réciter « Ah! comme l’active petite
abeille… », mais c’est devenu un tout autre poème!

— Récitez-moi < Vous êtes vieux, père Guillaume >",
ordonna le Ver à soie.

Alice joignit les mains et commença :

I Le poème que récite Alice en parodie un autre, < La sérénité du vieil homme et
comment il l'obtint > de Robert Southey, qui commence également par les mots :
Vous êtes vieux, père Guillaume... >. Tu peux le découvrir à la fin du livre.
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

Vous êtes vieux, père Guillaume, dit le jeune homme,

Etvos cheveux sont devenus très blancs ;

Pourtant vous ne cessez de vous tenir en équilibre sur la tête.
Est-ce bien raisonnable, à votre âge ?

Dans ma jeunesse, répondit Guillaume à son fils,
Je craignais que cela ne nuisit à ma tête ;
Or, maintenant que je suis sûr de n'en point avoir,

Ma foi, je ne m'en prive plus.

Vous êtes vieux, dit le jeune, je vous l'ai dit,

Et avez grossi de façon peu commune.

Cependant, vous franchissez la porte d’un saut périlleux
En arrière ; pourquoi donc, je vous en prie ?

Dans ma jeunesse, dit le sage en hochant sa tête
Blanchie, je veillais à garder mes membres souples
Par la vertu de cet onguent : cinq sous la boîte ;
Permettez-moi, mon fils, de vous en vendre deux.
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

Vous êtes vieux, dit le jeune, et vos mâchoires

Sont trop faibles pour broyer rien d'autre que graisse.
Pourtant, vous avez mangé l'oie, bec et os compris ;
Comment avez-vous bien pu faire, je vous prie 2

Dans ma jeunesse, dit son père, j ‘étais homme de loi,
Et discutais de chaque affaire avec mon épouse.

Ma mâchoire en acquit une force musculaire

Qui a duré toute ma vie.

Vous êtes vieux, dit le jeune, et il ne viendrait

À personne l'idée que votre vue fût aussi perçante
Qu'avant. Pourtant, vous tenez une anguille en équilibre
Sur le nez, Dites-moi, qui vous a fait si savant ?

J'ai répondu à trois questions, ça suffit,
Dit le père. N'allez pas vous «
donner desairs!
Croyez-vous que je puisse
écouter encore vos idioties ?
Filez! ou je vous mets
mon pied dans le derrière !
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

- C'est faux du début à la fin, conclut le Ver à soie
d'un ton catégorique.

Îly eut quelques minutes de silence, puis il demanda :

- Quelle taille voulez-vous avoir ?

- aimerais être un tout petit peu plus grande. Sept
centimètres de haut, c’est une taille si misérable !

— Mais c’est une taille très raisonnable ! rétorqua le
Ver à soie en prenant un air offensé (il mesurait très
exactement sept centimètres). Vous finirez par vous
habituer.

« J'aimerais bien que ces créatures-là se montrent
un peu moins susceptibles ! > pensa Alice.

Le Ver à soie bâilla, descendit du champignon et
s'éloigna en rampant parmi les herbes après avoir lancé
pour tout adieu :

- L'un des deux côtés vous fera grandir ; l’autre côté
vous fera rapetisser.

Alice demeura pensive pendant une minute, à
considérer le champignon en essayant de déterminer
quels en étaient les deux côtés. Comme il était parfai-
tement rond, la question lui parut difficile à résoudre.
lle finit par étendre les bras autour du pied du cham-
pignon et, de chaque main, en détacha un morceau.
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

Alice sut PSS CES ISA NS

« Et maintenant, lequel des deux est le bon ? » sc
demanda-t-elle en grignotant un petit bout du mor-
ceau qu'elle tenait dans sa main droite ; l’instant
d'après, elle ressentit un choc violent sous le menton :
il venait de heurter son pied !

Effrayée par ce rapetissement
brutal, elle entreprit donc de

manger un petit bout de l’autre
morceau. Son menton était si

étroitement pressé contre
son pied que la place lui
manquait pour ou-
vrir la bouche, mais
Alice finit par y réus-
sir et parvint à avaler un frag-

ment du morceau qu'elle tenait dans la main gauche.
— Allons, ma tête est enfin dégagée ! s'écria Alice avec
un air joyeux qui se changea en cri d’effroi l’instant
d'après, lorsqu'elle s'aperçut qu’elle ne retrouvait plus ses

épaules nulle part.

Tout ce qu’elle pouvait voir, c'était un cou d’une lon-
gueur immense : il semblait, telle une tige, surgir d’u !
mer de verdure qui s’étendait bien loin au-dessou

19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

d'elle. Cependant, Alice fut ravie de
constater que son cou pouvait se
contorsionner dans n'importe quel
sens.
Elle venait tout juste de l’infléchir
en un gracieux zigzag vers le sol
lorsqu'un sifflement aigu la fit
reculer : un gros pigeon s'était
jeté sur son visage et la frappait
violemment de ses ailes.
— Serpent ! cria le Pigeon.
— Je ne suis pas un serpent! se
défendit Alice.
— Serpent ! répéta le Pigeon.
J'ai essayé tous les moyens…
Rien n’y fait! J'ai essayé les
talus et les haies, mais il n’y a aucun
moyen de les contenter !
—Je n’ai pas la moindre idée de ce
dont vous parlez, dit Alice.
— Comme si ce n’était pas assez de
—WKn souci que de couver des œufs,
y continua le Pigeon, il faut encore

s
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

ue les serpents me tiennent nuit et jour sur le qui-

vive! Voilà qu'ils se mettent à descendre du ciel!

Pouah ! sales serpents !

— Mais je ne suis pas un serpent, protesta Alice. Je
suis une petite fille.

- Comme c'est vraisemblable ! ironisa le Pigeon.
Je n'ai jamais vu une petite fille avec un cou pareil !
Je suppose que vous allez bientôt me dire que vous
n'avez jamais goûté d'œuf.

- J'ai déjà goûté des œufs, avoua Alice.

— Dans ce cas, vous êtes une sorte de serpent. Allez-
vous-en, alors ! dit le Pigeon d'un ton maussade, en
allant se réinstaller dans son nid.

Alice s’accroupit comme elle put au milieu des
arbres et se mit très prudemment à grignoter l’un
des morceaux du champignon. Elle retrouva sa
taille normale et se mit en marche jusqu’à ce qu’elle
arrive devant une maisonnette haute d’un mètre

vingt environ.

< Quels que soient ceux qui habitent ici, pensa
Alice, je ne peux absolument pas me montrer à eux en

faisant cette taille : ma foi, je les effraierais jusqu'à la
moelle. »
18uuE9SWE YIIM pouveos

Elle grignota donc un autre morceau du champi-
gnon qu'elle tenait dans la main droite, et ne se hasarda
pas près de la maison avant d’avoir réduit sa taille à
vingt-quatre centimètres de haut.

19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

Cochon et poïvre

Alice observait la maison depuis une minute ou deux,
lorsque, soudain, un laquais en livrée (elle estima qu'il
s'agissait d’un laquais parce qu’il était en livrée ; sinon,
à en juger par son visage, elle l'eût pris pour un
poisson) émergea du bois en courant et frappa très fort
à la porte. Celle-ci fut ouverte par un autre laquais en
livrée, au visage rond et aux gros yeux de batracien.

Le Laquais-Poisson sortit de dessous son bras une
énorme lettre, presque aussi grande que lui-même, et
il la tendit à son collègue en disant :
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

— Pour la Duchesse. Une invitation de la part de la
Reine à une partie de croquet.
Puis ils s’inclinèrent tous deux très bas et les boucles

de leurs perruques s'entremêlèrent.

À ce spectacle, Alice se mit à rire si fort qu’elle dut
courir se réfugier dans le bois. Quand elle se risqua de
nouveau à jeter un coup d'œil, le Laquais-Poisson était
parti et l’autre, assis près de la porte, contemplait béa-
tement le ciel.

Alice s’approcha de la maison et frappa à la porte.

—Îl est inutile de frapper, dit le Laquais, et cela pour
deux raisons. La première, c’est que je suis du même

LS
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

LR LE PVILIC

côté de la porte que vous ; la seconde, c'est que l'on
fait tant de bruit là-dedans, que personne ne peut

vous entendre.
Certes, il provenait de l'intérieur un vacarme extra -

ordinaire : des hurlements et des éternuements inin-
terrompus, ponctués de temps à autre par un grand
fracas, comme si l’on eût brisé un plat.
- Alors, voulez-vous me dire, s’il vous plaît,
demanda Alice, ce que je dois faire pour entrer ?
—Pourquoi faut-il donc que vous entriez ? interrogea
le Laquais.
Âcet instant, la porte s'ouvrit, une
assiette vola tout droit vers latête_ - ——
du Laquais et vint lui frôler

le nez.

Alice en profita pour se
faufiler à l’intérieur. Elle
arriva dans une vaste cuisine.

La Duchesse, assise au milieu
de la pièce, était en train de
bercer un bébé. Une cuisinière |
remuait le contenu d'un grand chaudron empli de
Soupe et pendu à la cheminée.
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

« Ilya trop de poivre dans cette soupe! > comprit
Alice entre deux éternuements.

Les seuls occupants de la cuisine qui n'éternuaient
pas étaient la Cuisinière et un gros chat allongé devant
l’âtre et qui souriait d’une oreille à l'autre.

— Pourquoi votre chat sourit-il comme cela ? ques-
tionna Alice.

— C'est un chat du Cheshire, répondit la Duchesse.

— Je ne savais pas que les chats du Cheshire souriaient,
reprit Alice.

— Îls en sont tous capables, lui apprit la Duchesse, et
la plupart d'entre eux ne s’en privent pas.

Soudain, la Cuisinière tira le chaudron du feu et se
mit à lancer à la Duchesse et au Bébé tout ce qui lui
tombait sous la main : d'abord le tisonnier, puis une
volée de casseroles et d’assiettes. Si le Bébé hurlait, la
Duchesse, elle, n'y prêtait pas la moindre attention,
même lorsque certains de ces ustensiles la frappèrent.

— Mais que faites-vous ? cria Alice, terrorisée, à la
Cuisinière.

La Duchesse entonna alors une chanson douce. Ge
faisant, elle berçait le Bébé et le secouait avec énergie à
la fin de chaque vers :
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

Parlez durement à votre petit chenapan,
Et cognez au moindre éternuement,
Car il ne le fait qu'à vos dépens,
Sachant bien combien cela est agaçant.
CHŒUR
(avec la participation de la Cuisinière et du Bébé)
Houh ! hou ! hou!

Tout en chantant la seconde strophe, la Duchesse ne
cessait de lancer le Bébé en l'air et de le rattraper au vol.
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

Le pauvre petit hurlait si fort qu'Alice avait du mal à se
concentrer sur les paroles :

Je parle durement à mon petit chenapan,
Et ‘je cogne au moindre éternuement,
Car si l'envie lui en prend,

Il sait supporter le poivre comme un grand !
CHŒUR
Hou ! hou! hou ! hou ! hou ! hou!
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

Alice au Pays des Merveilles

— Tenez! vous pouvez le bercer un peu, dit la
Duchesse à Alice en lui jetant le Bébé à la volée. Il faut
que j'aille me préparer pour la partie de croquet avec
la Reine.

Le pauvre enfant, lorsque Alice le rattrapa, souf-

És flait comme une machine à vapeur en se
tortillant comme un ver.

Alice le considéra avec inquiétude.
fa Le Bébé avait un nez très retroussé
qui tenait davantage du
groin que d'un vrai
pce nez; d'autre part, ses
yeux étaient bien petits
(ao) J pour ceux d’un bébé.
Il grogna si fort que,

re cette fois, les doutes
) J Va 2 ‘ ;
6) d'Alice disparurent : ce

‘ n'était ni plus ni moins
qu’un cochon qu'elle
avait sous les yeux. Elle le

posa donc par terre et le
suivit jusqu'à ce qu'il parte

en trottinant vers le bois.
19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

Cochon et poivre

« S'il était devenu grand, songea-t-elle, il aurait été
un enfant terriblement laid. Mais, comme cochon, je
le trouve plutôt joli. >

Elle pensait à d’autres enfants de sa connaissance capa-
bles de faire de très beaux cochons, lorsqu'elle aperçut,
surprise, le Chat du Cheshire perché sur une branche
d'arbre, à quelques pas d'elle.

Quand il vit Alice, le Chat se contenta de sourire.

— Minet du Cheshire, commença-t-elle timidement,
voudriez-vous, je vous prie, m'indiquer le chemin que
je dois prendre pour m'en aller d'ici ?

— Cela dépend surtout de l'endroit où vous voulez
vous rendre.

— Je ne me soucie pas
trop de l’endroit…,
dit Alice.

— Alors, peu im-
porte le chemin que
vous prendrez, déclara le Chat.

— … pourvu que j'arrive quelque part, ajouta
Alice.

— Oh! vous arriverez toujours quelque part.

Alice se hasarda à poser une autre question :

19UUBISUIE7 YLIM peuueISs

— Quelle sorte de gens vais-je rencontrer là-bas ?
— Dans cette direction-ci, répondit le Chat en faisant

un geste vague de sa patte droite, habite un chapelier ;
et dans cette direction-là, un lièvre de Mars. Ils sont

fous tous les deux. Jouerez-vous au croquet chez la
Reine aujourd’hui ?
— J'aimerais beaucoup.
— Vous m'y verrez, conclut le Chat.
Et il disparut. Comme Alice regardait l'endroit
où le Chat se tenait l’instant d'avant, celui-ci
réapparut :
—À propos, qu'est devenu le Bébé ?
— Un cochon.

— C'est bien ce que je pensais.
À ces mots, il disparut de nouveau.
Alice décida de marcher vers la maison du Lièy -
Mars. Quand elle leva la tête, elle aperçut encor- :e
Chat, sur la branche d'un autre arbre :

- Avez-vous dit cochon ou pochon ?

—J'ai dit cochon, répondit Alice.

—Entendu.

Cette fois, il s'estompa lentement, en commençant
par le bout de la queue et en finissant par le sourire,
qui flotta quelque temps dans les airs après que le reste

de son corps eut disparu.
«Ma foi ! pensa Alice. J'ai déjà vu un chat sans sou-

rire, mais un sourire sans chat ! >

Elle n'eut pas à marcher bien longtemps avant
d'arriver devant la maison du Lièvre de Mars ; elle
comprit en effet que c’était celle de ce dernier, car

les cheminées figuraient une paire d’oreilles.


Un thé chez les fous

Une table était dressée sous un arbre devant la mai-
son. Le Lièvre de Mars et le Chapelier y prenaient le
thé. Un loir profondément endormi était assis entre
eux. Les deux compères avaient sans gêne posé leurs
coudes sur le dormeur.

La table était grande mais les trois convives s'étaient
agelutinés à l’un de ses angles.

- Pas de place! Pas de place ! s'écrièrent-ils, dès
qu'ils virent Alice arriver.


Un thé chez les fous

— Ce n'est pas la place qui manque! s'offusqua Alice

en s’asseyant dans un grand fauteuil.
— Vous prendrez bien un peu de vin ? proposa le

Lièvre de Mars.

Alice regarda la table, où il n’y avait rien d'autre que

du thé.

— Je ne vois pas la moindre goutte de vin, fit-elle

remarquer.
— Il n’y en a pas, admit le Lièvre de Mars.

— Eh bien, ce n’est pas très poli de votre part de m’en

offrir, répliqua Alice.

— Ce n’était pas très poli de votre part de venir vous
asseoir parmi nous sans y avoir été invitée, riposta le

Lièvre de Mars.
— Quel est le point commun entre un corbeau et un

bureau ? les interrompit le Chapelier.
< Ah! des devinettes! nous allons nous amuser ! >

se réjouit Alice.
—Je crois que Je pourrais deviner cela, a) outa-t-elle

à voix haute .
— Vous pensez pouvoir trouver la réponse à la

question ? demanda le Lièvre de Mars.

— Exactement.


— Alors, poursuivit le Lièvre de Mars, vous devriez
dire à quoi vous pensez.
— C’est bien ce que je fais, rétorqua aussitôt Alice.
. . . ,
Du moins… du moins je pense ce que je dis… c’est la

même chose.

— Pas du tout ! protesta le Chapelier. Parce qu’alors
vous pourriez aussi bien dire que < Je vois ce que je
mange >, c’est pareil que < Je mange ce que je vois > !

Il changea brusquement de sujet :

— Quel jour du mois sommes-nous ?

Alice réfléchit un instant, puis répondit :

— Le 4. im
— Elle retarde de ce < —

deux jours! soupira Eds 7

le Chapelier en ten-

dant une montre à NN

gousset au Lièvre
de Mars avec un re-
gard courroucé.’
Je vous avais bien
dit que le beurre
ne réparerait pas
le mécanisme !


2 - UE US CIISE KS 1VUS

Le Lièvre de Mars prit la montre, la plongea dans sa
tasse de thé et la contempla de nouveau :

— J'ai pourtant pris le meilleur beurre.

— Quelle drôle de montre! constata Alice. Elle indique

le jour du mois et elle ne dit pas quelle heure il est !
— Pourquoi le ferait-elle ? grommela le Chapelier.
Votre montre à vous, vous dit-elle en quelle année

nous sommes ?

Puis il demanda :

— Avez-vous résolu la devinette ?

— Non, je donne ma langue au chat. Quelle en est la
réponse ?

— Je n’en ai pas la moindre idée, avoua le Chapelier.

Alice poussa un soupir de lassitude :
— Vous auriez sûrement mieux à faire que de per-

dre votre temps à poser des devinettes qui n’ont pas de

réponse.
— Si vous connaissiez le Temps aussi bien que moi, dit

le Chapelier, vous ne parleriez pas de le perdre, comme
on perd quelque chose. Si vous étiez restée en bons
termes avec lui, il ferait faire aux pendules tout ce que
vous vous voulez, ou presque. Par exemple, supposez
qu'il soit neuf heures du matin — l’heure de l’école —,


eh bien, vous n’auriez qu’un mot à dire au Temps,
et l'aiguille ferait le tour du cadran en un clin d'œil! D
serait déjà midi et demi, l’heure du déjeuner!

— Vous savez faire ça ? s’enquit Alice.

Le Chapelier secoua tristement la tête.

— Moi, non ! Le Temps et moi, nous nous somme

querellés en mars dernier.

I] désigna de sa cuiller à thé de Lièvre de Mars et
ajouta :

— Juste avant que celui-ci ne devienne fou. Cela
s’est passé au grand concert donné par la Reine de
Cœur, où je devais chanter :

Scintillez, scintillez, petite chauve-souris,

Tout au long de vos arabesques dans la nuit !

Æ

A ce moment-là, le Loir se secoua et se mit à chanter

tout en dormant : |

— Seintillez, scintillez, scintillez, scintillez!…

Il aurait continué ainsi pendant longtemps si on ne
l'eût pincé pour le faire taire.

>

\

80


Ci LNE CHEZ KES FOUS

— Eh bien, reprit le Chapelier, je n'avais pas ter-
miné le premier couplet que la Reine se levait d'un
bond en hurlant : « Il est en train de tuer le Temps!
Qu'on lui tranche la tête ! » Et, depuis lors, le Temps
ne me rend plus le moindre service ! Il est toujours six

heures, désormais.
— Si nous changions de sujet de conversation ? inter-

vint le Lièvre de Mars en bâillant. Je propose que le Loir

nous raconte une histoire. Hé, le Loir, réveille-toi !
Le Lièvre de Mars et le Chapelier le pincèrent des

deux côtés à la fois. Le Loir ouvrit lentement les yeux.
— Raconte-nous une histoire ! ordonna le Lièvre de

Mars.
— Et dépêche-toi de la raconter, ajouta le Chapelier,

sinon tu vas te rendormir avant qu'elle ne soit termi-

‘

née.
— Il était une fois trois petites sœurs, commença le

Loir avec précipitation. Elles avaient pour noms Elsie,
Lacie et Tillie ; elles vivaient au fond d’un puits.
— De quoi se nourrissaient-elles ? demanda Alice.
— Flles se nourrissaient de mélasse, répondit le Loir,
après une minute ou deux de réflexion. C’était un
puits de mélasse !


— Ça n'existe pas ! s'écria Alice.

Le Loir lui lança d'un ton maussade :

— Si vous ne pouvez pas être polie, vous n'avez qu à
terminer l'histoire vous-même.

— Non, je vous en prie, continuez!

— Donc, ces trois petites sœurs, voyez-vous, elles
apprenaient à extraire…

— Qu'extrayaient-elles ? l’interrompit Alice.


— De la mélasse ! répondit le Loir.
— Il me faut une tasse propre, intervint le Chapelier.

Avançons tous d’une place.

Tout en parlant, il se déplaça, et le Loir le suivit, tan-
dis que le Lièvre de Mars prenait la place du Loir et
qu'Alice, un peu à contrecœur, prenait celle du Lièvre
de Mars. Le Chapelier fut le seul à tirer avantage du
changement. Alice se trouva bien plus mal qu’aupara-
vant, car le Lièvre de Mars venait de renverser le pot à
lait dans son assiette.

Alice, craignant de vexer de nouveau le Loir, demanda
prudemment :

— D'où extrayaient-elles de la mélasse ?

— On extrait bien de l’eau d’un puits ordinaire, fit
remarquer le Chapelier. On peut donc extraire de la
mélasse d’un puits de mélasse, hein, pauvre idiote ?

Le Loir était sur le point de se rendormir quand,
pincé par le Chapelier, il se réveilla tout à fait et poussa
un petit cri.

C'était plus qu'Alice n'en pouvait supporter : elle se
leva et s'éloigna. Le Loir sombra aussitôt dans le sommeil,
et aucun des deux autres ne prêta la moindre attention au
départ de la fillette. Flle leur jeta un dernier coup


d'œil et les vit qui s’efforçaient de plonger le Loir dans
lathéière.

Tandis qu’elle s’avançait à travers bois, elle remarqua
une porte pratiquée dans le tronc d’un arbre.

<« Voilà qui est fort curieux! > pensa-t-elle, et elle
poussa la porte. |

Alors, de nouveau, elle se trouva dans la grande
salle près de la petite table en verre. Elle prit la clé en
or et ouvrit la porte qui conduisait au jardin. Puis elle
grignota un peu de champignon (elle en avait gardé
un morceau dans sa poche), jusqu'à ce que sa taille fût
réduite à une trentaine de centimètres. Elle traversa le
petit couloir et accéda enfin au merveilleux jardin,

parmi les éclatants parterres de fleurs et les fraîches
fontaines.


Le terrain de croquet
de la Reine

Un grand rosier se dressait à l'entrée du jardin ;
les roses y étaient blanches, mais trois jardiniers
s’affairaient à les peindre en rouge. Alice entendit

l’un d'eux qui disait :
— Fais donc attention, le Cinq ! Ne m'éclabousse pas

de peinture comme cela !

—Je ne l'ai pas fait exprès, lança le Cinq d'un ton
maussade, c'est le Sept qui m'a poussé le coude.

Le Sept jeta son pinceau par terre ; son regard se
posa par hasard sur Alice qui les observait. Les autres


se retournèrent, et tous trois s’inclinèrent très bas
devant la fillette.
— Voudriez-vous m'expliquer, je vous prie, demanda
Alice, quelque peu intimidée, pourquoi vous peignez
ces roses ?

Le Deux se mit à raconter à voix basse :


—Voyez-vous, mademoiselle, le fait est que ce rosier
aurait dû porter des roses rouges et que nous avons
planté par erreur un rosier blanc ; si la Reine venait à
s'en apercevoir, nous aurions tous la tête tranchée.

À cet instant, le Cinq s'écria :

— La Reine ! La Reine!


Les trois jardiniers s'aplatirent sur le sol.
Arrivèrent alors dix soldats armés de gourdins.

Ils étaient tous, comme les trois jardiniers, plats et
rectangulaires.


Venaient derrière eux dix courtisans, suivis par les
enfants royaux qui, main dans la main, sautillaient
gaiement. Puis il y avait les invités — rois et reines pour
la plupart. Parmi eux, Alice reconnut le Lapin Blanc ;
il parlait nerveusement, souriant à tout ce que l’on
disait. Suivaient encore le Valet de Cœur et, à la fin du

cortège, LE ROI ET LA REINE DE CŒUR.
Quand le cortège arriva à la hauteur d’Alice, tous
s’arrêtèrent pour la dévisager.

La Reine demanda d’une voix sévère :
— Qui est-ce ? Comment vous appelez-vous, mon

enfant ?

—Je m'appelle Alice, Votre Majesté, répondit poliment
la fillette.

< Après tout, ces gens-là ne sont jamais qu'un jeu de
cartes, se rassura-t-elle. Je n'ai aucune raison d’avoir
peur d'eux! >

— Et qui sont ces deux-là ? continua la Reine en
désignant les trois jardiniers prosternés autour du
rosier. |

— Comment le saurais-je ? rétorqua Alice.

La Reine s’'empourpra de colère :

— Qu'on lui tranche la tête !…


— C’est absurde ! cria Alice.
La Reine en resta coite. Le Roi lui souffla timide-
ment :
— Réfléchissez, chère amie, ce n'est qu'une enfant!
Se tournant avec colère vers les jardiniers, la Reine
cria: < Retournez-les! Debout! > d’une voix stri-
dente. Les trois jardiniers se dressèrent d’un bond et
se mirent à faire des courbettes à tout le monde.

— Arrêtez ! hurla la Reine. Qu'étiez-vous donc en
train de fabriquer ?



SE
— Plaise à Votre Majesté, répondit le Deux en mettant
un genou en terre, nous étions en train de…

— Je vois! l’interrompit la Reine qui, entre-temps,
avait examiné les roses. Qu’on leur tranche la tête !

Le cortège se remit en marche.

Seuls trois des soldats demeuraient en arrière, pour
arrêter les infortunés jardiniers, qui coururent se réfu-
gier auprès d'Alice. Elle les cacha dans un grand pot de

fleurs. Les trois soldats les cherchèrent de tous côtés


pendant une minute ou deux, puis regagnèrent

tranquillement le cortège.
— Leur avez-vous tranché la tête ? cria la Reine.

— Leurs têtes ont disparu, répondirent en chœur les

soldats.
— C'est parfait !

Alice se joignit au cortège. Elle marchait à côté du
Lapin Blanc, qui fixait sur elle un regard inquiet.

— Où donc est la Duchesse ? lui demanda Alice.

— Chut! chuchota vivement le Lapin. Elle a été
condamnée à avoir la tête tranchée, car elle a giflé la
Reine…

= À vos places ! fit la Reine de sa voix de stentor.

Les joueurs se mirent à courir dans toutes les direc-
tions et la partie commença. Alice n'avait jamais vu un
terrain de croquet aussi bizarre : il n'était que creux et
bosses ; les. boules étaient des hérissons vivants et les
maillets, des flamants roses tout aussi vivants. Quant
aux arceaux, ils étaient formés par les soldats, pliés en
deux, pieds et mains posés sur le sol.

La principale difficulté pour Alice fut de maintenir

son flamant. Dès qu’elle obtenait un bon raidissement


du cou de l'oiseau et qu’elle allait lui faire frapper le
hérisson de la tête, le flamant se retournait pour la
dévisager d'un air si perplexe qu'elle ne pouvait s'empêcher
d’éclater de rire. Et, quand elle parvenait à lui faire
baisser la tête et s'apprêtait à recommencer, le

Para
hérisson se déroulait et s’éloignait d’une
E démarche semblable à celle d'un
1E_ flamant. Les joueurs partici-
paient tous en même temps,

n—n : se querellant sans cesse et se

SES disputant les hérissons.

| Aussi la Reine criait-elle
toutes les minutes : « Qu'on lui tranche la tête! >

Alice était à la recherche de quelque moyen de s'en-
fuir, lorsqu'elle remarqua une étrange apparition
dans les airs.

« C’est le Chat du Cheshire >,
devina-t-elle.

— Que devenez-vous ?
demanda le Chat,
dès qu'il eut assez
de bouche pour
parler.


008 Alice attendit que les yeux du Chat apparussent, puis
“elle le salua d’un signe de tête.

« Il est inutile de lui adresser la parole, pensa-t-elle,

tant que ses oreilles n'auront pas apparu, ou tout au
. , ,
moins l'une d'elles. >

Une minute plus tard, la tête tout entière était visi-
ble. Alice posa alors son flamant par terre et commença
à faire un compte rendu de la partie de croquet, tout
heureuse d'avoir quelqu'un pour l'écouter. Le Chat

jugea sans doute qu'il était suffisant de montrer sa tête,
car le reste de son corps demeura invisible.

— Je ne crois pas que ces gens jouent correctement,
raconta Alice. Juste à l'instant, j'aurais croqué le héris-

son de la Reine s'il n'avait pris la fuite en voyant arriver
le mien!

À qui parlez-vous ? s'enquit le Roi en s'appro-
chant d’Alice et en regardant la‘tête du Chat avec
curiosité.

— À un chat du Cheshire, répondit Alice.

—llaunair qui ne me revient pas. Toutefois, s’il le
désire, il peut me baiser la main.

— Je n'en ai nulle envie, dit le Chat.

— Ne soyez pas impertinent !


Le Roi se cacha derrière Alice et ajouta :
— Et ne me regardez pas comme ça !
— Un chien regarde bien un évêque ! signala Alic«
Pourquoi un chat ne regarderait-il pas un roi ?
Le Roi appela la Reine :
— Ma chère amie ! Je voudrais bien que vous fassiez
enlever ce chat !

— Qu'on lui tranche la tête ! ordonna la Reine sans
même se retourner.

— Je vais moi-même aller chercher le Bourreau,
s’écria le Roi.

Et il s'éloigna en toute hâte.

Alice partit à la recherche de son flamant qui essayait
de s'envoler jusque sur un arbre, et, une fois qu’elle
parvint à l'attraper, ce fut son hérisson qui se mit à se
battre avec un autre hérisson.

Elle revint donc sur ses pas pour rejoindre son ami le
Chat du Cheshire. Le Bourreau disait qu’on ne pouvait
couper une tête qui ne fût naturellement reliée à un
corps. Le Roi répondit que toute tête était décapitable,
et la Reine ajouta que, si l’on ne passait pas à l’acte im-

médiatement, elle allait faire € exécuter tout le monde.
Alice intervint :

8


— Le Chat appartient à la Duchesse : c’est à elle que
vous devriez demander l'avis.

— Allez la chercher et ramenez-la ici, ordonna la
Reine au Bourreau, qui partit comme une flèche.

Lorsque le Bourreau revint en compagnie de la
Duchesse, la tête du Chat avait complètement disparu.
Le Roi et le Bourreau coururent à droite et à gauche
pour tenter de la retrouver. Le reste de l'assemblée s'en
alla reprendre la partie de croquet.


Histoire de la Tortue
fantaisie

— Vous ne pouvez savoir, ma chère, combien je suis

heureuse de vous revoir! soupira la Duchesse tandis
qu’elle marchait au bras d'Alice.

Alice était très contente de la trouver de si bonne

humeur, mais n'appréciait pas beaucoup cet étroit
contact : d'abord parce que la Duchesse était vraiment

très laide ; ensuite parce qu'elle était juste assez grande
pour appuyer son menton sur l'épaule de la fillette.

— La partie de croquet se poursuit de meilleure façon,
à présent, dit Alice pour alimenter la conversation.


— C'est vrai, admit la Duchesse, et la morale de cela,
c’est : « Oh ! c’est l'amour, c’est l'amour, qui fait tour-
ner la Terre ! > Je parie que vous vous demandez pour-
quoi je ne vous ai pas mis le bras autour de la taille…
La raison en est que je me méfie du caractère de votre

flamant. Puis-je essayer ?
—]l risquerait en effet de vous piquer d'un coup de

bec, répondit Alice, peu incline à tenter l’expé-

rience.
— Tout à fait juste : les flamants et la moutarde

piquent. Les oiseaux de même plumage volent de

concert.
— À ceci près que la moutarde n'est pas un oiseau, fit

remarquer Alice.
— Juste, encore-une fois ! admit la Duchesse. Comme

vous expliquez clairement les choses !
— C’est, je crois, un minéral, continua Alice.

— Très juste, applaudit la Duchesse. |
— Oh! je sais ! rectifia Alice. C’est un légume. Ça

n'en a pas l'air, mais c'en est un.
“ Âcet instant précis, la voix de la Duchesse s'éteignit :
la Reine se tenait devant elles, le sourcil froncé et le

regard furibond :


Histoire de la Tortue fantaisie

— Maintenant, je vous préviens, vous ou votre tête
allez devoir disparaître, et tout de suite! Choisissez !

La Duchesse disparut à la seconde même.

— Continuons la partie, dit la Reine à Alice.

Durant toute la partie, la Reine ne cessa de hurler :
< Que l'on tranche la tête à celui-ci! > ou < Que l’on
tranche la tête à celle-là! >, si bien qu'au bout d’une
demi-heure tous les joueurs, à l’exception du Roi, de la
Reine et d'Alice, étaient sous bonne garde, dans l'attente

de leur exécution.
Alors la Reine, à bout de souffle, demanda à Alice :

— Avez-vous déjà vu une tortue fantaisie ?
— Non, répondit Alice. Je ne sais même pas ce qu'est

une tortue fantaisie.
— C’est ce qui sert à faire la soupe à la tortue fantaisie.

Venez !
Tandis qu'elles s'éloignaient ensemble, Alice-enten-

dit le Roi qui annonçait aux joueurs condamnés:
< Vous êtes tous graciés ! >

Elles ne tardèrent pas à rencontrer un griffon qui
dormait, allongé au soleil.

— Debout, paresseux! ordonna la Reine. Emmenez

cette jeune demoiselle voir la Tortue fantaisie.


AULU UU LUJU GVU SAUL EVILLOO

Sur ces mots, elle tourna les talons, laissant Alice
seule avec le Griffon. Le Griffon se frotta les yeux, puis
il regarda la Reine partir.

— On n’exécute jamais personne, voyez-vous, dit-il
en riant. Venez!

Ils n'étaient pas allés
bien loin lorsqu'ils
aperçurent la T'ortue
fantaisie assise, triste

et esseulée sur un
rocher, poussant
des soupirs à
fendre l'âme.

— Pourquoi a-
t-elle tant de chagrin ?
demanda Alice au
Griffon.

Le Griffon
répondit :

— Tout se passe
dans son imagina-
tion : elle n’a aucun
chagrin, en vérité.


La Tortue fantaisie les regardait de ses grands yeux

remplis de larmes.
— La jeune demoiselle que voici, lui dit le Griffon,

aimerait que vous lui racontiez votre histoire.
— Je vais la lui raconter, accepta la Tortue fantaisie.

Jadis, j'étais une vraie tortue.

Ces paroles furent suivies d’un très long silence,
rompu seulement par les sanglots de la Tortue fantaisie.

Alice était sur le point de se lever et de dire :
« Merci, madame, pour votre passionnante histoire >,
mais elle ne pouvait s'empêcher de penser qu’il devait
sûrement y avoir une suite.

— Quand nous étions petits, reprit la Tortue fantai-
sie, nous allions en classe dans la mer. La maîtresse était
une vieille tortue que nous appelions la Torturante…

— Pourquoi l'appeliez-vous ainsi ? interrogea Alice.

— Parce qu'elle nous obligeait à réciter nosleçons,
répondit la Tortue fantaisie. Nous allions en classe tous

les jours…
— Moi aussi, j'allais en classe tous les jours, intervint
Alice. Nous apprenions le français et la musique.
— Etle blanchissage ? demanda la Tortue fantaisie.
— Certainement pas!


— Ah! dans ce cas, votre école n'était pas vraiment
une bonne école, dit la Tortue fantaisie. Dans la nôtre,
il y avait français, musique et, en supplément, blan-
chissage. Je n'en avais guère besoin, vivant au fond de
la mer. Je ne suivais que les cours ordinaires.

— Qu'y appreniez-vous ? s'enquit Alice.

— D'abord, bien entendu, à tournoyer et me contor-
sionner, et puis les différentes partie de l’arithmé-
tique : l'ambition, la distraction, l’enlaidification et la

dérision.
— Je n'avais jamais entendu parler de l’enlaidifica-
tion, fit Alice.

— Vous savez ce qu’embellir signifie, je suppose ?

intervint le Griffon, surpris.
— Oui, acquiesça Alice. Cela veut dire… rendre

quelque chose plus joli.

— Alors, poursuivit le Griffon, vous devez savoir ce
qu'enlaidir veut dire.

— Et combien d'heures de cours aviez-vous par jour ?
questionna Alice, qui avait hâte de changer de sujet de

conversation.
— Dix heures le premier jour, répondit la Tortue

fantaisie, neuf le suivant et ainsi de suite.


Histoire de lA LOrcUé faites

— C’est pour cette raison qu'on les appelle des cours,
expliqua le Griffon. Parce qu'ils deviennent chaque
jour un peu plus courts.

Alice réfléchit un instant avant de demander :

—Alors le onzième jour ne pouvait être qu'un jour
de congé ?

— Bien sûr que c'en était un.

Alice était sur le point d’ajouter : « Et comment faisiez-
vous le douzième jour ? > mais le Griffon intervint de
nouveau :

— Parlez-lui donc un peu des jeux, à présent.


Le Quadrille des homards

La Tortue fantaisie poussa un profond soupir et se
frotta les yeux du revers d’une de ses pattes. Les joues
ruisselantes de larmes, elle reprit :

— Vous n'avez sans doute pas beaucoup vécu sous
la mer, et peut-être ne vous a-t-on jamais présen-
tée à un homard. Aussi vous ne sauriez imaginer
quelle ravissante danse est le Quadrille des ho-
mards !

— Non, en effet, concéda Alice. Quelle sorte de

danse est-ce là ?


— Eh bien, expliqua le Griffon, on commence par se

placer sur un rang le long du rivage…
— Deux rangs ! s'exclama la Tortue fantaisie. D'abord

les phoques, ensuite les tortues, le saumon, etc.
— Chacun prenant un homard pour cavalier ! s'écriz

le Griffon.

— Bien sûr, dit la Tortue fantaisie, on fait deux pas

en avant…
— … on change de homard et on fait deux pas en

arrière, poursuivit le Griffon.
— Puis, reprit la Tortue fantaisie, on jette les ho-

mards le plus loin possible dans la mer…
— On les rejoint à la nage ! hurla le Griffon. On fait

un saut périlleux dans l'eau, et on change de nouveau

de homard.

— On revient vers le rivage et… c'est tout pour la pre-
mière figure, conclut la Tortue fantaisie en baissant la voix.
Voulez-vous que nous en fassions une démonstration ?

— Âvec grand plaisir, répondit Alice.

— Nous pouvons très bien nous passer de homards,
ajouta le Griffon.

Ils se mirent donc à danser d’un air grave autour

d'Alice, en lui marchant de temps à autre sur les orteils


eee : dalle

et en battant la mesure avec leurs pattes de devant, tandis
que la tortue fantaisie chantait d'une voix traînante et

mélancolique :

Le merlan dit au bigorneau :
«Pourriez-vous vous presser un peu ?
Îly a là, derrière nous, un marsouin |
qui me marche sur la queue.
Voyez avec quelle ardeur les homards
et les tortues s'avancent !
Îls attendent sur les galets, A


Voulez-vous entrer dans la danse ?
Voulez-vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous,

ne voulez-vous pas, voulez-vous entrer dans la danse #
Voulez-vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous,

ne voulez-vous pas, voulez-vous entrer dans la danse ?

Vous ne sauriez imaginer combien c'est délicieux
de se faire prendre et jeter, avec les homards, à la mer ! >
Le bigorneau répondit : < Trop loin ! Trop loin ! >
etil le regarda avec méfiance.
Dit qu'il remerciait bien le merlan, mais qu'il ne voulait pas
entrer dans la danse.

Ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas,

ne pouvait pas, ne voulait pas entrer dans la danse.
Ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas,

ne pouvait pas, ne voulait pas entrer dans la danse.

Son écailleux ami lui répondit :

< Qu'importe où nous allions ?
Il) a, voyez-vous, un autre rivage

de l'autre côté d’Albion.
Plus on s'éloigne de l'Angleterre,

plus on se rapproche de la France.


Ne pâlissez pas, bien-aimé bigorneau,
mais entrez plutôt dans la danse.
Voulez-vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous,
ne voulez-vous bas, voulez-vous entrer dans la danse ?
Voulez-vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous,
ne voulez-vous pas, voulez-vous entrer dans la danse ? >

— Merci, fit Alice. À la place du merlan, j aurais dit au
marsouin : < Nous ne voulons pas de vous parmi nous! >
— Ce n'est pas ainsi que l’on parle à un soldat d’in-
fanterie de marine, répliqua la Tortue fantaisie d’un |
ton catégorique.
— Un marsouin, soldat d’infanterie de marine ? Je
ne comprends pas. Que voulez-vous dire ?


—Je veux dire ce que je dis, répondit la Tortue. Allons,
racontez-nous quelques-unes de vos aventures, à vous.
Alice leur conta ses aventures depuis l'instant où elle

avait rencontré le Lapin Blanc.
Ses auditeurs ne bronchèrent pas jusqu'au moment

où elle en arriva à sa rencontre avec le Ver à soie et au

poème « Vous êtes vieux, père Guillaume *. Alors la

Tortue fantaisie respira et se tourna vers le Griffon :
J'aimerais maintenant qu’elle essaie de nous réciter

quelque chose,

— Levez-vous et récitez < C’est la voix du fainéant »,

ordonna le Griffon.
Alice se leva et se mit à réciter, mais sa tête était si pleine

du Quadrille des homards que les mots qu'elle pronon-
çait prenaient encore une tournure des plus bizarres :
C’est la voix du homard ;
je l'entends déclarer :
< Vous m'avez trop grillé la carapace,
et pas assez sucré les cheveux. >
Comme le canard avec ses paupières,
le homard avec son nez,
Astique ceinture et bouton et tourne
ses pattes en dehors.


Alice au Pags des Merveilles

—Je voudrais bien que l'on m'explique ce poème, dit
la Tortue fantaisie.
— Elle en est bien incapable, se hâta d'affirmer le

Griffon.

— Comment le homard pourrait-il, selon vous,
tourner ses pattes en dehors avec son nez ? insista la
Tortue fantaisie.

— Venons-en à la strophe suivante, le coupa le Griffon.
Alice n'osa pas refuser :


Le Quadrille des homards

En passant près d'un jardin,
j'eus l'occasion d'observer
La panthère et le hibou se partageant un pâté.

— C'est de loin le poème le plus extravagant que j'aie
entendu de ma vie! l'interrompit la Tortue fantaisie.
— Oui, je crois que vous feriez mieux d'en rester là,
dit le Griffon. Cela vous plairait-il que la T'ortue fantai-
sie vous interprète une chanson ?
— Oh! une chanson, je vous prie, répondit Alice avec
enthousiasme.
— Hum! Chantez-lui < Soupe à la Tortue >, voulez-
vous, ma vieille ?
La Tortue fantaisie, d'une voix que les sanglots
étouffaient parfois, commença à chanter :
Belle Soupe, si onctueuse et verte,
Dans ta soubière brûlante sur la desserte,
Qui ne s'inclinerait devant toi, mets de fête ?
Belle Soupe, Soupe, Soupe du soir !
Bé-elle, bé-elle Sou-oupe !
Bé--elle, bé-elle Sou-oupe !
Sou-oube, Sou-oupe, Sou-oupe du so-oir !

Bé--elle, bé-elle Sou-oupe !


Belle Soupe, qui demanderait poisson,
Gibier ou toute autre collation ?

Qui renonceraïit à tout cela
Pour deux gouttes de belle Soupe ?
Bé-elle, bé-elle Sou-oupe !
Bé-elle, bé-elle Sou-oupe !
Sou-oupe, Sou-oupe, Sou-oube du so-oir !
Bé-elle, bé-elle Sou-oupe !


La Tortue fantaisie entonnait tout juste le refrain
lorsqu'on entendit au loin une voix qui criait : « L'au-
dience est ouverte ! >

— Venez ! ordonna le Griffon, en prenant Alice par
la main.

—De quelle audience s'agit-il ? demanda Alice, hale-
tante. |

Pour toute réponse, le Griffon lui répéta < Venez! »
en courant de plus belle, tandis que, portés par la brise,
leur parvenaient de plus en plus faiblement les mots
mélancoliques :

Sou-oupe, Sou-oupe du so-oir !

Bé-elle, bé-elle Sou-oupe !


Qui a dérobe les tartes ?

Le Griffon et Alice trouvèrent le Roi et la Reine
de Cœur assis sur leur trône, entourés d’une foule
de personnages.

Le Valet, enchaîné, se tenait devant eux

et, près du Roi, se trouvait le Lapin Blanc
portant d'une main une trompette, et
de l’autre un rouleau de parchemin. 55, —
Au beau milieu de la salle d'audience
était dressée une table sur laquelle il y
avait un grand plat rempli de tartes.


Alke au Pays des Merveilles

Le juge n’était autre que le Roi ; il portait sa cou-
ronne par-dessus sa perruque. Les douze jurés étaient
tous occupés à écrire fébrilement sur des ardoises.

— Que font-ils ? chuchota Alice au Griffon.
— Îls inscrivent leurs noms, répondit le Griffon à voix

basse, de peur de les oublier avant la fin de procès.
— Quels idiots! s'exclama Alice, mais elle se tut aussitôt,
car le Lapin Blanc s’écriait : < Silence dans la salle! >
Cependant, les jurés écrivirent < Quels idiots! »
sur leurs ardoises.
— Héraut, lisez l'acte d'accusation ! ordonna le Roi.
Alors le Lapin Blanc sonna trois coups de trompette,
puis déroula le parchemin et lut :
— Notre Reine de Cœur fit des tartes
Durant toute une journée d'été.
La Valet de Cœur a dérobé ces tartes
Ëtles a toutes emportées !

— Quel sera votre verdict ? demanda le Roi aux jurés.

— Pas encore ! Appelez le premier témoin, s'empressa
d'intervenir le Lapin Blanc.

Le premier témoin était le Chapelier. Il entra dans
la salle, une tasse de thé dans une main, une tartine
beurrée dans l’autre.


—Je demande pardon à Votre Majesté, bredouilla-
t-il, mais je n'avais pas tout à fait fini de prendre mon
thé lorsqu'on est venu me chercher.

- Quand aviez-vous commencé ? questionna le Roi.


Qui a dérobé les tartes ?

Le Chapelier regarda le Lièvre de Mars.

- C'était le 14 mars, il me semble, dit-il.

— Le I5, rectifia le Lièvre de Mars.

— Le 16, affirma le Loir. ;

Les jurés inscrivirent aussitôt sur leurs ardoises les
trois dates puis les additionnèrent.

—Ôtez votre chapeau, commanda le Roi au Chapelier.

—]l n’est pas à moi, répondit le Chapelier.

—Jl l’a volé ! s'exclama le Roi.

— Mes chapeaux ne m'appartiennent pas, ajouta le
Chapelier. Je suis un chapelier.

— Faites votre déposition, et ne vous agitez pas ainsi,
ou je vous fais exécuter sur-le-champ !

À cet instant, Alice éprouva une étrange sensation.

- Je voudrais bien que vous ne vous serriez pas
comme ça contre moi, lui dit le Loir.

- Je n’y peux rien, murmura Alice sur un ton
d'excuse. Je suis en train de grandir.

— Faites votre déposition, répéta le Roi en colère.

- Je suis un pauvre homme…, balbutia le Chapelier
d'une voix tremblante. Et ce qui est terrible quand on
commence un thé…

— De terrible quand quoi ? le Roi.


Alice au Pags des Merveilles

— Quand on commence par un thé.…
— Bien sûr que < terrible > commence par un t,

'

répliqua sèchement le Roi.
—Je suis un pauvre homme, reprit le Chapelier, et le

Lièvre de Mars a dit…
—Je n’ai rien dit du tout ! le coupa le Lièvre de Mars.

—Il le nie formellement, s'écria le Roi. N’en parlons

plus!

— En tout cas, le Loir a dit…, poursuivit le Chapelier
en promenant à la ronde un regard inquiet.
Il voulait voir si le Loir allait nier à son tour ; mais le

Loir dormait profondément.
— Mais qu'a dit le Loir ? demanda l’un des jurés.

— Ça, je ne m'en souviens plus, répondit 1e Chapelier.
— Vous pouvez vous retirer, conclut le Roi.
Le-Chapelier s’empressa de quitter la salle.

— … et tranchez-lui la tête à la sortie, ajouta la Reine

à l'un des huissiers.
Gependant, le Chapelier était déjà hors de vue

lorsque l'huissier atteignit la sortie.
Le témoin suivant n’était autre que la Cuisinière de

la Duchesse. Elle tenait la poivrière dans sa main.
— Faites votre déposition, ordonna le Roi.


Qui a dérobé les tartes ?

-—]1 n'en est pas question, rétorqua la Cuisinière.

Le Roi demanda d'une voix grave :

- De quoi sont faites les tartes

-De poivre, principalement.

—De mélasse, dit une voix ensommeillée depthe la
Cuisinière.

- Étranglez ce Loir ! hurla la Reine. Arrachez-lui les
moustaches !
Durant quelques minutes, l'expulsion du Loir plon-

gea la salle d'audience dans le plus grand désordre et,


quand le calme revint, la Cuisinière avait disparu. Le Roi

haussa les épaules :

— Peu importe ! Appelez le témoin suivant.

Alice observait le Lapin Blanc parcourir fébrilement
sa liste ; elle était très curieuse de savoir qui allait être
le témoin suivant… Imaginez sa surprise lorsque le
Lapin Blanc appela de sa voix la plusaiguë : < Alice ! >


y)
La déposition d'Alice

_ Présente ! s’écria Alice.

Oubliant presque combien elle avait grandi, elle se
leva de manière si brusque qu'elle renversa le banc des
jurés.

—Oh, je vous demande pardon ! s’ exclama-t-elle en
fâchant de les relever au plus vite. {

Dans sa précipitation, elle avait mis le lézard la
tête en bas et la pauvre petite créature, totalement

incapable de se redresser, balançait sa queue avec
mélancolie.


<« Non pas que cela ait quelque importance, se dit
Alice, car tête en bas ou pas, je ne crois pas que ce
lézard soit le moins du monde utile au tribunal. >
— Que savez-vous de cette affaire ? demanda le Roi à
Alice.
— Rien, répondit la fillette.
— C’est très intéressant, affirma le Roi en se tournant
vers les jurés.
Certains jurés notèrent < inintéressant > et d’autres
< intéressant >.
Le Roi leva la tête de son calepin, puis il lut :
—Article quarante-deux : < Toute Personne qui mesure plus d’un
kilomètre devra quitter la salle d'audience du tribunal. >
Tous les regards se portèrent sur Alice.


—Je ne mesure pas un kilomètre, protesta-t-elle.

- Presque deux, trancha la Reine.

-Detoute façon, je ne m'en irai pas, répliqua Alice.
D'ailleurs cet article-là n'est pas réglementaire ; vous
venez juste de l'inventer.

— C'est le plus ancien article du Code, dit le Roi.

—Alors, il devrait avoir le numéro un, riposta Alice.

Le Roi pâlit.

- Préparez-vous à rendre votre jugement, ordonna-
t-il aux jurés. |

—Ily a encore une pièce à conviction, intervint le
Lapin Blanc en se levant d'un bond. On vient à l’ins-
tant de découvrir ce papier. C’est un poème.

— Est-il écrit de la main du prisonnier ? demanda un
juré.

— Non, répondit le Lapin Blanc.

—Îla dû imiter l'écriture de quelqu'un d'autre, supposa
le Roi.

— Plaise à Votre Majesté, se manifesta le Valet, ce
n'est pas moi qui ai écrit ces vers et il est impossible de
prouver le contraire, car ils ne sont pas signés.

— Si ces vers sont anonymes, dit le Roi, cela ne fait
U
qu aggraver votre cas.


— Ça prouve sa culpabilité, bien sûr, ajouta la Reine.
— Cela ne prouve rien du tout ! lança Alice. Vous ne
savez même pas ce que disent ces vers !
— Lisez-les! ordonna le Roi.
Le Lapin Blanc mit ses lunettes, et lut :

Îls disaient que vous aviez été à elle,
Et qu'à lui, vous aviez parlé de moi :
Elle concéda que j'avais un heureux caractère,
Mais que je ne savais pas nager.

Îl leur écrivit que je n'étais pas parti
(Et nous savons que c'est la vérité) :

— Sielle veut poursuivre l'affaire,
Qu'adviendra-t-il de vous ?

"ec:
Je leur en donnai une, ils m'en donnèrent deux,
Vous nous en donnâtes trois ou davantage ;
Puis toutes vous furent par lui rendues,
Malgré qu'elles fussent toutes miennes.

Si le malheur voulait qu’elle oumoi
Nous fussions impliqués dans cette affaire


Il s’en remet à vous pour qu'on les libère,
Tout comme, nous-mêmes, nous le fümes.

Je croyais que vous aviez été
(Avant qu'elle n'eût cette attaque de nerfs)
Un obstacle venu s'interposer
Entre lui, nous-mêmes, et l'objet de notre affaire.

Ne lui dites pas, à lui, qu'elle en raffole,
Car cela doit rester à jamais un secret
Jgnoré de toutes les créatures :
Un secret entre vous et moi-même.

— C’est la pièce à conviction la plus importante qu'il
nous ait été donné d'examiner jusqu’à présent, dit le Roi.
— Je ne crois pas que ces vers aient un seul atome de

sens, dit Alice.
Elle avait tellement grandi qu ‘elle ne qréget plus

du tout d'interrompre le Roi.
Le Roi continua sa lecture à voix basse :
… Je leur en donnai une, ils m'en donnèrent deux… Eh bien,
voyez-vous, il ne peut que s’ age de ce que le Valet a fait
des tartes. EL |

135}


— Mais le poème continue par : Puis toutes vous furent par

lui rendues, fit remarquer Alice.
— Ma foi, en effet, elles sont ici! s’exclama le Roi.

Que les-jurés se préparent à rendre leur verdict !

— Non, non! s'écria la Reine. La condamnation
d’abord… le jugement ensuite.

— C’est absurde, s’esclaffa Alice tout haut.

— Qu'on lui tranche la tête ! hurla la Reine.

Mais nul ne bougea.

— Qui se soucie de vous écouter ? dit Alice (qui avait
à présent retrouvé toute sa taille). Vous n’êtes rien

d'autre qu’un jeu de cartes !

À ces mots, le j jeu tout entier s ’envola dans les airs,
puis vint retomber en voletant sur Alice. Tandis qu'elle
tentait d'écarter la pluie de cartes, elle se retrouva cou-
chée'sur le talus, la tête reposant sur les genoux de sa
sœur, qui lui ôtait doucement du visage quelques
feuilles mortes tombées des arbres.

— Oh! j'ai fait un rêve si étrange ! dit Alice.

Et elle raconta à sa sœur toutes-les aventures qu ‘elle
avait rêvées et que vous venez de lire.

— Ce fut en effet un rêve bien étrange, ma chérie,

mais il se fait tard à présent.


Alice se leva donc et s’éloigna en courant.
Sa sœur, elle, resta assise encore un moment. La tête

appuyée sur une main, elle contempla le soleil cou-
chant en pensant si fort à la petite Alice, qu'elle se mit
à rêver à son tour.

L’herbe haute froufrouta à ses pieds tandis que
le Lapin Blanc passait en courant… Elle put entendre
le tintement des tasses à thé devant lesquelles le Lièvre
de Mars et ses amis prenaient leur interminable repas,
et tous ces bruits se mélèrent aux lointains sanglots de
la mélancolique Tortue fantaisie.


La sœur d’Alice restait assise, les yeux fermés, et se

croyait presque au Pays des Merveilles, bien qu’elle sût
qu’elle n'avait qu'à rouvrir les yeux pour contempler
l'herbe frissonner au souffle du vent.

Finalement, elle imagina sa petite sœur devenue,
plus tard, une grande personne. Elle la vit entourée
d'enfants dont elle ferait briller les yeux en leur
contant plus d'une histoire étrange, peut-être même
ce rêve du Pays des Merveilles, en se souvenant de sa

propre enfance et des heureuses journées d'été.