
DESCENTE DANS LE TERRIER DU LAPIN

ssise à côté de sa sœur sur le talus, Alice com-

mengçait à être fatiguée de n'avoir rien à faire. Une

Ois ou deux, elle avait jeté un coup d'œil sur le

livre que lisait sa sœur ; mais il n'y avait dans ce livre ni
images ni dialogues : "Et, pensait Alice, à quoi peut bien
servir un livre sans images ni dialogues ?" |
Elle était donc en train de se demander (dans la mesure
du possible, car la chaleur qui régnait ce jour-là lui engour-
dissait quelque peu l'esprit) si le plaisir de tresser une guir-
lande de pâquerettes valait la peine de se lever pour aller
cueillir les pâquerettes, quand soudain un Lapin Blanc aux

yeux roses vint à passer auprès d'elle en courant.

Il n'y avait là rien de particulièrement remarquable ; et
Alice ne trouva pas non plus très extraordinaire d'entendre

pr rer ————— —


le Lapin dire entre ses dents " Oh, là là ! Oh, là là ! Je vais
être en retard ! " (Lorsqu'elle y repensa par la suite, elle
admit qu'elle eût dû s'en étonner, mais,
sur le moment, cela lui parut tout natu-
rel) ; pourtant, quand le Lapin s'avisa
de tirer de son gousset une montre, de
consulter cette montre, puis de se
remettre à courir de plus belle, Alice se
dressa d'un bond, car l'idée lui était tout
à coup venue qu'elle n'avait jamais vu
de lapin pourvu d'un gousset, ou d'une
montre à tirer de celui-ci. Brûlant de €
curiosité, elle
s'élança à tra-

la poursuite”
de l'animal, et
elle eut la
chance de le
voir s'engouf- ;
frer dans un
large terrier
qui s'ouvrait
sous la haie.

Un =— instant

plus tard elle A 22

12


s'y enfonçait à son tour, sans du tout s'inquiéter de savoir
comment elle en pourrait ressortir.

Le terrier était creusé d'abord horizontalement comme un
tunnel, puis il présentait une pente si brusque et si raide
qu'Alice n'eut même pas le temps de songer à s'arrêter
avant de se sentir tomber dans ce qui semblait être un puits
très profond.

Il faut croire que le puits était très profond, ou alors la
chute d'Alice était très lente, car, en tombant, elle avait tout
le temps de regarder autour d'elle et de se demander ce
qu'il allait se produire. D'abord elle essaya de regarder en
bas pour se rendre compte de l'aspect des lieux où elle
allait arriver, mais il faisait trop sombre pour y rien voir ;
ensuite, observant les parois du puits, elle s'aperçut qu'elles
étaient recouvertes de placards et d'étagères ; de place en
place étaient accrochées des cartes géographiques et des
gravures. Elle saisit au passage un pot sur l'une des éta-
gères : il portait l'inscription MARMELADE D'ORANGES,
mais, au grand désappointement d'Alice, il était vide. Elle
n'osait le laisser choir, de crainte de tuer quelqu'un qui se
fût trouvé au-dessous d'elle ; aussi fit-elle en sorte de le
déposer dans l'un des placards devant lesquels elle passaii

en tombant.

" Fh bien ! se dit Alice, après une pareille chute, je n'au
rai plus peur de tomber dans l'escalier ! Comme on va n
trouver courageuse, à la maison ! Ma foi, désormais, mêm

13


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

si je dégringole du haut du toit, je ne dirai rien ! " (Cela
avait de fortes chances d'être vrai, en effet).

Elle tombait, tombait, tombait. Cette chute ne prendrait-
elle donc jamais fin ? "Je me demande de combien de kilo-
mètres, à l'instant présent, je suis déjà tombée ? dit-elle à
haute voix. Je dois arriver quelque part aux environs du
centre de la terre. Voyons : cela ferait, je crois, une pro-
fondeur de six mille kilomètres. (car, voyez-vous, Alice
avait appris quelque chose de ce genre dans ses leçons
d'écolière et, bien que l'occasion de montrer son savoir fût
assez mal choisie, attendu qu'il n'y avait personne pour
l'entendre, elle trouvait excellent de le répéter). Oui, c'est
à peu près la distance. mais alors je me demande à quel-
le Latitude ou Longitude je suis arrivée ? " (Alice n'avait pas
la moindre idée de ce qu'étaient Latitude et Longitude, mais
elle trouvait que c'étaient là de jolis mots impressionnants
à prononcer.)

" Je me demande, reprit-elle bientôt, si je vais traverser la
terre de part en part ! Comme ce serait drôle de ressortir
parmi ces gens qui marchent la tête en bas ! Les
Antipodistes, je crois. (elle fut bien contente, cette fois,
qu'il n'y eût personne pour l'écouter, car cela n'avait pas du
tout l'air d'être le mot juste)... mais il me faudrait alors leur
demander le nom du pays, bien sûr. Pardon, Madame,

sommes-nous en Nouvelle-Zélande ou en Australie ? (et

elle tenta d'accompagner ces paroles d'une révérence —



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

imaginez ce que peut-être la révérence d'une personne qui
tombe dans le vide ! Croyez-vous que vous pourriez faire
une révérence si vous étiez dans ce cas ?) Et la dame pen-
sera que je suis une petite fille bien ignorante ! Non, il vau-
drait mieux ne rien demander ; peut-être verrai-je le nom
du pays inscrit quelque part."

Cependant elle tombait, tombait, tombait. Il n'y avait rien
d'autre à faire ; aussi Alice bientôt se remit-elle à parler : "Je
vais beaucoup manquer à Dinah, ce soir, c'est certain !
(Dinah, c'était la chatte.) J'espère que l'on n'oubliera pas de
lui donner, à quatre heures, sa soucoupe de lait. Dinah,
ma chérie, comme je voudrais t'avoir ici avec moi ! Il n'y a
pas de souris dans les airs, je le crains, mais tu pourrais tou-
jours attraper une chauve-souris, et cela ressemble fort,
vois-tu, à une souris. Au fait, les chats mangent-ils les
chauves-souris ? Je me le demande." A ce moment, Alice,
qui commençait à somnoler, se mit à se répéter comme en
songe : "Les chats mangent-ils les chauves-souris ? Les chats
mangent-ils les chauves-souris ? " Et parfois : " Les chauves-
souris mangent-elles les chats ? " Car, voyez-vous, étant
incapable de répondre à aucune des deux questions, peu
importait qu'elle se posât l'une ou l'autre. Elle comprit
qu'elle était en train de s'assoupir pour tout de bon, et elle
venait à peine de commencer de rêver qu'elle se promenait
la main dans la main avec Dinah en lui demandant très
sérieusement : " Allons, Dinah, dis-moi la vérité : as-tu

15



LES AVENTURES D'ÂALICE AU PAYS DES MERVEILLES

jamais mangé une chauve-souris ? " quand soudain, patatras !
elle s'affala sur un tas de branchages et de feuilles mortes,
et sa chute prit fin.

Alice, qui ne s'était pas fait le moindre mal, se remit sur
pied tout aussitôt : elle leva la tête pour porter ses regards
vers le haut, mais, au-dessus d'elle, il faisait tout noir ;
devant elle il y avait derechef un long couloir, et le Lapin
Blanc descendait ce couloir, ventre à terre. Il n'y avait pas
un instant à perdre : Alice s'élança à toutes jambes à sa
poursuite et put ainsi l'entendre dire, au moment où il dis-
paraissait dans un tournant : " Par mes oreilles et mes
moustaches, comme il se fait tard ! " Elle le suivait de fort
près et pourtant, le tournant pris, le Lapin n'était plus en
vue : elle se trouvait dans une salle longue et basse,
qu'éclairait une rangée de lampes suspendues au plafond.

Il y avait des portes tout autour de la salle, mais ces portes
étaient fermées à clé ; et lorsque Alice l'eut parcourue dans
les deux sens et eut en vain tenté de les ouvrir l'une après
l'autre, elle revint tristement vers le milieu de la salle, en se
demandant comment elle en pourrait ressortir.

Soudain elle se trouva devant une petite table à trois
pieds, toute de verre massif ; il n'y avait rien dessus, si ce
n'est une minuscule clé d'or, et la première pensée d'Alice
fut que cette clé devait ouvrir l'une des portes de la salle :
mais, hélas ! les serrures étaient-elles trop grandes, ou la c
trop petite ? Toujours est-il que cette clé n'ouvrait aucur

16


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

des portes. À la fin, pourtant, Alice découvrit une portière
qu'elle n'avait pas encore remarquée et, derrière cette por-
tière, il y avait une petite porte haute de quarante centi-
mètres environ : elle présenta la petite clé d'or devant le
trou de la serrure et fut ravie de constater qu'elle y péné-
trait aisément.

Alice ouvrit donc la porte et vit qu'elle donnait sur un
étroit corridor à peine plus large qu'un trou à rat ; s'étant
mise à genoux elle aperçut, au bout de ce corridor, le jar-
din le plus adorable que l'on pût rêver. Comme elle eût
voulu sortir de cette sombre salle, et se promener parmi ces
parterres de fleurs aux couleurs éclatantes et ces fraîches
fontaines ! Mais elle ne pouvait même pas passer la tête par
le chambranle : "Et quand bien même ma tête y passeraît,
se dit la pauvre Alice, cela ne me servirait pas à grand'cho-
se, puisque mes épaules ne la suivraient pas. Oh ! que je
voudrais pouvoir rentrer en moi-même comme un télesco-
pe ! Je crois que j'y parviendrais, si seulement je savais com-
ment m'y prendre pour commencer." C'est que, voyez-vous,
tant d'événements extraordinaires venaient de se produire,
qu'Alice en arrivait à penser que rien, ou presque, n'était
véritablement impossible.

Il paraissait inutile de rester à attendre devant la petite
porte ; aussi revint-elle vers la table dans le vague espoir
d'y trouver une autre clé ou, tout au moins, un manuel
indiquant la marche à suivre pour faire rentrer les gens en


a 4

LES AVENTURES D'ALICE AU Pays DES MERVEILLES

eux-mêmes comme des télescopes ! Cette fois, elle trouva
sur la table un petit flacon (" qui, à coup sûr, n'y était pas
tout à l'heure ", se dit Alice) pourvu, autour de son goulot,
d'une étiquette de papier portant les mots " BOIS-MOI "
magnifiquement imprimés en gros caractères.

C'était bien joli de dire " Bois-moi ", mais la sage petite
Alice n'était pas imprudente au point d'obéir à l'étourdie à
cette injonction : " Non, je vais d'abord voir, se dit-elle, si
le mot poison y est, ou non, mentionné "; car elle avait lu
plusieurs charmantes petites histoires où il était question
d'enfants brûlés vifs, ou dévorés par des bêtes sauvages, ou
victimes de maintes autres mésaventures, toujours parce
qu'ils n'avaient pas voulu se souvenir des simples avertis-
sements que leurs amis leur avaient donnés : ignorant, par
exemple, qu'un tisonnier chauffé au rouge vous brûle si
vous le tenez en main trop longtemps ; et que, si l'on se fait
au doigt, avec un couteau, une coupure très profonde, cela
Saigne généralement ; et elle n'avait jamais oublié non plus
que si l'on boit une bonne partie du contenu d'une bou-
teille portant l'inscription "poison", il est à peu près certain
que l'on aura des ennuis, tôt ou tard.

Néanmoins, ce flacon-là ne portant assurément pas l'ins-
cription " poison ", Alice se hasarda à en goûter le contenu,
et, l'ayant trouvé délicieux (il avait, en fait, un goût de tarte
aux cerises, mêlé à des saveurs de crème à la vanille, d'ana-
nas, de dinde braisée, de caramel et de rôties au beurre), elle

ir ?
18



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

eût tôt fait de l'avaler jusqu'à la dernière goutte.

!" Quelle drôle de sensation " fit Alice. On dirait que je
rentre en moi-même comme un télescope."

C'était exact : elle ne mesurait plus maintenant que vingt-
cinq centimètres, et son visage s'éclaira à la pensée qu'elle
avait à présent la taille qu'il fallait pour franchir la petite
porte et pénétrer dans l'adorable jardin. Pourtant, elle atten-
dit un instant encore pour voir si elle allait continuer de
rapetisser : cela l'inquiétait un peu : " Car, voyez-vous, se
disait Alice, je pourrais bien finir par me réduire à néant,
telle une bougie. Je me demande de quoi j'aurais l'air, alors ?"
Et elle essaya d'imaginer à quoi ressemble la flamme d'une
bougie après qu'on l'a soufflée, car elle ne se souvenait
pas d'avoir vu jamais rien de semblable.

Au bout d'un moment, et comme il ne se passait rien, elle
décida d'aller dans le jardin sans plus attendre. Mais, hélas !
pauvre Alice ! en arrivant devant la porte, elle s'aperçut
qu'elle avait oublié la petite clé d'or, et, quand elle revint
vers la table la chercher, elle comprit qu'il lui était impos-
sible de l'atteindre : elle la voyait distinctement à travers la
dalle de verre, et elle essaya d'escalader l'un des pieds de

la table, mais il était trop lisse ; et quand ses vaines tenta-
tives l'eurent épuisée, la pauvre enfant s'assit par terre et
fondit en larmes.

" Allons, à quoi bon pleurer comme cela ! " se dit avec

19


a)

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

sévérité Alice. " Je te conseille de cesser sur-le-champ ! "
Elle avait l'habitude de se donner de très bons conseils
(qu'elle suivait, du reste, rarement), et il lui arrivait de se
morigéner si fort que les larmes lui en venaient aux yeux ;
elle se rappelait même avoir essayé une fois de se tirer les
oreilles parce qu'elle avait triché au cours d'une partie de
croquet qu'elle jouait contre elle-même ; car cette singuliè-
re petite fille aimait beaucoup à faire semblant d'être deux
personnes. " Mais il est inutile, à présent, se dit la pauvre
Alice, que je fasse semblant d'être deux ! Alors qu'il reste à
peine assez de moi-même pour faire une seule personne
digne de ce nom ! "

Bientôt son regard tomba sur une petite boîte de verre que
l'on avait posée sous la table ; elle l'ouvrit, et trouva dedans
un très petit gâteau sur lequel les mots " MANGE-MOI "
étaient fort joliment inscrits en lettres formées par la juxta-
position d'un certain nombre de grains de raisins secs. "Ma
foi ! je vais le manger, se dit Alice; s'il me fait grandir, je
pourrai atteindre la clé; et s'il me fait rapetisser, je pourrai
me glisser sous la porte; donc, de toute façon, je pénétre-
rai dans le jardin, et, ensuite, advienne que pourra !"

Elle mangea un petit morceau du gâteau et se demanda
avec inquiétude : " Dans quel sens ? Dans quel sens ? " en |
tenant sa main posée sur sa tête pour savoir si elle gran- d
dissait ou rapetissait ; et elle fut toute surprise de constate
qu'elle ne changeait pas de taille ; certes, c'est là ce qui s

20..


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

produit généralement lorsque l'on mange un gâteau, mais
Alice était tellement habituée désormais à n'attendre que de
l'extraordinaire, qu'il lui parut tout triste et tout stupide de
devoir admettre qu'il ne se produisait rien d'anormal.

Elle se mit donc en devoir de dévorer le reste du gâteau.


2

LA MARE DE LARMES

CC e plus en plus pire ! s'écria Alice (si grande
était sa surprise que, sur l'instant, elle en
oublia tout à fait de parler correctement);

voici maintenant que je m'allonge comme le plus grand
télescope du monde ! Au revoir, mes pieds ! (car lorsqu'el-
le regardait ses pieds, ceux-ci lui semblaient être presque
hors de vue tant ils devenaient lointains). Oh ! mes pauvres
petits pieds, je me demande qui, à présent, vous mettra
vos bas et vos souliers, mes chéris ? Pour ma part, je suis
sûre de n'en être pas capable ! Je serai certes bien trop loin
pour pouvoir m'occuper de vous. Vous n'aurez qu'à vous
débrouiller tout seuls. — Mais il faut que je sois gentille avec
eux, se dit Alice ; sinon, ils pourraient refuser de me condui-
re là où je voudrais aller ! Voyons un peu : je leur ferai

23



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

cadeau d'une paire de souliers neufs à chaque Noël."

Et elle continua d'imaginer comment elle arrangerait cela.
" Il faudra que je les confie à un commissionnaire, pensa-t-elle ;
et comme cela paraîtra cocasse, d'envoyer des cadeaux à ses
propres pieds ! Et comme l'adresse aura l'air bizarre !

Monsieur le Pied Droit d'Alice,
Devant de Foyer, Près le Garde-Feu,
(avec l'affection d'Alice).

Oh, mes aïeux ! quelles sottises je suis en train de
dire là ! "

À cet instant précis, sa tête heurta le plafond de la salle ;
en fait elle mesurait maintenant plus de deux mètres soixan-
te-quinze ; elle s'empara aussitôt de la petite clé d'or et
revint en toute hâte à la porte du jardin.

Pauvre Alice ! tout ce qu'elle put faire, ce fut de se cou-
cher sur le flanc pour regarder d'un œil le jardin ; mais
passer de l'autre côté était plus que jamais impossible ; elle
s'assit et se remit à pleurer.

" Tu devrais avoir honte, se dit Alice, une grande fille
(c'était le cas de le dire) comme toi, pleurer comme tu le
fais ! arrête-toi tout de suite, je te l'ordonne ! " Mais elle n'en
continua pas moins de répandre des hectolitres de larmes,
au point qu'il y eut bientôt autour d'elle une vaste mare, pro-
fonde d'environ dix centimètres et qui s'étendait jusqu'au



milieu de la salle.

Au bout d'un certain temps elle
entendit au loin un bruit de
petits pas précipités, et elle se |
hâta de se sécher les yeux pour
voir qui arrivait. C'était, une fois
de plus, le Lapin Blanc.
Splendidement vêtu, il tenait
d'une main une paire de gants |!
de chevreau blanc et, de l'autre,
un grand éventail. Il semblait
être fort pressé et allongeait le
pas en marmonnant : " Oh ! la
Duchesse, la Duchesse ! Oh !
Ne va-t-elle pas être furieuse si
je l'ai fait attendre ? " Alice
éprouvait un tel désespoir qu'el-
le était prête à faire appel à l'ai-
de du premier venu ; aussi,
lorsque le Lapin arriva près d'el-
le, commença-t-elle de dire timi-
dement et à voix basse
" Pardon, monsieur." Le Lapin
eut un violent sursaut, laissa
tomber les gants de chevreau
blanc et l'éventail, puis détala,
ventre à terre, dans les ténèbres.

Alice ramassa l'éventail et les gants et, comme il faisait


a)

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

très chaud dans la salle, elle se mit à s'éventer sans arrêt tout
en continuant de parler : "Vraiment ! vraiment ! Comme
tout est bizarre aujourd'hui ! Alors qu'hier les choses se
passaient si normalement. Est-ce que, par hasard, on m'au-
rait changée au cours de la nuit ? Réfléchissons : éfais-je iden-
tique à moi-même lorsque je me suis levée ce matin ? Je crois
bien me rappeler m'être sentie un peu différente de l'Alice
d'hier. Mais, si je ne suis pas la même, il faut se demander
alors qui je peux bien être ? Ah, c'est /à le grand problème ! "
Et elle se mit à penser à toutes les petites filles de son âge
qu'elle connaissait, afin de savoir si elle ne serait pas deve-
nue l'une d'elles.

" Je suis sûre de n'être pas Ada, se dit-elle, car elle a de
longs cheveux bouclés, alors que les miens ne bouclent pas
du tout ; je suis sûre également de n'être pas Mabel, car je
sais toute sorte de choses, et elle, oh ! elle en sait si peu !
En outre, elle est elle et je suis moi, et — oh ! là là, que c'est
donc compliqué ! Je vais essayer de passer en revue toutes
les choses que je savais. Voyons : quatre fois cinq font dou-
Ze ; quatre fois six font treize ; et quatre fois sept font. oh,
mes aïeux ! À ce train là, je n'irai jamais jusqu'à vingt ! Après
tout, la Table de Multiplication, cela n'importe guère :
voyons la Géographie. Londres est la capitale de Paris, et
cs la Capitale de Rome, el Rome... non, tout cela est

1X, J'EN SUIS certaine ! On a dû me changer en Mabel ! Je
vais essayer de réciter Voyez comme... S'étant croisé les

a =


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

mains sur les genoux comme pour réciter une leçon, elle se
mit à dire le poème, mais sa voix avait un son rauque et
étrange, et les mots prononcés n'étaient pas ceux qu'elle
attendait :

"” Voyez comme le crocodile
Sait faire rutiler sa queue
En répandant l'onde du Nil
Sur ses jolies écailles bleues !

Comme il écarte bien ses griffes,
Comme gaîment il semble boire
Lorsqu'il ouvre aux poissons rétifs
Ses ensorcelantes mächoires !

Je gagerais que ce n'est pas cela", se dit la pauvre Alice,
et ses yeux s'emplirent à nouveau de larmes tandis qu'elle
poursuivait : "Il faut croire, en fin de compte, que je suis bel
et bien Mabel. Je vais donc devoir aller vivre dans cette
maisonnette exigüe, où je n'aurai presque plus de jouets, et
où, par contre, j'aurai tant de leçons à apprendre ! Non, ma
résolution est prise : si je suis Mabel, je ne bouge plus d'ici !
On pourra toujours pencher la tête vers moi et dire :
" Remonte, ma chérie ! " Je me contenterai de lever les yeux
et de répondre : " Alors, qui suis-je ? Dites-le moi d'abord,
et, ensuite, s'il me plaît d'être la personne que vous aurez

27



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

dite, je remonterai : sinon, je resterai ici jusqu'à ce que je
sois quelqu'un d'autre." Mais, oh, là là ! s'écria Alice en fon-
dant en larmes, comme je voudrais que l'on penche la tête
vers moi ! J'en ai tellement assez de demeurer seule ici ! "

En disant cela, elle abaissa son regard vers ses mains et fut
surprise de voir que, tout en parlant, elle avait enfilé l'un
des gants de chevreau blanc du Lapin." Comment ai-je
bien pu y réussir ? se demanda-t-elle. Je dois être de nou-
veau en train de rapetisser. " Elle se leva et alla vers la table
pour s'y mesurer ; elle constata que, selon l'approximation
la plus probable, elle avait maintenant environ soixante
centimètres de haut, et qu'elle continuait de raccourcir rapi-
dement : elle comprit bientôt que la cause de ce phénomène
n'était autre que l'éventail qu'elle tenait en main ; aussi le
lâcha-t-elle bien vite, juste à temps pour éviter de disparaître
complètement.

" Je l'ai échappé belle ! se dit Alice, passablement effrayée
de sa brusque transformation, mais toute heureuse d'exis-
ter encore ; maintenant, au jardin ! " Et elle se précipita
derechef vers la petite porte. Hélas ! la petite porte avait été
refermée et la petite clé d'or était posée sur la table com-
me auparavant : " Tout va de mal en pis, pensa la pauvre
Alice, car jamais encore je n'avais été si petite, jamais ! c'est
trop de malchance, vraiment ! "

Comme elle disait ces mots, son pied glissa et, à l'instant

a ST =


PE

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

suivant, plouf ! elle se trouvait plongée jusqu'au menton dans
l'eau salée. Sa première idée fut qu'elle était, par suite de cir-
constances inexplicables, tombée dans la mer. " Dans ce cas,
se dit-elle, je pourrai prendre le train pour faire le voyage
de retour " (Alice était allée au bord de la mer une fois
dans sa vie, et, par une généralisation hâtive, elle en avait
conclu que partout où l'on va sur les côtes anglaises on trou-
ve un grand nombre de cabines de bain trempant dans
l'eau, des enfants en train de creuser des trous dans le sable
à l'aide de pelles en bois, puis une rangée de pensions de
famille et, derrière ces pensions de famille, une gare de
chemin de fer). Cependant, elle ne tarda pas à comprendre
qu'elle se trouvait dans la mare formée par les larmes qu'el-
le avait versées lorsqu'elle avait deux mètres soixante-quin-
ze de haut.

" Je regrette d'avoir tant pleuré ! se disait Alice en nageant
et en s'efforçant de gagner la rive. Je vais en être bien punie,
maintenant, je suppose, s'il me faut me noyer dans mes
propres larmes ! Ce sera là un bizarre accident, à coup sûr !
Mais tout est bizarre, aujourd'hui."

À cet instant précis, elle entendit patauger, non loin d'el-
le, dans la mare ; elle se mit à nager, pour voir de quoi il
s'agissait, dans la direction d'où venait le bruit : d'abord
elle pensa que cela pouvait être un morse ou un hippopo-
tame, mais, se souvenant qu'elle était à présent toute peti-
te, elle comprit bientôt que ce n'était qu'une souris qui

30 |


LES AVENTURES D'ALICE AU PAyS DES MERVEILLES

avait glissé dans la mare, tout comme elle.

" Pourrait-il être de quelque utilité, maintenant, se deman-
da Alice, de parler à cette souris ? Tout est si extravagant dans
ce souterrain, qu'il n'est pas du tout improbable que les sou-
ris y aient le don de la parole : en tout cas, on peut toujours
essayer de savoir si elles l'ont : " O Souris, articula-t-elle,
connais-tu le moyen de sortir de cette mare ? J'en ai assez
de nager en cette onde, Ô Souris !" (Alice estimait que
c'était en de tels termes qu'il convenait de parler à une sou-
ris : jamais encore elle ne s'était exprimée de la sorte, mais
elle se rappelait avoir vu dans la Grammaire Latine de son
frère : " Une souris ; d'une souris ; à une souris ; une sou-
ris ; Ô souris !") La Souris la regarda avec curiosité (Alice crut
même la voir cligner l'un de ses petits yeux), mais elle ne
répondit rien.

" Peut-être ne comprend-elle pas l'anglais, pensa Alice ;
c'est sans doute une souris française venue ici avec
Guillaume le Conquérant." (Malgré tout son savoir historique,
Alice n'avait pas une très claire idée de la chronologie des
événements). Elle reprit donc : " Où est ma chatte ? " C'était
la première phrase de son manuel de français. La Souris bon-
dit soudain hors de l'eau et il sembla que tout son corps fris-
sonnait d'épouvante. "Oh, je te demande pardon ! s'écria aus-
sitôt Alice, craignant d'avoir froissé la pauvre bête ; j'oubliais
que tu n'aimes pas les chats." a,

" Que je n'aime pas les chats ! s'exclama, d'une voix aiguë

31



LES AVENTURES D'ALICE AU PAyYs DES MERVEILLES

et vibrante, la souris. Et vous, les aimeriez-vous, les chats,
si vous étiez à ma place ?"

" Peut-être bien que non, répondit Alice, conciliante ; ne
va pas te fâcher pour cela. Pourtant, je voudrais bien pou-
voir te montrer notre chatte Dinah : je crois que tu te met-
trais à raffoler des chats si seulement tu la voyais une fois.
Elle est si pacifique, poursuivit à mi-voix, tout en nageant
paresseusement dans la mare, Alice… elle ronronne si gen-
timent au coin du feu, tandis qu'elle se lèche les pattes et
se lave la figure… et c'est si doux de la dorloter… et puis,
elle est sans rivale pour ce qui est d'attraper les souris… Oh !
je te demande pardon ! s'écria derechef Alice, car, cette
fois-ci, la Souris avait le poil tout hérissé, et la petit fille était
sûre de l'avoir gravement offensée. Nous ne parlerons plus

de Dinah, puisque cela te

déplaît." S

" Nous, nous n'en parle- ;
rons plus, vraiment ! s'écria /
la Souris, qui tremblait de la 4
tête à la queue. Comme si, es

moi, j'allais aborder un
pareil sujet ! Dans notre famille, on a de tout temps exécré les
chats : ce sont des être vils, répugnants, vulgaires. Ne pro-
noncez plus jamais devant moi le mot chat."

" Plus jamais ! promit Alice, qui avait hâte de changer de sujet
de conversation : " Aimes-tu … aimes-tu… les… chiens ?" La Ë

32



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Souris ne répondit pas et Alice poursuivit avec chaleur : " Il
y a, près de chez nous, un petit chien que j'aimerais pouvoir
te montrer, tant il est charmant ! Un petit fox-terrier à l'œil vif,
vois-tu, avec, oh ! de si longs poils bouclés ! Il rapporte tous
les objets qu'on lui jette, il fait le beau pour demander son
déjeuner et il exécute tant et tant de tours que je ne puis me
rappeler la moitié d'entre eux. Il appartient, vois-tu, à un fer-
mier, et ce fermier dit qu'il lui est tellement utile, qu'il vaut bien
mille francs ! Il dit qu'il tue tous les rats et… oh, là là ! s'écria,
d'une voix chagrine, Alice, j'ai grand'peur de l'avoir de nou-
veau offensée !" Car la Souris s'éloignait d'elle en nageant
avec l'énergie du désespoir et en soulevant sur son passage
une gerbe d'eau.

Alice l'appela donc d'une voix doucereuse : "Reviens, je t'en
prie, petite Souris chérie, et nous ne parlerons ni de chats ni
de chiens, puisque tu ne les aimes pas !" Quand la Souris
entendit cela, elle fit demi-tour et revint lentement à la nage vers
Alice : son visage était tout pâle (de colère, pensa la petite
fille), et l'animal dit en tremblant et à voix basse : " Regagnons
le rivage ; là je vous raconterai mon histoire ; vous compren-
drez alors pourquoi je déteste les chiens et les chats."

Il était grand temps de partir, car la mare se trouvait à pré-
sent fort encombrée d'animaux divers qui étaient tombés
dedans ; il y avait un Canard et un Dodo, un Lori et un
Aiglon, et nombre d'autres créatures bizarres. Alice se mit à
leur tête et toute la troupe regagna à la nage la terre ferme.

33



3

UNE COURSE À LA COMITARDE

ET UNE LONGUE HISTOIRE

e fut vraiment une singulière assemblée que cel-

le qui se tint sur le rivage : les oiseaux laissaient

traîner lamentablement leurs plumes ; les mam-
mifères avaient la fourrure collée au corps ; et tous étaient
trempés, mal à l'aise et de maussade humeur.

La première question abordée concerna, bien entendu,
la façon de se sécher. Chacun donna son avis à ce sujet,
et, au bout de quelques minutes, il paraissait tout natu-
rel à Alice de bavarder familièrement avec ses nouveaux
compagnons, comme si elle les eût depuis toujours
connus. À dire vrai, elle eut une assez longue discussion
avec le Lori, qui finit par prendre un air boudeur et par
déclarer assez sottement : " Je suis plus vieux que vous,
je dois mieux que vous savoir ce qu'il faut faire." Ce

35



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

qu'Alice ne voulut pas admettre sans connaître son âge
exact ; et, comme le Lori refusait catégoriquement de le
dire, la discussion tourna court.

Finalement la Souris, qui semblait avoir un certain ascen-
dant sur les autres animaux, ordonna d'une voix forte :
" Asseyez-vous, vous tous, et écoutez-moi ! J'aurai tôt fait
de vous faire suffisamment sécher !" Tout le monde aus-
sitôt s'assit en formant un large cercle, au centre duquel
se trouva la Souris. Alice fixait sur elle un regard inquiet,
car elle se rendait compte qu'elle allait attraper un bon
rhume si elle ne se séchait pas au plus vite.

" Hum ! fit la Souris en prenant un air important. Etes-
vous tous prêts ? Voici l'histoire la plus aride, la plus
propre à vous faire sécher sur pied, que je connaisse.
Silence à la ronde, je vous prie ! Guillaume le Conquérant,
dont la cause bénéficiait de la faveur du pape, reçut
bientôt la soumission des Anglais, qui avaient besoin de
chefs, et qui, depuis quelque temps, s'étaient accoutumés
à l'usurpation et à la conquête. Edwin et Morcar, comtes
de Mercie et de Northumbrie…"

" Brrr ! " fit en frissonnant le Lori.

" Je vous demande pardon ! dit la Souris, très poliment
mais en fronçant le sourcil. Avez-vous dit quelque chose ? "

" Ce n'est pas moi ! " se hâta d'affirmer le Lori.

" J'avais cru entendre parler, reprit la Souris. Je continue.
Edwin et Morcar, comtes de Mercie et de Northumbrie,

… x


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

se rallièrent à son parti ; et l'archevêque patriote de
Canterbury, Stigand lui-même, trouvant cela opportun …"

"Trouvant quoi ?" demanda le Canard.

"Trouvant cela, répondit, sans chercher à cacher sa
contrariété, la Souris. Bien sûr, vous savez ce que " cela "
veut dire."

" Je sais assez bien ce que " cela " veut dire quand c'est
moi qui trouve quelque chose, dit le Canard ; c'est, en
général, une grenouille, ou un ver. La question est de
savoir ce que trouva l'Archevêque."

Sans prêter aucune attention à l'intervention du Canard,
la Souris se hâta de poursuivre : "… trouvant cela oppor-
tun, se porta avec Edgar Atheling à la rencontre de
Guillaume pour offrir la couronne à ce dernier. Guillaume
se conduisit d'abord avec modération. Mais l'insolence de
ses Normands. Comment vous sentez-vous, maintenant
ma petite ? " demanda-t-elle en se tournant vers Alice.

" Plus mouillée que jamais, répondit d'une voix mélan-
colique Alice : Ton histoire ne semble pas m'avoir fait
sécher le moins du monde"

" Dans ce cas, dit en se redressant d'un air solennel le
Dodo, je propose l'ajournement de lassemblée, en vue
de l'adoption immédiate de remèdes plus énergiques…”

" Parlez plus clairement ! dit l'Aiglon. Je n'entends gout-
te à tous vos grands mots et, en outre, je crois que vous
n'y entendez goutte vous-même !" Et l'Aiglon baissa la



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

tête pour dissimuler un sourire ; quelques-uns des autres
oiseaux firent entendre un petit gloussement.

" Ce que j'allais dire, poursuivit, d'un ton offensé, le
Dodo, c'est que le mieux, pour nous sécher, ce serait de
faire une course à la Comitarde."

" Qu'est-ce donc qu'une course à la Comitarde ? " deman-
da Alice ; non pas qu'elle se souciât beaucoup de le
savoir, mais le Dodo s'était interrompu comme s'il eût pen-
sé que quelqu'un devait prendre la parole, et nul autre
des assistants ne semblait disposé à dire quoi que ce fût.

" Ma foi, répondit le Dodo, la meilleure façon d'expli-
quer en quoi consiste cette course, c'est de la faire." (Et,
comme vous pourriez avoir envie, par quelque jour d'hi-
ver, de vous y essayer vous-même, je vais vous dire com-
ment s'y prit le Dodo.)

Tout d'abord il délimita une piste de course vaguement
circulaire (" la forme exacte, dit-il, importe peu ") ; ensui-
te tous les assistants furent éparpillés çà et là, le long de
la piste. Il n'y eut pas l'habituel signal : " Un, deux, trois,
partez !" Les participants se mirent à courir quand bon
leur sembla et abandonnèrent la course au gré de leur fan-
taisie, de sorte qu'il n'eût pas été facile de savoir à quel
moment elle prit fin. Néanmoins, lorsqu'ils eurent couru
pendant une demi-heure environ et qu'ils furent de nou-
veau tout à fait secs, le Dodo proclama soudain : "La
course est terminée !" et ils se pressèrent tous, tout essouf-

"

38


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

flés, autour de lui pour demander : " Mais qui a gagné ?"

À cette question, le Dodo ne pouvait répondre avant
d'avoir mûrement réfléchi, et il se tint pendant un assez
long temps coi, un doigt sur le front (pose dans laquel-
le on voit d'ordinaire Shakespeare, sur les tableaux qui
le représentent) tandis que les autres attendaient en silen-
ce. Enfin le Dodo déclara : " Tout le monde a gagné, et
tous, nous devons recevoir des prix."

" Mais qui va donner ces prix ?" demandèrent en chœur
les assistants.

" Parbleu, c'est elle, naturellement", dit le Dodo, en dési-
gnant du doigt Alice ; et aussitôt tous les assistants se pres-
sèrent autour de la fillette en réclamant dans la plus gran-
de confusion : " Des prix ! des prix !"

Alice n'avait aucune idée de ce qu'il fallait faire. En
désespoir de cause elle mit la main à sa poche et en tira
une boîte de dragées (où, par chance, l'eau salée n'avait
pas pénétré). Elle distribua ces dragées à la ronde en
guise de prix. Il y en avait très exactement une pour cha-
cun des participants.

" Mais il faut qu'elle ait un prix, elle aussi ", dit la Souris.

" Bien sûr, approuva d'une voix grave le Dodo. Qu'avez-
vous d'autre dans votre poche ", poursuivit-il en se tour-
nant vers Alice.

" Rien qu'un dé à coudre ", répondit-elle tristement.

" Passez-le moi ", ordonna le Dodo.

39



ee >

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

On se pressa derechef autour d'elle, tandis que le Dodo
lui tendait solennellement le dé à coudre en disant :
" Nous vous prions de vouloir bien accepter cet élégant
dé à coudre " ; et quand il eut achevé cette courte allo-
cution tous les autres applaudirent.

Alice jugea ces simagrées fort absurdes, mais ils avaient
tous l'air si sérieux qu'elle n'osa pas en rire ; et, ne trou-
vant rien à répondre, elle se contenta de s'incliner, de sai-
sir le dé à coudre et de prendre un air aussi solennel que
possible.

Il fallait maintenant manger les dragées ; ce qui n'al-
la pas sans provoquer quelque bruit et quelque
désordre, les grands oiseaux se plaignant de ne pouvoir
apprécier le goût des leurs, et les petits s'étranglant et
devant se faire donner des tapes dans le dos.
Néanmoins, tout finit par s'arranger, et les assistants se
rassirent en cercle et prièrent la Souris de prononcer
encore quelques mots.

" Tu m'avais promis, t'en souvient-il, dit Alice, de me
raconter ton histoire et de me dire pourquoi tu hais…
les Ch.… et les Ch…! ajouta-t-elle à voix basse, craignant
presque de l'offenser de nouveau.

“ C'est que… c'est long et triste ! " dit la Souris en se tour-
nant vers Alice et en exhalant un soupir.

" Vos queues, à vous autres souris, sont longues, sans
doute, dit Alice, en abaissant avec étonnement son regard

AN =


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

vers l'appendice caudal de son interlocutrice ; mais pour-
quoi dire qu'elles sont tristes ?" Et elle continua de se
creuser la tête à ce propos, tandis que la Souris parlait,
si bien que l'idée qu'elle se fit de l'histoire ressembla à

ce qui suit :

"Fury dit à une souris
Qu'il avait surprise au logis :
"Te te dresse procès-verbal ;
Suis-moi donc jusqu'au tribunal.
Inutile de discuter ;
Il faut que ce procès ait lieu,
Car ce matin, en vérité,
Je n'ai à faire rien de mieux."
La Souris répond au roquet :
"Mon cher Monsieur, un tel procès,
Sans jury et sans juge,
Serait irrégulier." —
" Moi je serai le juge
Et aussi le jury,
Dit le rusé Fury :
Je règlerai ton sort
Par ce verdict : la mort.

F- N . +
Vous ne m'écoutez pas ! reprocha à Alice la Souris d'un
ton de voix sévère. À quoi pensez-vous donc ?"

42


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Je te demande pardon, dit, d'un air contrit, Alice : tu
en étais arrivée, je crois, à la cinquième courbe." !

" Hein ? ne." articula d'un ton sec la Souris, furieuse.

" Un nœud ? dit Alice, toujours prête à rendre service,
et jetant autour d'elle des regards scrutateurs. Oh ! lais-
se-moi t'aider à le défaire !"

" Jamais de la vie ! s'écria la Souris en se levant et en
s'éloignant de la petite fille. Vous m'insultez en débitant
de pareilles sottises ! "

" Telle n'était pas mon intention ! protesta Alice. Mais tu
es, vois-tu, si susceptible !"

Pour toute réponse, la Souris émit un chicotement.

" Je t'en prie, reviens finir ton histoire !" lui cria Alice.
Et les autres s'exclamèrent en chœur : " Oh oui, reviens !"
Mais la Souris ne fit que hocher rageusement la tête et
presser le pas.

Quel dommage qu'elle n'ait pas voulu rester avec nous !
soupira le Lori dès qu'elle fut hors de vue ; et une vieille
mère crabe crut devoir profiter de l'occasion pour dire à
sa fille : " Ah ! ma chérie, que ceci te serve de leçon : ne
perds jamais ton sang-froid !" — " Silence, Maman !
répondit la jeune pinceuse non sans quelque hargne. Tu
ferais perdre patience à une huître ! "

Je voudrais bien que notre Dinah soit ici, vraiment je le
voudrais bien ! dit à haute voix, sans s'adresser à personne
en particulier, Alice. Elle, elle aurait eu vite fait de nous

43



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

la ramener !",
" Et qui donc est Dinah, si je peux me permettre de

vous poser la question ?" demanda le Lori.

Alice, toujours disposée à parler de sa favorite, répon-
dit avec empressement : " Dinah, c'est notre Chatte. Elle
n'a pas sa pareille, je vous l'affirme, pour la capture des
souris. Et, oh ! j'aimerais que vous la voyiez faire la chas-
se aux oiseaux ! Oui, elle vous dévore un petit oiseau en
moins de temps qu'il n'en faut pour le dire ! "

Ces paroles firent sur l'assemblée une impression tout
à fait remarquable. Quelques-uns des oiseaux décampè-
rent sans plus attendre ; une vieille pie se mit à s'emmi-
toufler très soigneusement dans son plumage en remar-
quant : " Il faut vraiment que je rentre à la maison ; l'air
de la nuit est mauvais pour ma gorge ! " et un Canari rap-
pela ses enfants d'une voix tremblotante ; " Venez vite,
mes chéris ! Il est grand temps pour vous d'aller au lit ! "
Sous divers prétextes, ils s'éclipsèrent tous, et Alice bien-
tôt resta seule.

"Je n'aurais pas dû parler de Dinah ! " se dit-elle mélan-
coliquement. " Nul, en ces lieux-ci, ne semble l'aimer, et,
pourtant, je suis sûre que c'est la meilleure chatte du
monde ! Oh, ma Dinah chérie ! Je me demande si je te
reverrai jamais ! " Et à ces mots la pauvre Alice se remit
à pleurer, car elle se sentait très seule et très découragée.g … *
Au bout d'un court moment, cependant, elle entendit d |

44


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

nouveau, au loin, un bruit de petits pas précipités qui lui
fit lever vivement les yeux en presque souhaitant que la
Souris eût changé d'avis et qu'elle revînt terminer son his-

toire.


4

LE LAPIN FAIT DONNER LE PETIT BILL

était le Lapin Blanc. Il revenait au petit trot en jetant
autour de lui des regards inquiets, comme s'il eût
perdu quelque chose ; et Alice l'entendit marmonner :
" La Duchesse ! La Duchesse ! Oh, mes pauvres petites pattes !
Oh, ma fourrure et mes moustaches ! Elle va me faire exé-
cuter, aussi sûr qu'un furet est un furet ! Où ai-je bien pu les
laisser tomber, je me le demande ?" Alice devina tout de
suite qu'il cherchait son éventail et sa paire de gants de che-
vreau blanc, et, n'écoutant que son bon cœur, elle se mit en
devoir de les chercher, elle aussi ; mais ils n'étaient visibles
nulle part. Tout paraissait avoir changé depuis son bain for-
cé dans la mare, et la grande salle où se trouvait la table de
verre et la petite porte, avait complètement disparu.
Au bout d'un très court instant le Lapin aperçut Alice qui

47


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

poursuivait sa quête, et il l'interpella d'une voix courroucée :
" Eh bien ! Marianne, qu'est-ce que vous faites là ? Courez tout
de suite à la maison, et rapportez-moi une paire de gants et
un éventail ! Allez, vite ! " Alice eut si peur, qu'elle partit aus-
sitôt à toutes jambes dans la direction qu'il avait indiquée, sans
tenter de rendre explicite l'erreur par lui commise.

"Il m'a prise pour sa servante, se disait-elle tout en courant.
Quel va être son étonnement lorsqu'il saura qui je suis ! Mais
il vaut mieux que je lui rapporte son éventail et ses gants ;
si, du moins, je peux les trouver". Comme elle prononçait ces
mots, elle arriva tout à coup devant une coquette petite mai-
son sur la porte de laquelle une étincelante plaque de cuivre
portait, gravée, la désignation de l'habitant : " J. LAPIN ". Elle
entra sans frapper et gravit quatre à quatre l'escalier, redou-
tant d'y rencontrer la vraie Marianne et de se voir chassée de
la demeure avant d'y avoir trouvé l'éventail et les gants.

" Comme cela semble bizarre, se dit Alice, d'aller faire des
commissions pour un lapin ! Je m'attends à bientôt voir Dinah
m'envoyer faire ses courses ! " Et elle se mit à imaginer com-
ment les choses se passeraient en l'occurence : " Mademoiselle
Alice ! Venez, tout de suite, vous apprêter pour la promena-
de !'" — " J'arrive dans une minute, nounou ! Mais, jusqu'au
retour de Dinah, il me faut surveiller ce trou de souris pour
empêcher la souris d'en sortir. " Seulement, poursuivit Alice,
je ne pense pas que l'on garderait Dinah à la maison si elle
se mettait à donner aux gens des ordres comme cela ! "

ME


À

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Cependant, elle était arrivée dans une petite chambre pro-
prette, devant la fenêtre de laquelle on voyait une table et,
sur cette table (comme elle l'avait espéré), un éventail et
deux ou trois paires de minuscules gants de chevreau blanc :
elle prit l'éventail et l'une des paires de gants, et elle s'apprétait
à quitter la pièce quand son regard tomba sur un petit fla-
con qui se trouvait à côté du miroir. Il n'y avait pas, cette fois,
sur le flacon, d'étiquette portant les mots " BOIS-MOI ", mais
néanmoins elle le déboucha et le porta à ses lèvres : " Je sais,
se dit-elle, que quelque chose d'intéressant se produit à coup
sûr dès que je mange ou bois quoi que ce soit : je vais donc
tout simplement me rendre compte de l'effet du contenu de
ce flacon. Je souhaite qu'il me fasse grandir de nouveau, car
vraiment j'en ai assez d'être, comme je le suis présentement,
une créature minuscule !"

Ce fut bien là ce qui se produisit, et beaucoup plus tôt
qu'elle ne s'y attendait : avant d'avoir absorbé la moitié du
contenu du flacon, elle constata que sa tête se trouvait pres-
sée contre le plafond, et elle dut ployer l'échine pour éviter
de se rompre le cou, Elle reposa précipitamment le flacon en
se disant : "Cela suffit comme ça. J'espère que je ne vais pas
grandir davantage. D'ores et déjà je ne peux plus passer par
la porte. Certes, j'aurais mieux fait de n'en pas boire tant ! "

Hélas ! les regrets étaient désormais superflus ! Elle conti-
nuait de grandir, de grandir tant et si bien qu'elle dut s'age-
nouiller sur le plancher ; un instant plus tard elle n'avait

di


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

même plus assez de place pour y demeurer à genoux, et elle
s'efforçait de se coucher, un coude contre la porte et l'autre
bras replié sur la tête. Elle n'en continuait pas moins de gran-
dir. Enfin, dans une suprême tentative d'accommodation, elle
passa un bras par la fenêtre et engagea l'un de ses pieds dans
la cheminée. Puis elle se dit : " A présent je n'en saurais fai-
re davantage, quoi qu'il arrive. Que vais-je devenir?"

Heureusement pour Alice, le petit flacon magique avait
maintenant produit tout son effet, et elle cessa de grandir :
pourtant sa position n'était rien moins que confortable et, com-
me il ne semblait pas qu'il y eût pour elle la moindre chan-
ce de jamais ressortir de la pièce, il n'est pas surprenant
qu'elle se trouvât très malheureuse.

" C'était tout de même, pensa la pauvre Alice, bien plus
agréable, à la maison : alors, on n'était pas toujours en train
de grandir ou de rapetisser, et d'entendre des souris et des
lapins vous donner des ordres. Je ne suis pas loin de souhaiter
n'être jamais descendue dans ce terrier de lapin, et pour-
tant… et pourtant… c'est assez curieux, voyez-vous, ce gen-
re de vie que l'on mène ici ! Je me demande ce qu'il a bien
pu m'advenir ! Quand je lisais des contes de fées, je m'ima-
ginais que des aventures de ce genre n'arrivaient jamais, et,
maintenant, voici que je suis en train d'en vivre une ! On
devrait écrire un livre sur moi, on le devrait ! Et quand je serai
grande, j'en écrirai un moi-même. Mais je suis grande, dès à
présent, ajouta-t-elle d'une voix chagrine : en tout cas, je n'ai

51



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

pas ici la place nécessaire pour grandir davantage."

" Mais alors, pensa Alice, ne deviendrai-je jamais plus âgée
que je ne le suis actuellement ? Ce serait une consolation, en
un sens, que de ne jamais devenir une vieille femme. Mais
aussi, toujours devoir apprendre des leçons ! Ah, je n'aime-
rais sûrement pas cela !"

" Oh, ma pauvre Alice, que tu es donc bête ! se répondit-
elle. Comment pourrais-tu, ici, apprendre des leçons ? Voyons,
il y a à peine assez de place pour toi-même, et pas la moindre
place pour un quelconque livre de classe ! "

Et elle poursuivait son bavardage, prenant à tour de rôle en
considération le pour et le contre, et entretenant ainsi une vraie
conversation, lorsque au bout de quelques minutes elle enten-
dit une voix au dehors et s'arrêta de penser pour l'écouter.

" Marianne ! Marianne ! disait la voix. Apportez-moi mes
gants immédiatement ! " Puis on entendit dans l'escalier un
bruit de petits pas précipités. Alice comprit que c'était le
Lapin qui venait voir ce qu'elle faisait, et elle se mit à trem-
bler au point d'ébranler la maison, oubliant tout à fait qu'el-
le était maintenant environ mille fois plus grande que le
Lapin et qu'elle n'avait aucune raison d'avoir peur de lui.

À l'instant suivant, le Lapin était devant la porte et il essayait
de la faire pivoter sur ses gonds ; mais comme cette porte s'ou-
vrait vers l'intérieur, et comme Alice en bloquait le battant
avec son coude, sa tentative échoua. Alice l'entendit mar-
monner : "Puisqu'il en est ainsi, je vais faire le tour et entrer


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

par la fenêtre."

" Pour ça, tu peux toujours courir !" pensa Alice. Après avoir
attendu le moment où elle crut entendre le Lapin arriver
sous la fenêtre, elle allongea brusquement le bras et fit le ges-
te d'attraper ce qui se trouvait à la portée de sa main. Elle ne
saisit rien, mais elle entendit un petit cri perçant suivi du
bruit d'une chute et d'un fracas de verre brisé, qui lui don-
nèrent à penser que, probablement, le Lapin était tombé au
milieu du châssis d'une couche à concombres ou de quelque
chose de ce genre.

Ensuite une voix courroucée — celle du Lapin — s'éleva :
"Pat ! Pat ! Où êtes-vous ? " Puis une voix qu'elle n'avait jamais
encore entendue : " Je suis là, pour sûr ! En train de déterrer
des pommes de reinette, votre honneur !"

" En train de déterrer des pommes de reinette, vraiment ! s'ex-
clama le Lapin, fort en colère. Arrivez ici ! Venez m'aider à sor-
tir de ce machin-là ! " (Nouveau fracas de verre brisé).

" A présent, dites-moi, Pat ; que voit-on à cette fenêtre ? "

" Pour sûr, c'est un bras (il prononça : brrrâs), votre hon-
neur !"

"Un bras, animal que vous êtes ! Qui a jamais vu un bras
de cette dimension-là ? Cela remplit toute la fenêtre."

" Pour sûr que ça la remplit, votre honneur ! mais c'est un
bras tout de même"

" Eh bien, en tout état de cause, il n'a rien à faire là ; allez

l'enlever !"



aa

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Il y eut ensuite un long silence, troublé seulement de temps
à autre par quelques chuchotements indistincts : " Pour sûr,
je n'aime pas ça, votre honneur, du tout, du tout ! " — "Faites
ce que je vous dis, espèce de poltron !" Finalement, Alice
allongea de nouveau le bras et fit une nouvelle fois le geste
de saisir ce qui pouvait être à la portée de sa main. Cette fois,
on entendit deux petits cris et, derechef, un fracas de verre
brisé. " Combien ont-ils donc de châssis de couches à
concombres ? " se demanda-t-elle. Et que vont-ils entre-
prendre, la prochaine fois ? Si c'est de me faire sortir par la
fenêtre, je souhaite seulement qu'ils y réussissent ! Je suis
certaine, pour ma part, de n'avoir nulle envie de rester enfer-
mée un seul instant de plus ici !"

Elle demeura quelque temps attentive sans qu'aucun autre
bruit ne parvînt à ses oreilles : enfin elle entendit un gron-
dement pareil à celui que produiraient de petites roues de
charrette et le brouhaha d'un bon nombre de voix parlant
toutes ensemble ; elle saisit quelques bribes de phrases :
"Où est l'autre échelle ? — Voyons, je ne pouvais en appor-
ter qu'une ; c'est Bill qui a l'autre — Bill ! apportez-la ici, mon
garçon ! — Dressez-les contre cette encoignure-ci — Non,
mettez-les d'abord bout à bout. elles n'atteignent pas la
moitié de la hauteur requise — Oh ! cela ira ne faites pas le
difficile |— Tenez, Bill ! Attrapez-moi cette corde — Le toit
va-t-il supporter la charge ! — Attention à cette ardoise qui
s'est détachée — Oh ! elle dégringole ! Gare dessous !

54


——

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

(grand fracas) — " Voyons, qui a fait cela ? — C'est Bill, je le
parie — Qui va descendre dans la cheminée ? — Non, non,
pas moi! C'est vous qui y descendrez ! — Pour cela ne comp-

tez pas sur moi ! — C'est à Bill d'y aller — Vous avez enten-
du, Bill ! le maître dit qu'il faut que vous descendiez dans la
cheminée !"

" Ainsi donc, se dit Alice, Bill va devoir, n'est-ce pas, des-
cendre dans la cheminée ? Ma parole, c'est à croire que toutes
les corvées sont réservées à ce malheureux Bill ! Pour rien
au monde je ne voudrais être à la place de Bill : cet âtre, certes
n'est pas bien large ; mais je pense pouvoir décocher tout de
même un bon petit coup de pied !"

Elle retira son pied de la cheminée autant qu'elle le put, et
elle resta sans bouger jusqu'au moment où elle entendit un
petit animal (elle ne put deviner à quelle espèce il apparte-
nait) en train de s'agriffer, juste au-dessus d'elle, aux parois
du conduit ; alors, en se disant : " Voici Bill ", elle donna un
violent coup de pied et prêta l'oreille afin de savoir ce qu'il
allait se passer.

Ce qu'elle entendit, en premier lieu, ce furent plusieurs voix
s'écriant en chœur : " Voilà Bill qui s'envole ! " Puis la voix du
Lapin seul : " Attrapez-le, vous, là-bas, à côté de la haie ! " Suivit
un silence ; puis, derechef, parvint aux oreilles d'Alice un
bruit confus de voix : " Soulevez-lui la tête — Un peu d'eau-
de-vie, maintenant — Ne l'étouffez pas — Comment cela
s'est-il passé, mon vieux ? Que vous est-il arrivé ? Racontez-

55


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

nous tout cela !"

Enfin s'éleva une petite voix faible et suraiguë (" Cela c'est
Bill ", pensa Alice) : " Ma parole, je ne sais pas… cela suffit,
merci ; je me sens mieux, à présent… mais je suis bien trop
bouleversé pour pouvoir vous dire… tout ce que je sais,
c'est que quelque chose m'est arrivé dessus comme un diable
qui sort d'une boîte et que je suis parti dans les airs comme
une fusée !"

" C'est bien là ce que tu as fait, mon vieux ! " repartirent les
autres.

"Il va falloir incendier la maison ! " dit la voix du Lapin. " Si
jamais vous faites cela, je lance Dinah à vos trousses !",
s'écria Alice de toute la force de ses poumons.

Il s'établit instantanément un silence de mort, et Alice se dit :
"Je me demande ce qu'ils vont manigancer encore ! S'ils
avaient pour deux sous de jugeote, ils enlèveraient le toit."
Au bout d'une ou deux minutes, ils recommencèrent à s'agi-
ter et Alice entendit le Lapin dire : "Une brouettée suffira, pour
commencer."

" Une brouettée de quoi ?" se demanda Alice. Mais elle
n'eut pas à se le demander longtemps, car à l'instant suivant
une grêle de petits cailloux vint crépiter contre la fenêtre et
quelques-uns de ces cailloux la frappèrent au visage. " Je
vais mettre le holà à ce petit jeu-là ", se dit-elle tout en

s'écriant : " Vous feriez bien de ne pas recommencer !", ce
qui provoqua derechef un silence de mort.

ec B 2


—

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Alice remarqua, non sans quelque surprise, que les cailloux,
à l'instant où ils tombaient sur le plancher, se transformaient
tous en petits gâteaux, et il lui vint alors une idée lumineu-
se : " Si je mange un de ces gâteaux, pensa-t-elle, il est cer-
tain que cela va me faire changer de taille dans un sens ou
dans l'autre ; et, comme je n'ai pas la possibilité de devenir
plus grande, cela doit me rendre plus petite, je suppose."

Elle avala donc l'un des gâteaux, et fut ravie de constater
qu'elle commençait tout de suite à rapetisser.

Dès qu'elle fut assez petite pour pouvoir passer par la por-
te, elle sortit de la maison en courant et vit qu'une véritable
foule de petits animaux l'attendaient au dehors. Le pauvre petit
Bill, le lézard, se trouvait au milieu de l'attroupement, sou-
tenu par deux cochons d'Inde qui lui faisaient boire d'un
remède contenu dans un flacon. Ils se précipitèrent tous vers
Alice au moment où elle parut ; mais elle s'enfuit à toutes
jambes et elle se trouva bientôt en sécurité au sein d'une épais-
se forêt.

"La première chose que j'ai à faire, se dit Alice en errant à
travers la forêt, c'est de reprendre ma taille normale ; la
seconde, c'est de trouver le chemin qui mène à cet adorable
jardin. Je pense qu'il y a lieu de s'en tenir à ce plan." |

Cela avait l'air d'être un plan excellent, en effet, et à la fois
simple et précis ; la seule difficulté, c'est qu'elle n'avait pas
la moindre idée quant à la manière de le mettre à exécution ;
et, tandis qu'elle scrutait avec inquiétude l'épaisseur des


’.. |

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

futaies, un petit aboiement sec, retentissant juste au-dessus
de sa tête, lui fit vivement lever les yeux.

Un énorme toutou abaissait vers elle le regard de ses grands
yeux ronds, et lui tendait timidement une patte avec laquel-
le il essayait de la toucher. " Pauvre petite bête ! " dit Alice,
d'une voix cajoleuse, en faisant un gros effort pour essayer
de le siffler ; mais elle ne cessait d'être épouvantée à la pen-
sée qu'il pourrait avoir faim, auquel cas il était très probable
qu'il allait la dévorer en dépit de toutes ses cajoleries.

Sans trop savoir ce qu'elle faisait, elle ramassa un petit bout
de baguette et le lui tendit ; sur quoi le petit chien sauta en
l'air des quatre pattes à la fois avec un jappement de plaisir,
et se précipita sur la baguette qu'il fit mine de vouloir mettre
en pièces ; alors Alice se jeta derrière un grand chardon,
pour ne pas être piétinée ; mais, au moment où elle repa-
raissait de l'autre côté du chardon, le petit chien se précipi-
ta de nouveau sur la baguette et, dans sa hâte à s'en empa-
rer, fit une involontaire culbute ; alors Alice, qui avait
l'impression de jouer avec un cheval de labour, et s'attendait
à tout moment à être piétinée par l'animal, s'esquiva derechef
derrière le chardon ; sur quoi le chiot entreprit une série de
brefs assauts contre la baguette, effectuant chaque fois, en cou-
rant, plus de pas en arrière qu'il venait d'en faire en avant,
et ne cessant de pousser un rauque aboiement, jusqu'à ce
qu'enfin il allât, haletant, la langue pendante et ses grands yeux
mi-clos, s'asseoir à une distance respectable d'Alice.


LES AVENTURES D'ÂALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Il parut à Alice que c'était le moment ou jamais de prendre
la fuite ; elle partit donc sans plus attendre et courut à perdre
haleine jusqu'à ce que l'aboiement du chiot ne s'entendit
plus que très faiblement dans le lointain.

" Et pourtant, quel gentil petit toutou c'était ! dit Alice en s'ap-
puyant, pour se reposer, contre un bouton d'or et en s'éven-
tant avec une de ses feuilles. J'aurais bien aimé lui apprendre
des tours si… si seulement j'avais eu la taille qu'il fallait pour
cela ! Sapristi ! J'avais presque oublié que j'allais devoir rede-
venir grande ! Voyons… comment faire ? Je suppose qu'il me
faut manger ou boire quelque chose ; mais la grande ques-
tion c'est : quoi donc ? "

La grande question, sans nul doute, c'était : quoi donc ? Alice
parcourut du regard les fleurs et les brins d'herbe qui l'en-
touraient, sans rien voir qui eût l'air d'être la chose qu'il fal-
lait manger ou boire, compte tenu des circonstances. Un
grand champignon, à peu près de sa taille, surgissait du sol
non loin d'elle ; quand elle eut regardé sa face inférieure, ses
côtés et sa face postérieure, l'idée lui vint de regarder aussi
ce qu'il y avait sur sa partie supérieure.

Elle se haussa sur la pointe des pieds, et jeta un coup d'œil
par-dessus le bord du champignon. Son regard rencontra
immédiatement celui d'un gros ver à soie bleu qui était assis
au sommet du cryptogame, les bras croisés, en train de fumer
paisiblement un long houka, sans prêter la moindre attention

à Alice ou à quiconque.



re eme gr

5

LES CONSEILS DU VER À SOIE

e Ver à soie et Alice se regardèrent quelques ins-

tants durant en silence : finalement le Bombyx reti-

ra de sa bouche le houka et, d'une voix traînante
et léthargique, s'adressant à Alice :

" Vous, qui êtes-vous ? " lui demanda-t-il.

Ce n'était pas là un début de conversation bien encou-
rageant. Alice répondit, non sans quelque embarras ; '
"Je. je ne sais trop, monsieur, pour le moment pré-
sent… du moins, je sais qui j'étais quand je me suis levée
ce matin, mais j'ai dû, je crois, me transformer plusieurs
fois depuis lors."

" Qu'entendez-vous par là ? demanda, d'un ton sévère,
le Bombyx. Expliquez-moi un peu quelle idée vous avez
en tête !"

A1


Li

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Je crains, monsieur, de ne pouvoir vous expliquer
quelle idée j'ai en tête, répondit Alice, car je ne suis pas
certaine d'avoir encore toute ma tête, si vous voyez ce que
je veux dire."

" Non, je ne vois pas ce que vous voulez dire ", objec-
ta le Ver à soie.

" J'ai peur de ne pouvoir exposer cela plus clairement,
répondit très poliment Alice, car, pour commencer, je ne
le comprends pas moi-même ; et varier de taille à ce
point en l'espace d'une seule journée, il y a là de quoi
vous faire perdre la tête."

! Allons donc ! " s'exclama le Bombyx.

" Eh bien, peut-être ne vous en êtes-vous pas encore ren-
du compte jusqu'à présent, dit Alice, mais lorsqu'il vous
faudra vous transformer en nymphe — cela vous arrive-
ra un jour, savez-vous — et, ensuite, en papillon, je pen-
se que cela vous paraîtra plutôt bizarre, ne le croyez-vous
pas ?"

" Pas le moins du monde ", répondit le Ver à soie.

!" Après tout, il est possible que vous, vous voyiez cela
à votre façon, dit Alice ; tout ce que je sais, c'est que cela
me paraîtrait tout à fait bizarre, à moi."

" A vous ! fit, d'un ton méprisant, le Bombyx. Mais vous,
d'abord, qui êtes-vous ? "

Cela les ramenait au début de leur entretien, Alice res-
sentit une légère irritation d'entendre le Ver à soie faire

62 7e LN


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

", " _
« »
5

des remarques si désobligeantes. Elle se redressa de tou-
te sa hauteur et déclara avec componction : " Je pense que
ce serait d'abord à vous de me dire qui vous êtes."

" Pourquoi ça ?" demanda le Bombyx.

C'était là une autre question embarrassante ; comme
aucune bonne raison ne venait à l'esprit d'Alice et com-
me, en outre, le Ver à soie semblait faire preuve d'un
déplorable état d'esprit, elle lui tourna le dos pour s'éloi-
gner de lui.

" Revenez ! lui cria le Bombyx. J'ai quelque chose d'im-
portant à vous communiquer !"

Ceci semblait promettre une déclaration intéressante, à
coup sûr : Alice fit, de nouveau, demi-tour et revint sur
ses pas.

" Gardez votre sang-froid ", prononça le Bombyx.

" Est-ce tout ?" demanda Alice, en refrénant de son
mieux sa colère.

" Non ", répondit le Ver à soie.

Alice pensa qu'elle pouvait bien patienter puisqu'elle
n'avait rien d'autre à faire, et que peut-être le Ver à soie
finirait par lui dire quelque chose qu'il vaudrait la peine
d'entendre. Pendant quelques minutes, le Bombyx, sans
mot dire, exhala les bouffées de fumée ; puis, finale-
ment, il décroisa les bras, retira une nouvelle fois de sa
bouche le houka et demanda à son interlocutrice : " Vous
pensez donc n'être plus vous-même, n'est-il pas vrai ? "

63



Ph,

er,

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" J'en ai peur, en effet, monsieur, dit Alice ; je ne peux me
souvenir des choses comme je m'en souvenais d'ordinaire,
et je ne conserve pas la même taille dix minutes de suite ! "

"Ne pouvez-vous vous souvenir de quelles choses il
s'agit ?" demanda le Bombyx.

" Eh bien, j'ai essayé de dire "Voyez comme l'active
abeille…" mais c'est devenu un tout autre poème !" répon-
dit, d'une voix mélancolique, Alice.

" Récitez-moi : "Vous êtes vieux, Père William." ordon-

na le Ver à soie.
Alice joignit les mains et articula :

" Vous êtes vieux, père William, dit le jeune homme,
Et vos rares cheveux sont devenus très blancs ;

Sur la tête pourtant vous restez planté comme

Un poirier ; est-ce bien raisonnable, vraiment ? "

" Etant jeune, répondit William à son fils,

Je craignais que cela ne nuisît au pensoir ;
Mais, désormais, convaincu de n'en point avoir,
Je peux sans nul souci faire un tel exercice."

" Vous êtes vieux, dit le premier, je vous l'ai dit,

Et présentez un embonpoint peu ordinaire ;

Ce nonobstant, d'un saut périlleux en arrière,

Vous franchissez le seuil ; pourquoi donc, je vous prie ?n


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

"a

"Quand j'étais jeune, dit l'autre en hochant sa tête
Grise, je me forgeai des membres vigoureux

Par la vertu de cet onguent : cinq francs la boîte ;
Permettez-moi, fiston, de vous en vendre deux."

" Vous êtes vieux, dit le garçon, vos dents sont trop
Faibles pour rien broyer de plus dur que le beurre ;
Or vous mangeâtes l'oie, y compris bec et os ;
Comment, dites-le nous, avez-vous bien pu faire ? "

" Jeune, dit le vieillard, j'étais dans la basoche,
Et à tout propos disputais avec ma mie ;

Grâce à quoi ma mâchoire a acquis une force
Musculaire qui a duré toute ma vie."

" Vous êtes vieux, dit le jeune homme, et nul n'oublie
Que votre vue n'a plus l'acuité d'antan ;

Sur votre nez, pourtant, vous tenez une anguille

En équilibre ; qui vous a fait si savant ? "

"J'ai répondu à trois questions, ça suffit,

Dit le père. N'allez pas vous donner des airs !
Vais-je écouter encore vos idioties ?

Filez ! ou je vous mets mon pied dans le derrière 1 n

" Ce n'est pas cela ", dit le Bombyx.


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Pas tout à fait cela, j'en ai peur, dit Alice, assez peu fiè-
re ; ou aura remplacé, par d'autres, un certain nombre de
mots."

" C'est erroné du début à la fin", constata, d'un ton caté-
gorique, le Ver à soie ; puis il y eut quelques minutes de
silence.

Le Bombyx fut le premier à reprendre la parole.

" Quelle taille, demanda-t-il, voulez-vous avoir ?"

" Oh ! pour ce qui est de la taille, je ne suis pas diffici-
le, se hâta de répondre Alice ; la seule chose que je n'ai-
me pas, c'est d'en changer si souvent, voyez-vous bien."

" Non, répliqua le Ver à soie, je ne vois pas bien."

Alice se tint coite ; de toute sa vie elle n'avait été à ce
point contredite, et elle sentit qu'elle était en train de
perdre son sang-froid.

" Etes-vous satisfaite de votre taille présente ? " deman-
da le Bombyx.

" Eh bien, monsieur, si vous n'y voyiez pas d'inconvé-
nient, répondit Alice, j'aimerais être un tout petit peu
plus grande que je ne suis ; avoir sept centimètres de haut,
c'est tellement pitoyable !"

!" C'est une taille très convenable", au contraire, riposta,
en se redressant de toute sa hauteur et en prenant un air
outragé, le Bombyx (il mesurait très exactement sept

centimètres).
! C'est que je n'en ai pas l'habitude !" expliqua, d'une voix


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

contrite, la pauvre Alice. Et elle dit à part soi : " Si seu-
lement ces êtres-là ne se montraient pas si susceptibles !"
" Vous vous y habituerez à la longue " affirma le Ver à
soie qui porta à sa bouche le houka et se remit à fumer.
Cette fois, Alice attendit patiemment que son interlocu-
teur reprit la parole. Au bout d'une minute ou deux, le
Bombyx retira de sa bouche le houka, bâilla une ou deux
fois et s'ébroua. Puis il descendit du champignon et s'en-
fonça dans l'herbe à la manière d'un reptile, après avoir
déclaré en guise d'adieu :
"L'un des côtés vous fera grandir ; l'autre côté vous
fera rapetisser."
" L'un des côtés de quoi ? L'autre côté de quoi ?" se
demanda Alice, songeuse.
" Du champignon ", dit le Bombyx, comme si Alice eût posé sa



a

LES AVENTURES D'ALICE AU PAyS DES MERVEILLES

question à haute voix ; et un instant plus tard il avait disparu.

Alice, une minute durant, resta à regarder pensivement
le champignon en essayant de déterminer quels en étaient
les deux côtés ; et comme il était parfaitement rond, le
problème lui parut difficile à résoudre. Néanmoins, elle
finit par étendre les deux bras le plus loin possible autour
de sa circonférence, et de chaque main elle détacha un
morceau du bord du cryptogame.

" Et maintenant, lequel des deux est le bon ? " se deman-
da-t-elle en grignotant, pour en essayer l'effet, un petit
bout du morceau qu'elle tenait de la main droite ; à l'ins-
tant suivant, elle ressentait, sous le menton, un choc vio-
lent : il venait de heurter son pied !

Passablement effrayée de ce changement subit, elle
comprit qu'il n'y avait pas de temps à perdre car elle
rapetissait rapidement ; elle se mit donc en devoir de
manger un petit bout de l'autre morceau. Son menton
était si étroitement pressé contre son pied, qu'elle n'avait
guère de place pour ouvrir la bouche ; mais elle finit
par y réussir et parvint à avaler un fragment du morceau
qu'elle tenait de la main gauche.

…….….
Pere sets a dr var arte care dudrerbre rein iarere SER ei es rs ee LITE

" Allons, ma tête est enfin dégagée ! " dit Alice en mon-
trant tous les signes extérieurs d'une joie qui se changea

ca



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

en effroi, l'instant d'après, lorsqu'elle s'aperçut qu'elle
ne retrouvait nulle part ses épaules ; tout ce qu'elle pou-
vait voir, en abaissant son regard en direction du sol,
c'était un cou d'une longueur démesurée, qui, comme un
pédoncule géant, semblait surgir d'un océan de verts
feuillages qui s'étendait bien loin au-dessous d'elle.

" Toute cette verdure, qu'est-ce que cela peut bien être ?
se demanda Alice. Et où donc sont passées mes épaules ?
Et, oh ! mes pauvres mains, comment se fait-il que je ne
puisse vous voir ? " Elle les agitait tout en parlant, sans
autre résultat que de provoquer un remuement infime au
sein des lointaines frondaisons.

Comme il semblait qu'elle n'eût aucune chance de pou-
voir lever les mains jusqu'à sa tête, elle essaya de bais-
ser la tête jusqu'à elles, et elle fut ravie de constater que
son cou pouvait aisément se tordre dans n'importe quel
sens, tel un serpent. Elle venait tout juste de réussir à
l'infléchir vers le sol en lui faisant décrire un gracieux zig-
zag, et elle était sur le point de plonger sa tête parmi les
frondaisons dont elle découvrait qu'elles n'étaient autres
que les cimes des arbres sous lesquels elle avait erré à
l'aventure quelques instants plus tôt, lorsqu'un sifflement
aigu la fit reculer précipitamment : un gros pigeon s'était
jeté de plein fouet sur son visage et la frappait violem-
ment de ses ailes. |

!" Serpent ! " criait le Pigeon.



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Je ne suis pas un serpent, répondit avec indignation
Alice. Laissez-moi donc tranquille !"

" Serpent, je le répète !" repartit, mais à voix moins hau-
te, le Pigeon ; puis il ajouta, dans une sorte de sanglot :
"J'ai essayé tous les moyens, mais aucun ne semble appro-
prié !"

"Je n'ai pas la moindre idée de ce dont vous parlez ",
dit Alice.

" J'ai essayé dans les racines des arbres, j'ai essayé dans
les talus, j'ai essayé dans les haies, poursuivit, sans l'écou-
ter, le Pigeon ; mais, hélas ! ces serpents ! il n'y a pas
moyen de les contenter !"

Alice était de plus en plus intriguée, mais elle pensa
qu'il était inutile d'ajouter quoi que ce fût avant que le
Pigeon n'eût fini de parler.

" Comme si ce n'était pas assez de souci que de devoir
couver les œufs, dit le Pigeon ; il faut encore que les ser-
pents me tiennent nuit et jour sur le qui-vive ! Ma foi, je
n'ai pas fermé l'œil une seule seconde durant ces trois der-
nières semaines ! "

" Je suis navrée d'apprendre que vous avez eu des
ennuis ", dit Alice, qui commençait à deviner ce que le
Pigeon voulait dire.

" Et voilà, poursuivit le Pigeon en élevant la voix jusqu'au
cri, voilà qu'au moment où j'avais jeté mon dévolu sur
l'arbre le plus haut de la forêt, et où je pensais être enfin



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

débarrassé d'eux, voilà que ces maudits tortillards se
mettent à descendre du ciel ! Fi donc ! Serpent !"

" Mais je ne suis pas un serpent, vous dis-je ! protesta
Alice, je suis une… je suis une…"

" Eh bien ! Qu'êtes-vous donc ? dit le Pigeon. Je vois bien
que vous essayez d'inventer quelque chose !"

"Je. je suis une petite fille ", répondit sans grande
conviction Alice, se rappelant toutes les métamorphoses
qu'elle avait, ce jour-là, subies.

"Comme c'est vraisemblable ! s'exclama, du ton du plus
profond mépris, le Pigeon. J'ai vu nombre de petites
filles dans ma vie, mais jamais aucune qui fût affligée d'un
pareil cou ! Non, non ! vous êtes un serpent ; inutile de
le nier. Je suppose que vous allez à présent me dire que
vous n'avez jamais goûté à un œuf !"

" J'ai goûté aux œufs, certainement, dit Alice, qui était
une petite fille très franche ; pour ce qui est de manger
des œufs, les enfants, voyez-vous, n'ont pas grand'cho-
se à envier aux serpents."

" Je ne vous crois pas, dit le Pigeon ; mais si ce que vous
dites est vrai, eh bien ! les enfants ne sont qu'une varié-
té de serpents, c'est tout ce que je peux dire."

Ceci était une idée si nouvelle pour Alice, qu'elle en res-
ta absolument sans voix une minute ou deux durant, ce
qui donna au Pigeon l'occasion d'ajouter : "Vous cherchez
des œufs, je sais cela fort bien ; et, dans ces conditions,

73



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

que m'importe que vous soyez une petite fille ou un ser-
pent ?"

" Cela m'importe beaucoup, à moi, se hâta de dire Alice ;
mais il se trouve que je ne suis pas en train de chercher
des œufs ; et, si j'en cherchais, ce n'est pas de vos œufs
que je voudrais ; je ne les aime pas crus."

" Eh bien, allez vous-en, alors ", fit, d'un ton maussade,
le Pigeon, en allant se réinstaller sur son nid. Alice s'ac-
croupit au milieu des arbres, non sans peine, car son
cou s'embarrassait continuellement parmi les branches et,
à chaque instant, elle devait s'arrêter pour le dégager. Au
bout d'un certain temps elle se souvint qu'elle tenait tou-
jours en main les deux morceaux de champignon, et elle
se mit très prudemment en devoir de grignoter l'un des
morceaux, puis l'autre, grandissant parfois et d'autres
fois rapetissant, jusqu'à ce qu'elle eût réussi a revenir à
sa taille habituelle.

Il y avait si longtemps qu'elle n'avait pas approché de
cette taille normale, qu'elle en ressentit tout d'abord une
impression étrange ; mais elle s'y habitua en quelques
minutes et se mit à se parler comme à son ordinaire ;
" Allons, la moitié de mon plan est à présent réalisée !
Comme toutes ces transformations sont déconcertantes !
Je ne suis jamais certaine de ce que je vais devenir d'une
minute à l'autre ! Néanmoins, j'ai recouvré ma taille nor-
male ; le prochain objectif, c'est d'entrer dans ce mer-


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

veilleux jardin — comment y parvenir, je me le deman-
de ?" En disant cela, elle arriva tout à coup dans une
clairière où se trouvait une maisonnette haute d'un mètre
vingt environ :" Quels que soient ceux qui habitent ici,
pensa Alice, il ne saurait être question de me présenter
à eux, grande comme je le suis : certes, ils en mour-
raient de frayeur !" Elle se remit donc à grignoter le mor-
ceau de champignon qu'elle tenait de la main droite, et
n'eut garde de s'approcher de la maison avant d'avoir vu

sa taille se réduire à vingt-cinq centimètres.



6

COCHON ET POIVRE

epuis une minute ou deux, elle se tenait plantée

devant la maison en se demandant ce qu'elle

allait faire, lorsque soudain un laquais en livrée

(elle estima qu'il s'agissait d'un laquais parce qu'il était en
livrée : autrement, à en juger d'après son seul visage, elle
l'eût plutôt pris pour un poisson) sortit du bois en courant
et, de son doigt replié, frappa très fort à la porte. Celle-ci
fut ouverte par un autre laquais en livrée, pourvu d'un visa-
ge rond et de gros yeux de grenouille ; et les deux laquais,
Alice le remarqua, avaient le crâne couvert d'une chevelu-
re poudrée et bouclée. Elle avait grande envie de savoir ce
qu'il se passait, et elle se glissa hors du bois pour écouter.
Le Laquais-Poisson commença par tirer de dessous son
bras une immense lettre missive, presque aussi grande que


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

lui-même ; puis il tendit celle-ci à son collègue en disant,
d'un ton solennel : " Pour la Duchesse. Invitation, de la part
de la Reine, à une partie de croquet." Le Laquais-Grenouille

quil |
Il J =

SE
Ÿ

qu
) Li

répéta la formule du même ton solennel, en en modifiant
un peu l'ordre des mots : " De la part de la Reine. Pour la
Duchesse, Invitation à une partie de croquet."

Puis ils s'inclinèrent tous deux très bas, et leurs boucles s'en-

78


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

tremêlèrent.

De voir cela, Alice riait si fort qu'elle dut retourner en cou-
rant se cacher dans l'épaisseur du bois, de crainte qu'ils ne
l'entendissent ; quand elle en ressortit pour jeter un coup
d'œil dans leur direction, le Laquais-Poisson était parti, et
l'autre, assis par terre près de la porte, tenait son regard stu-
pidement fixé sur le ciel.

Alice, timidement, s'approcha de la maison et frappa à
la porte.

"T] est tout à fait inutile de frapper, lui dit le Laquais, et ceci
pour deux raisons. La première, c'est que je suis de ce côté
de la porte où vous vous trouvez vous-même ; la seconde,
c'est que l'on fait tant de bruit là-dedans, que personne ne
pourrait vous y entendre." Et, sans nul doute, on faisait, à
l'intérieur de la maison, le vacarme le plus extraordinaire qui
se puisse imaginer. C'étaient des hurlements et des éter-
nuements ininterrompus, ponctués de temps à autre d'un
grand fracas, comme si un plat ou une marmite eût volé en
éclats.

" S'il vous plaît, alors, s'enquit Alice, voulez-vous me dire
comment je dois faire pour entrer ?"

" Frapper à la porte pourrait à la rigueur avoir quelque sens,
poursuivit le Laquais sans prêter attention aux paroles
d'Alice, si la porte se trouvait interposée entre nous deux.
Par exemple, si vous étiez à l'intérieur, vous pourriez frap-
per, et moi, voyez-vous bien, je pourrais vous faire sortir."



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Il dirigeait son regard vers le ciel durant tout le temps qu'il
parlait, et Alice trouva cela décidément très impoli. " Peut-
être ne peut-il faire autrement, se dit-elle ; ses yeux sont pla-
cés si près du sommet de sa tête ! Mais, en tout cas, il pour-
rait au moins répondre aux questions qu'on lui pose. —
Comment dois-je faire pour entrer ? " répéta-t-elle à haute
voix.

" Je vais, déclara le Laquais, rester assis ici jusqu'à demain…"

À cet instant, la porte de la maison s'ouvrit, et une gran-
de assiette vola droit en direction de la tête du domes-
tique ; elle ne fit heureusement que lui effleurer le nez, et
alla se briser en mille morceaux contre un des arbres qui
se trouvaient derrière lui.

"… ou après-demain, peut-être", poursuivit, sur le même
ton, le Laquais, comme si rien ne s'était passé.

" Comment dois-je faire pour entrer ? " s'enquit derechef
Alice, en élevant la voix.

" Est-il vraiment nécessaire que vous entriez ? demanda le
Laquais. C'est là, voyez-vous bien, la première question à
examiner."

Ce l'était, sans nul doute ; seulement, Alice n'aimait pas
qu'on lui fit ainsi la leçon. " C'est vraiment quelque chose d'ef-
farant, dit-elle à part soi, que la manière dont toutes ces
créatures raisonnent. Il y a là de quoi vous rendre folle !"
Le Laquais dut penser que c'était le moment ou jamais de
répéter sa remarque, avec des variantes : " Je resterai assis


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

ici sans désemparer, dit-il, pendant des jours et des jours."

" Mais moi, que dois-je faire ?" demanda Alice.

"Tout ce qu'il vous plaira ", répondit le Laquais, qui se prit
à siffler.

"Oh ! il est inutile de lui adresser la parole, se dit Alice,
au désespoir : il est complètement idiot."

Là-dessus, elle ouvrit la porte et pénétra dans la maison.
La porte donnait directement sur une vaste cuisine tout
enfumée : assise au milieu de la pièce, sur un tabouret à trois
pieds, la Duchesse était en train de bercer un bébé ; pen-
chée au-dessus du feu, la cuisinière touillait le contenu d'un
grand chaudron qui paraisssait être empli de soupe.

"]] y a certes trop de poivre dans cette soupe !" se dit Alice,
dans la mesure où ses éternuements lui en laissaient le
loisir.

Il y en avait certes beaucoup trop aussi dans l'air. La
Duchesse elle-même éternuait de temps à autre ; le bébé
éternuait et hurlait alternativement sans aucune interruption.
Les seuls occupants de la cuisine qui n'éternuassent pas,
c'étaient la cuisinière et un gros chat allongé devant l'âtre
et qui souriait jusqu'aux oreilles.

" Voudriez-vous, je vous prie, me dire, demanda Alice
assez timidement, car elle n'était pas certaine qu'il fût
conforme aux règles de la civilité de parler la première,
pourquoi votre chat sourit comme il le fait ? "

" C'est un chat du Cheshire, voilà pourquoi, répondit la

81



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Duchesse. Cochon !"
Elle jeta ce dernier mot avec une violence si soudaine

qu'Alice sursauta ; mais un instant plus tard elle comprenait
que la Duchesse s'était adressée au bébé, et non pas à elle ;
elle reprit donc courage et poursuivit :

" J'ignorais que les chats du Cheshire sourissent conti-
nuellement ; je croyais les chats ennemis du ris et des sou-
ris ; à vrai dire même je ne les savais pas capables de sou-
rire."

" Ils en sont tous capables, dit la Duchesse ; et la plupart
d'entre eux ne s'en privent pas."

" Je ne savais pas qu'il y eût au monde un seul chat doué
de cette faculté ", dit très poliment Alice, ravie d'avoir pu
entrer en conversation avec quelqu'un.

" Vous ne savez pas grand'chose, ça c'est un fait patent ",
répliqua la Duchesse.

Alice n'apprécia pas du tout le ton sur lequel fut faite cet-
te remarque, et elle pensa qu'il serait bon de passer à un
autre sujet de conversation. Tandis qu'elle essayait d'en
trouver un, la cuisinière retira du feu le chaudron de sou-
pe et se mit aussitôt en devoir de lancer, en direction de la
Duchesse et du Bébé, tout ce qu'il lui tombait sous la main :
d'abord les pincettes et le tisonnier ; puis une ribambelle de
casseroles, de plats et d'assiettes. La Duchesse n'y prit point
garde, même lorsque certains de ces ustensiles la frappèrent
de plein fouet ; quant au bébé, il hurlait si fort dès avant ce



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

bombardement, qu'il était tout à fait impossible de savoir si
les coups au but lui faisaient mal ou non.

" Oh, je vous en prie, rendez-vous compte de ce que vous
faites ! Oh, attention à son pauvre petit nez ! " s'écria Alice
en sautillant sur place, à demi morte de peur, tandis qu'une
casserole d'une dimension inhabituelle effleurait de sa tra-
jectoire l'appendice nasal du bébé et manquait l'emporter.

" Si chacun s'occupait de ses propres affaires, dit, dans un
grognement rauque, la Duchesse, le monde tournerait bien
plus vite qu'il ne le fait actuellement."

" Le bel avantage que cela serait ! repartit Alice, enchan-
tée de saisir l'occasion de montrer un peu de son savoir.
Pensez seulement au désordre qu'entraîneraient tous ces
jours et toutes ces nuits supplémentaires. Vous savez, en effet,
qu'il faut à la terre vingt-quatre heures pour ach…"

" A propos de hache, dit la Duchesse, tranchez-lui donc la tête !"

Alice tourna vers la cuisinière un regard assez inquiet, en
se demandant si elle allait prendre l'ordre au pied de la
lettre ; mais la cuisinière s'affairait à touiller la soupe et
n'avait pas l'air d'écouter. Alice se hasarda donc à poursuivre :
"ever sa révolution autour du soleil ; vingt-quatre heures,
je crois bien ; à moins que ce ne soit douze ? Je."

" Oh ! dit la Duchesse, ne venez pas me casser la tête ; j'ai
toujours eu horreur des chiffres ! " Et, là-dessus, elle se
remit à dorloter son enfant, tout en lui chantant une sorte
de berceuse et en le secouant violemment à la fin de

83



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

te

chaque vers :
" Soyez ferme avec votre petit garnement,
Et battez-le bien fort sitôt qu'il éternue :
S'il le fait, sans nul doute, eh oui ! c'est simplement
Parce qu'il sait que ce bruit-là vous exténue.

CHŒUR
(avec la participation de la cuisinière et du bébé)

Hou ! hou ! bou ! hou ! bou ! bou ! "

Tandis que la Duchesse chantait la seconde strophe, elle
ne cessa pas de lancer le bébé en l'air et de le rattraper au
vol. Le pauvre petit être hurlait de si bon cœur, qu'Alice eut
quelque peine à saisir les paroles de la chanson :

" Moi je suis ferme avec mon petit garnement,
Et je le bats bien fort sitôt qu'il éternue ;

Car, s'il le veut, il sait supporter bravement
Le poivre que dans ses narines j'insinue !

CHŒUR
Hou ! hou ! hou ! hou ! hou ! bou ! "

I î
Tenez ! Vous pouvez le bercer un peu, si cela vous fait

FT



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

plaisir ! dit la Duchesse à Alice, en lui jetant le bébé à la
volée, Il faut que j'aille m'apprêter en vue de ma partie de
croquet avec la Reine." Et elle sortit précipitamment de la
pièce. La cuisinière lança dans sa direction une poêle à fri-
re qui la manqua de justesse.

Alice saisit le bébé non sans difficulté, car c'était un petit
être bizarrement conformé qui allongeait bras et jambes
dans tous les sens : "Tout comme une étoile de mer ", pen-
sa Alice. Le pauvre petit, lorsqu'elle le prit dans ses bras, hale-
tait comme une machine à vapeur et ne cessait de se tor-
tiller comme un ver, de sorte que, durant les deux minutes
qui suivirent, Alice eut toutes les peines du monde à l'em-
pêcher de tomber.

Dès qu'elle eut trouvé la bonne manière de le maîtriser (il
fallait le replier, de façon à en faire une sorte de nœud, puis
s'assurer une prise solide sur son oreille droite et sur son
pied gauche, pour empêcher le nœud de se défaire), elle
sortit avec lui à l'air libre. " Si je ne prends pas cet enfant
avec moi, pensa Alice, il va sûrement se faire tuer en moins
d'un jour ou deux : ne serait-ce pas un crime que de l'aban-
donner dans un pareil lieu ?" Elle prononça ces derniers
mots à haute voix, et le petit être répondit par un grogement
(il n'éternuait plus, pour l'instant). " Ne grogne donc pas, lui
dit Alice, ce n'est pas ainsi que l'on doit s'exprimer."

Le bébé grogna de plus belle, et Alice regarda avec inquié-
tude son visage en se demandant ce qui, en lui, laissait à



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

désirer. Il avait sans conteste un nez très retroussé qui res-
semblait bien plus à un groin qu'à un vrai nez ; d'autre
part, ses yeux devenaient bien petits pour des yeux de
bébé ; à tout prendre, il y avait dans sa physionomie quelque
chose qui ne plaisait pas du tout à Alice. Mais peut-être
étaient-ce ses sanglots qui le défiguraient ainsi, pensa-t-elle
en le regardant de nouveau dans les yeux pour voir s'il y
avait, en eux, des larmes.

Non, il n'y en avait pas. " Si tu es sur le point de te trans-
former en cochon, mon cher, lui dit Alice sans rire, je ne veux
plus en rien avoir affaire avec toi. Prends-y garde !" Le pau-
vret se remit de bon cœur à sangloter (ou à grogner, il était
impossible de dire au juste s'il faisait l'un ou l'autre) et la
promenade se poursuivit pendant quelque temps sans que
fût prononcé aucun autre mot.

Alice était très précisément en train de commencer à se
demander : " Voyons, que vais-je faire de cette créature
quand je l'aurai amenée à la maison ? " lorsque son proté-
gé se mit à grogner de nouveau, avec une violence telle
qu'Alice, quelque peu alarmée, abaissa le regard vers son
visage. Cette fois, il ne pouvait plus y avoir l'ombre d'un dou-
te : c'était bel et bien un cochon qu'elle avait sous les yeux,
et elle comprit qu'il serait tout à fait absurde de le porter dans
ses bras plus longtemps. |

Elle posa donc par terre le petit être, et éprouva un cer-
tain soulagement à le voir trottiner sans trop de hâte vers



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES |
>>

le bois où il pénétra. "En grandissant, se dit-elle, ce fût
devenu un enfant terriblement laid ; mais cela fait, je trou-
ve, un assez joli cochon." Elle se mit à penser à d'autres
enfants de sa connaissance, qui eussent fait de remarquables
cochons, et elle était précisément en train de se dire : " S;
seulement l'on connaissait le moyen de les transformer…!'
lorsqu'elle fut quelque peu saisie de se trouver en présen-
ce du Chat du Cheshire, perché sur la branche d'un arbre,
à quelques mètres d'elle.

En voyant Alice, le Chat ne fit rien que sourire. Il avait
l'air, estima-t-elle, d'avoir un caractère charmant ; pourtant
il possédait de très, très longues griffes et un grand nombre
de dents, de sorte qu'elle se rendit compte qu'il convenait
de le traiter avec respect.

" Minet du Cheshire…", commença-t-elle, avec quelque
appréhension, à articuler, ne sachant pas du tout si ce nom
lui plairait. Mais le sourire du Chat s'élargit ostensiblement.
" Allons, il est jusqu'à présent satisfait, pensa Alice, qui
poursuivit : Voudriez-vous, je vous prie, me dire quel che-
min je dois prendre pour m'en aller d'ici ? "

" Cela dépend en grande partie du lieu où vous voulez vous
rendre", répondit le Chat.

" Je ne me soucie pas trop du lieu…' dit Alice.

"En ce cas, peu importe quel chemin vous prendrez Œ
déclara le Chat.

"… pourvu que j'arrive quelque part", ajouta, en manière



5

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

: IE / ci)
DEN

we)

NS

d'explication, Alice.

" Oh ! dit le Chat, vous pouvez être certaine d'y arriver,
pourvu seulement que vous marchiez assez longtemps."

Alice dut admettre que c'était là une évidence incontes-
table. Elle s'aventura donc à poser une autre question :
" Quelle sorte de gens vais-je rencontrer en ces parages ? "

" Dans cette direction-ci, répondit le Chat en faisant un
vague geste de la patte droite, habite un Chapelier ; et dans
cette direction-/à, ajouta-t-il en faisant le même geste de son
autre patte, habite un Lièvre de Mars. Vous pouvez, selon votre

préférence, aller voir l'un ou l'autre : ils sont fous tous les
deux"



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Mais je n'ai nulle envie d'aller chez des fous ", fit remar-
quer Alice.

" Oh ! vous ne sauriez faire autrement, dit le Chat : Ici, tout
le monde est fou. Je suis fou. Vous êtes folle."

" Comment savez-vous que je suis folle ? " demanda Alice.

" I] faut croire, répondit le Chat, que vous l'êtes ; sinon vous
ne seriez pas venue ici."

Alice estima que ce n'était pas là une preuve suffisante ;
néanmoins, elle poursuivit : " Et comment savez-vous que
vous êtes fou ?"

" Commençons, dit le Chat, par le commencement : les
chiens ne sont pas fous. Vous l'admettez ? "

" Apparemment ", répondit Alice.

" Eh bien alors, poursuivit le Chat, vous remarquerez que
les chiens grôndent quand ils sont en colère, et remuent la
queue quand ils sont contents. Or moi, je gronde quand je
suis content et je remue la queue quand je suis en colère.
Donc je suis fou."

" J'appelle cela ronronner, et non pas gronder ", objecta
Alice.

" Appelez cela comme il vous plaira, dit le Chat. Jouerez-
vous au croquet, aujourd'hui, chez la Reine ? "

" J'en serais ravie, répondit Alice, mais, jusqu'à présent je
n'y ai pas été invitée."

" Vous m'y verrez ", dit le Chat ; et il disparut.

Alice n'en fut pas outre mesure surprise, car elle com-

91



à

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

mençait à s'habituer à voir se produire les événements les
plus bizarres. Comme elle regardait l'endroit où le Chat
s'était tout à l'heure montré, il réapparut soudain.

" À propos, dit-il, qu'est devenu le bébé ? J'allais oublier de
vous le demander."

"Il s'est changé en cochon ", répondit Alice avec le plus
grand sang-froid et comme si la réapparition du Chat eût été
chose toute naturelle.

" Je m'en doutais ", fit le Chat en disparaissant derechef.

Alice demeura quelques instants aux aguets, s'attendant
presque à le voir répparaître, mais il n'en fit rien, et au
bout d'une ou deux minutes elle dirigea ses pas vers le
lieu où on lui avait dit qu'elle trouverait le Lièvre de Mars.
" Des chapeliers, se dit-elle, j'en ai vu déjà ; le Lièvre de Mars
sera le plus intéressant des deux, et, comme on est en mai,
peut-être ne sera-t-il pas fou furieux… ou, du moins, peut-
être ne sera-t-il pas tout à fait aussi fou qu'il l'était en mars."
Ce disant, elle leva les yeux vers l'arbre, et voilà que le
Chat, perché sur une branche, s'y trouvait de nouveau.

" Avez-vous dit cochon ou pochon ? " demanda le Chat.

" J'ai dit cochon, répondit Alice, et j'aimerais que vous ces-
siez un peu d'apparaître et de disparaître d'une manière si
soudaine : vous me donnez le tournis ! "

" Entendu ", dit le Chat ; et, cette fois, il s'effaça très len-
tement, en commençant par le bout de la queue et en
finissant par le sourire, qui persista quelque temps après que

L , %
ë 6%


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

le reste de l'animal eut disparu.

* Ma foi ! pensa Alice, il m'était souvent arrivé de voir un
chat sans souris (ou sourire) ; mais ce souris de chat sans
chat ! c'est bien la chose la plus curieuse que j'ai contem-
plée, de ma vie !"

Elle n'avait pas parcouru une bien longue distance, lors-
qu'elle arriva en vue de la maison du Lièvre de Mars ; elle
pensa que ça devait être la maison qu'elle cherchait, parce
que ses cheminées figuraient une paire d'oreilles et que
son toit était tapissé de fourrure. C'était une demeure si
vaste qu'elle préféra ne pas s'en approcher avant d'avoir gri-
gnoté un petit morceau supplémentaire du champignon
qu'elle tenait de la main gauche, et ainsi atteint une taille
de soixante centimètres environ ; et encore ne fut-ce pas sans
quelque appréhension qu'elle se dirigea vers la maison du
Lièvre en se disant : " Si, tout de même, il était fou furieux ?
Je regrette presque de n'être pas allée voir l'autre plutôt que
celui-ci ! "



UN THÉ CHEZ LES FOUS

ous un arbre, devant la maison, une table se trou-

vait mise. Le Lièvre de Mars et le Chapelier y pre-

naient le thé. Plongé dans un profond sommeil, un
Loir était assis entre eux. Les deux compères appuyaient
leurs coudes sur le dormeur comme si c'eût été un cous-
sin, et parlaient par-dessus sa tête." Cela doit être très
pénible pour le Loir, pensa Alice ; mais, comme il dort,
je suppose qu'il n'en a cure."

La table était une grande table ; pourtant les trois
convives étaient serrés les uns contre les autres à l'un de
ses quatre angles. " Pas de place ! Pas de place !!" s'écriè-
rent-ils dès qu'ils virent Alice s'approcher d'eux. "De la
place, il y en a à ne savoir qu'en faire !" répondit avec
indignation Alice en s'asseyant dans un vaste fauteuil

95



ve,

Ta

LES AVENTURES D'ALICE AU PAys DES MERVEILLES

placé à l'un des bouts de la table.

" Vous prendrez bien un peu de vin ", proposa, d'un ton
de voix des plus aimables, le Lièvre de Mars.

Alice promena son regard sur toute l'étendue de la
table, sans y découvrir rien d'autre que du thé. " Je ne
vois pas, fit-elle observer, le moindre soupçon de vin ".

"Il n'y en a pas ", admit le Lièvre de Mars.

" En ce cas, ce n'était pas très poli de votre part que de
m'en offrir ", répliqua Alice en colère.

" Ce n'était pas très poli de votre part que de venir
vous asseoir ici sans y avoir été invitée ", riposta le Lièvre
de Mars.

"Je ne savais pas que cette table vous fût réservée,
repartit Alice ; elle est mise pour bien plus de trois per-
sonnes."

" Vous auriez grand besoin d'une coupe de cheveux ",
dit le Chapelier. Depuis quelques instants il n'avait ces-
sé de fixer, d'un air de vive curiosité, son regard sur
Alice, et c'étaient là les premières paroles qu'il pronon-
çait.

" Vous devriez apprendre à ne pas faire des remarques
personnelles, répliqua, d'un ton sévère, Alice ; cela est
très grossier."

En entendant ces paroles, le Chapelier ouvrit de grands

yeux ; mais il se contenta de demander : " Pourquoi un
corbeau ressemble-t-il à un bureau ? "


à

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

ee,

"Fort bien, nous allons à présent nous amuser ! pensa
Alice. Je suis contente que l'on ait commencé de poser
des devinettes. — Je crois que je pourrai deviner cela",

ajouta-telle à haute voix.

" Voulez-vous dire, demanda le Lièvre de Mars, que
vous pensez pouvoir trouver la réponse à la question ? "

" Précisément ", répondit Alice.

" En ce cas, poursuivit le Lièvre de Mars, vous devriez
dire ce que vous pensez."

" Je dis ce que je pense, s'empressa de répondre Alice ;
ou du moins…, du moins je pense ce que je dis.… et c'est
la même chose, n'est-il pas vrai ?"

" Pas du tout la même chose ! protesta le Chapelier.
Tant que vous y êtes, vous pourriez aussi bien dire que
" Je vois ce que je mange", c'est la même chose que "Je
mange ce que je vois !"

" Vous pourriez aussi bien dire, renchérit le Lièvre de
Mars, que " J'aime ce que l'on me donne ", c'est la même
chose que " L'on me donne ce que j'aime" !"

" Vous pourriez aussi bien dire, ajouta le Loir, qui, sem-
blait-il, parlait tout en dormant, que " Je respire quand
je dors ", c'est la même chose que " Je dors quand je
respire" !"'

" Pour toi, c'est bel et bien la même chose ", dit au Loir
le Chapelier, et là-dessus la conversation s'interrompit et
le petit groupe se tint coi une minute durant, tandis

Æ mu



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

qu'Alice passait en revue dans son esprit tout ce dont elle
pouvait se souvenir à propos de corbeaux et de bureaux,
et cela n'était pas grand'chose.

Le Chapelier fut le premier à rompre le silence : "Quel
jour du mois sommes-nous ? " demanda-t-il, en se tour-
nant vers Alice : il avait tiré de son gousset sa montre et
la regardait d'un air inquiet, en la secouant et en la por-
tant à son oreille de temps à autre.

Alice réfléchit un instant, puis répondit : " Le quatre ".

" Elle retarde de deux jours ! soupira le Chapelier. Je
vous avais bien dit que le beurre ne vaudrait rien pour
le mouvement !" ajouta-t-il en lançant au Lièvre de Mars
des regards courroucés.

" C'était du beurre de la meilleure qualité existante ",
plaida humblement le Lièvre de Mars.

" Oui, mais on y aura introduit, en même temps, des
miettes, grommela le Chapelier ; vous n'auriez pas dû y
mettre le beurre avec le couteau à pain."

Le Lièvre de Mars prit la montre et la contempla d'un
air mélancolique ; puis il la plongea dans sa tasse de thé
et la contempla de nouveau ; mais il ne put imaginer rien
de mieux que de répéter, en substance, sa remarque ini-
tiale : " C'était, croyez-moi, du beurre de la meilleure qua-
lité qui fût."

Alice avait, non sans quelque curiosité, regardé par-
dessus son épaule : " Quelle drôle de montre ! remarqua-

22



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

t-elle. Elle indique le jour du mois et elle ne dit pas
quelle heure il est !"

" Pourquoi le dirait-elle ? grommela le Chapelier. Est-ce
que votre montre, à vous, Vous dit en quelle année nous

sommes ? "
" Bien sûr que non, répondit sans le moindre embarras

Alice : mais c'est parce que l'on reste dans la même
p

année durant un très long laps de temps."

" C'est précisément ce qui se produit dans le cas de ma
montre, à moi ", dit le Chapelier.

Alice se trouva terriblement déconcertée. La remarque
du Chapelier lui semblait dépourvue de toute significa-
tion, et pourtant elle était grammaticalement correcte. " Je
ne saisis pas très bien ", dit-elle aussi poliment que pos-
sible.

" Le Loir s'est rendormi ", fit observer le Chapelier, et il
versa sur le museau du petit animal un peu de thé brû-
lant.

Le Loir, d'un air agacé, secoua la tête, et, sans ouvrir les
yeux, murmura : " Bien sûr, bien sûr ; c'est là précisément
ce que, moi-même, j'allais dire."

" Avez-vous trouvé la réponse à la devinette ?" deman-
da le Chapelier en se tournant derechef vers Alice.

“" Non ; je donne ma langue au chat, répondit Alice.
Quelle est cette réponse ? "

"Je n'en ai pas la moindre idée ", avoua le Chapelier.

4

104 w 2


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Moi non plus ", reconnut le Lièvre de Mars.

Alice poussa un soupir de lassitude." Je pense, dit-elle,
que vous auriez sûrement mieux à faire de votre temps
que de le gaspiller à poser des devinettes auxquelles il
n'y a pas de réponse."

" Si vous connaissiez le Temps aussi bien que je le
connais moi-même, dit le Chapelier, vous ne parleriez pas
de le gaspiller comme une chose. Le Temps est une per-
sonne." ‘

"Je ne vois pas ce que vous voulez dire ", répondit
Alice.

" Bien sûr que vous ne le voyez pas, répliqua le
Chapelier en hochant la tête d'un air de souverain mépris.
J'ajouterai même que vous ne lui avez jamais parlé, au
Temps !"

" Peut-être bien que non, répondit, avec prudence,
Alice, mais à mon cours de musique on m'a appris à
marquer le temps."

" Ah ! dit le Chapelier, voilà qui explique tout. Le Temps
n'admet pas qu'on le veuille marquer comme le bétail.
Alors que si seulement vous étiez restée en bons termes
avec lui, il ferait faire aux pendules tout ce que vous vou-
driez, ou presque. Par exemple, à supposer qu'il soit
neuf heures de matin — l'heure de commencer votre
travail d'écolière —, vous n'auriez qu'un mot à dire au
Temps, et l'aiguille ferait le tour du cadran en un clin

101



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

d'œil ! Voilà qu'il serait déjà une heure et demie, l'heu-
re du déjeuner !"

("Je voudrais bien que cela soit vrai", soupira à part
soi le Lièvre de Mars.)

!" Ce serait, certes, magnifique, dit Alice, pensive ; mais
alors. mais alors. voyez-vous, je n'aurais probablement
pas faim. "

" Au début, peut-être pas, dit le Chapelier ; mais vous
pourriez faire rester les aiguilles sur une heure et demie
aussi longuement qu'il vous plairait. "

" Est-ce ainsi que, vous-même, vous procédez ? " deman-
da Alice.

Le Chapelier fit, de la tête, avec tristesse, un signe de
dénégation. " Moi, non ! répondit-il. Le Temps et moi,
nous nous sommes querellés en mars dernier — juste
avant que celui-ci ne devint fou (de sa cuiller à thé il dési-
gnait le Lièvre de Mars) ; c'était au grand concert don-
né par la Reine de Cœur, et je devais chanter :

Scintillez, scintillez, petite pipistrelle
Qui doucement venez nous frôler de votre aile !

Je suppose que vous connaissez la chanson ? "

" J'ai entendu quelque chose dans ce genre-là ", dit
Alice.

" Cela continue, voyez-vous, poursuivit le Chapelier,


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

de la façon suivante :

Dans le crépuscule où, sans bruit, vous voletez,
Scintillez, scintillez comme un plateau à thé !…"

A ce moment, le Loir se secoua et se mit à chanter tout
en dormant :

’Scintillez, scintillez, scintillez, scintillez !…"

et il continua ainsi avec tant de persévérance que l'on
dut le pincer pour le contraindre de se taire.

" Eh bien, dit le Chapelier, à peine avais-je terminé le
premier couplet, que la Reine sursautait et se mettait à
hurler : Assassin ! Il est venu ici avec l'unique intention
de tuer le temps ! Qu'on lui tranche la tête ! "

" Quelle horrible cruauté ! " s'exclama Alice.

" Et depuis lors, poursuivit, d'un ton chagrin, le
Chapelier, le Temps fait tout ce qu'il peut pour me contra-
rier ! Il est toujours six heures, désormais. "

Une idée lumineuse vint à l'esprit d'Alice.

" Est-ce pour cela, s'enquit-elle, qu'il y a, sur cette table,
tant de tasses et tant de soucoupes ? "

" Oui, c'est bien pour cela, admit, dans un soupir, le
Chapelier : C'est toujours l'heure du thé ; nous n'avons
donc jamais le temps de faire la vaisselle. "



;

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Alors vous faites sans arrêt le tour de la table, je sup-

pose ", demanda Alice.
" Effectivement, dit le Chapelier, à mesure que les tasses

sont utilisées. "

" Mais qu'arrive-t-il quand vous vous retrouvez à votre
point de départ ? " se hasarda à demander Alice.

" Si nous changions de sujet de conversation, dit, dans
un bâillement, le Lièvre de Mars. Je suis fatigué de tout
ceci. Je propose que la jeune demoiselle nous raconte
une histoire. "

" J'ai bien peur de n'en connaître aucune ", dit Alice, que
la proposition n'enchantait guère.

" Alors, c'est le Loir qui va nous en raconter une !
s'écrièrent-ils tous deux. Hé, Loir, éveille-toi ! " hurlèrent-
ils en le pinçant des deux côtés à la fois.

Le Loir ouvrit lentement les yeux. " Je ne dormais pas,
affirma-t-il d'une voix faible et rauque : j'ai entendu cha-
cun des mots que vous autres avez prononcés. "
| " Raconte-nous une histoire ! " ordonna le Lièvre de
Mars.

" Oh oui, je vous en prie ! " insista Alice.

" Et dépêche-toi de la raconter, ajouta le Chapelier,
sinon tu vas te rendormir avant qu'elle ne soit termi-
née. ”

" Il était une fois trois petites sœurs ", commença de dire,
dans une grande précipitation, le Loir ; elles se nom-

104


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

maient Elsie, Lacie et Tillie ; et elle vivaient au fond
d'un puits…"

" De quoi se nourrissaient-elles ? " s'enquit Alice, qui pre-
nait toujours un vif intérêt aux questions concernant le
boire et le manger.

" Elles se nourrissaient de mélasse", affirma le Loir,
après une minute ou deux de réflexion.

" Voyons, elles n'auraient pas pu se nourrir ainsi, fit
gentiment observer Alice ; elles seraient tombées
malades."

" Justement, elles étaient malades, répondit le Loir ;
très malades."

Alice essaya de s'imaginer ce à quoi pouvait bien res-
sembler un si extraordinaire mode de vie, mais c'était trop
déconcertant pour elle, et elle préféra poursuivre : " Mais
pourquoi vivaient-elles au fond d'un puits ?"

" Reprenez donc un peu de thé", proposa, d'un air
pénétré, à Alice, le Lièvre de Mars.

"Je n'ai encore rien pris du tout, repartit-elle, d'un ton
de voix offensé, je ne saurais donc reprendre de rien.”

" Vous voulez dire que vous ne sauriez reprendre de
quelque chose, dit le Chapelier. Quand il n'y a rien, cela
ne doit pas être très facile que de reprendre de ce rien.”
" Personne ne vous a demandé, à vous, votre avis",
répliqua Alice.

" Qui est-ce qui fait des remarques personnelles à pré-



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

sent ? " demanda le Chapelier, triomphant.

Alice ne sut trop que répondre au Chapelier ; elle se ser-
vit donc une tasse de thé et prit une tartine de beurre,
puis elle se tourna vers le Loir et répéta sa question :
" Pourquoi vivaient-elle au fond d'un puits ?"

Le Loir derechef réfléchit pendant une ou deux minutes,
puis il déclara : " C'était un puits de mélasse."

" Cela n'existe pas !" s'écria, fort en colère, Alice, mais
le Chapelier et le Lièvre de Mars firent : " Chut ! Chut ! "
et le Loir, d'un ton maussade, lui fit observer : " Si vous
ne pouvez pas être polie, vous feriez bien de finir l'his-
toire vous-même."

" Non, veuillez continuer ! " dit Alice en se faisant très

humble. "Je ne vous interromprai plus. Après tout, peut-
être existe-t-il un puits de cette sorte, un seul."

" Un seul, vraiment ! " s'exclama le Loir, outré. Il consen-
tit néanmoins à poursuivre : " Donc, ces trois petites
sœurs, voyez-vous bien, elles apprenaient à extraire…"

" Qu'extrayaient-elles ? " demanda, oubliant tout à fait

sa promesse, Alice.
" De la mélasse", dit le Loir, sans prendre, cette fois, le

temps de la réflexion.

" Il me faut une tasse propre, intervint le Chapelier.
Avançons tous d'une place."

Tout en parlant, il se déplaçait, suivi du Loir : le Lièvre
de Mars prit la place du Loir, et Alice, un peu à contre-

106


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

cœur, prit celle du Lièvre de Mars. Le Chapelier fut le seul
à tirer avantage du changement ; Alice se trouva sensi-
blement plus mal qu'auparavant, car le Lièvre de Mars
venait de renverser le pot à lait-dans son assiette.

Ne voulant pas vexer de nouveau le Loir, Alice com-
mença, très prudemment, de dire : "Je ne comprends
pas très bien. D'où extrayaient-elles de la mélasse ?"

" On extrait du pétrole d'un puits de pétrole, répondit

le Chapelier ; je pense donc que l'on peut extraire de la
mélasse d'un puits de mélasse, hein, pauvre idiote ?"

" Mais elles étaient au fond du puits", dit, au Loir, Alice,
en feignant de n'avoir pas entendu la réplique du
Chapelier.

" Bien sûr qu'elles y étaient, répondit le Loir ; et puis
alors, là, bien au fond !"

Cette réponse déconcerta tellement la pauvre Alice,
qu'elle laissa le Loir parler pendant quelque temps sans
songer à l'interrompre.

" Elles apprenaient aussi à dessiner, poursuivit le Loir
en bâillant et en se frottant les yeux, car il avait grand
sommeil ; et elles dessinaient tout sorte de choses…
tout ce qui commençait par une L.…‘"

" Pourquoi par une L ? " s'enquit Alice.

" Pourquoi pas ? " répondit le Lièvre de Mars.

Alice se tint coite. |
Le Loir, cependant, avait fermé les yeux et il commen-

107



=

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

çait à somnoler ; mais, le Chapelier l'ayant pincé, il se
réveilla en poussant un petit cri plaintif et poursuivit :
"qui commençait par une L, tels les lance-pierres, la
lune, la lucidité, la lurette — vous savez que l'on dit de
certains événements plus ou moins éloignés dans le pas-
sé, qu'ils se sont produits il y a belle lurette — ; avez-
vous jamais vu un dessin représentant une lurette ?"

" A dire vrai, maintenant que vous me le demandez,
avoua Alice, qui ne savait plus du tout où elle en était,

je ne pense pas…"
" En ce cas, vous auriez intérêt à vous taire", dit le

Chapelier.

Une telle insolence était plus qu'Alice n'en pouvait sup-
porter : complètement écœurée, elle se leva et s'éloigna ;
le Loir sombra instantanément dans le sommeil, et aucun
des deux autres ne prêta la moindre attention au départ
d'Alice, qui se retourna deux ou trois fois dans le vague
espoir qu'ils la rappelleraient ; la dernière fois qu'elle les
vit, ils essayaient d'introduire de force le Loir dans la
théière.

" En aucun cas je ne reviendrai en ces lieux-ci ! décla-
ra, tout en cheminant avec circonspection à travers bois,
Alice. C'est bien là le thé le plus insupportable auquel il
m'ait été donné d'assister, de ma vie !"

Comme elle disait ces mots, elle remarqua que l'un des
arbres était pourvu d'une porte qui permettait d'y péné-

108


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

trer. "Voilà qui est fort curieux ! pensa-t-elle. Mais qu'est-
ce qui n'est pas curieux, aujourd'hui ? Je crois que je ferais
bien d'y entrer tout de suite." Et c'est ce qu'elle fit.

De nouveau elle se trouva dans la longue salle, auprès
de la petite table de verre. "Cette fois-ci, je vais mieux
m'y prendre", se dit-elle, et elle commença par se saisir
de la petite clé d'or et par s'en servir pour ouvrir la por-
te qui conduisait au jardin. Puis elle se mit en devoir de
grignoter le morceau de champignon qu'elle avait gar-
dé dans sa poche, jusqu'à ce que sa taille se fût réduite
à quelque trente centimètres ; puis elle traversa le petit
corridor ; Puis… elle se trouva enfin dans le merveilleux
jardin, au milieu des parterres de fleurs aux couleurs
éclatantes et des fraîches fontaines.


3

LE TERRAIN DE CROQUET DE LA REINE

rès de l'entrée du jardin se dressait un grand rosier ;

les roses qui le couvraient étaient blanches, mais

trois jardiniers s'affairaient à peindre ces roses en
rouge. Alice se dit que c'était là une bien étrange occupa-
tion, et elle s'approcha pour les regarder faire. Au moment
où elle arrivait à leur hauteur, elle entendit l'un d'eux qui
s'exclamait : "Fais donc attention, Le Cinq ! Ne m'éclabousse
pas de peinture comme cela !"

"Ce n'est pas ma faute, répliqua, d'un ton maussade, Le
Cinq. C'est Le Sept qui m'a poussé le coude."

En entendant cela, Le Sept leva les yeux et dit :
"Félicitations, Le Cinq ! Toujours à prétendre que c'est la
faute d'autrui !"

"Toi, tu ferais mieux de te taire !" répliqua Le Cinq. "Pas

111


— 4

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

plus tard qu'hier, j'ai entendu la Reine dire que tu méritais

d'avoir la tête tranchée !"
"Pourquoi cela ?" demanda celui qui avait parlé le pre-

mier.
"Ca, Le Deux, ce ne sont pas tes oignons !" répondit Le Sept.

"Pardon, ce sont justement les siens !" repartit Le Cinq. Et
je vais lui répondre ; "C'est parce que Le Sept avait appor-
té à la cuisinière des bulbes de tulipes au lieu desdits
oignons."

Le Sept jeta par terre son pinceau et il venait de dire :
"Certes, de toutes les injustices…", quand son regard se
posa par hasard sur Alice en train de les observer. Il s'in-
terrompit tout net. Les autres se retournèrent et tous trois s'in-
clinèrent très bas devant la petite fille.

"Voudriez-vous, je vous prie, me dire, demanda, quelque
peu intimidée, Alice, pourquoi vous peignez les roses
que voici ?"

Le Cinq et Le Sept restèrent cois, se contentant de regar-
der Le Deux. Ce dernier, à voix basse, avoua : "Eh bien,
voyez-vous, mademoiselle, le fait est que ce rosier-ci eût dû
être un rosier fleuri de roses rouges, et que nous avons
planté là, par erreur, un rosier blanc ; or, si la Reine venait
à s'en apercevoir, nous serions tous assurés d'avoir la tête
tranchée. C'est pourquoi, voyez-vous, mademoiselle, nous
faisons de notre mieux, avant qu'elle n'arrive, pour…" À cet
instant, Le Cinq, qui depuis quelque temps surveillait d'un

112


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

air inquiet le jardin, s'écria : "La Reine ! La Reine !" Les trois
jardiniers se jetèrent immédiatement à plat ventre sur le
sol. On entendit un bruit qui semblait être produit par les
pas d'un grand nombre de personnes, et Alice, qui brûlait
d'envie de voir la Reine, se retourna.

D'abord venaient dix soldats porteurs de masses d'armes
en forme d'as de trèfle ; ces soldats étaient tous, comme les
trois jardiniers, plats et rectangulaires ; leurs mains et leurs
pieds se trouvaient fixés à leurs quatre angles ; venaient
ensuite dix courtisans : ceux-ci portaient des habits constel-
lés de diamants taillés en forme d'as de carreau, et mar-
chaient deux par deux, comme les soldats. Après eux,
venaient les enfants royaux : ils étaient au nombre de dix,
et ces chers petits s'avançaient par couples, la main dans la
main, en sautelant gaiement : ils étaient ornés de cœurs de
la tête aux pieds. À leur suite venaient les invités — Rois et
Reines pour la plupart — parmi lesquels Alice reconnut le
Lapin Blanc : il parlait d'une manière craintive et précipitée,
en souriant de tout ce que l'on disait, et il passa près d'Alice
sans faire attention à elle. Suivait encore le Valet de Cœur,
portant la couronne royale sur un coussin de velours écar-
late, et, à la fin de cet imposant cortège, venaient LE ROI
ET LA REINE DE CŒUR.

Alice se demanda si elle ne devait pas se prosterner devant
eux, face contre terre, comme les trois jardiniers l'avaient fait ;
mais elle ne put se rappeler avoir jamais entendu dire qu ‘il


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

fût de règle d'agir ainsi au passage des cortèges. "Du reste,
se dit-elle, à quoi pourrait bien servir un cortège, si les
gens devaient tous se prosterner devant lui, face contre ter-
re, et ne pas le voir passer ? " Elle resta donc debout là où
elle se trouvait, et elle attendit.

Quand les personnages qui formaient le cortège arrivèrent
à la hauteur d'Alice, ils s'arrêtèrent tous pour la regarder, et
la Reine demanda, d'un ton de voix sévère : " Qui est-ce
donc ? " Elle s'adressait au Valet de Cœur, qui, pour toute
réponse, s'inclina en souriant.

" Crétin !" s'exclama la Reine en relevant la tête d'un air
impatient ; puis, se tournant vers Alice, elle poursuivit :
"Comment vous nommez-vous, mon enfant ?"

" Je mé nomme Alice, s'il plaît à votre Majesté", répondit
très poliment la fillette ; mais elle ajouta, à part soi : "Ma foi,
ces gens-là, après tout, ne sont qu'un jeu de cartes. Je n'ai
nulle raison d'avoir peur d'eux ! "

" Et qui sont ceux-ci", demanda la Reine en montrant du
doigt les trois jardiniers prosternés autour du rosier ; car,
voyez-vous bien, du fait qu'ils étaient couchés, face contre
terre, et que le motif qui ornait leur dos était identique à celui
des autres cartes du jeu, elle ne pouvait dire si c'étaient
des jardiniers, ou des soldats, ou des courtisans, ou encor
re trois de ses propres enfants.

" Comment le saurais-je ? répondit Alice, surprise de sa
propre audace. Ce n'est pas mon affaire, à moi."



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

De rage, la Reine devint cramoisie. Après avoir lancé à la
fillette un regard furibond, digne d'une bête féroce, elle se
mit à hurler ; "Qu'on lui tranche la tête ! Qu'on lui tranche…"

" Sottises que tout cela !" dit, d'une voix forte et décidée,
Alice, et la Reine se tint coite.

Le Roi mit la main sur le bras de son épouse en lui faisant
timidement remarquer : "Veuillez considérer, chère amie, que

ce n'est là qu'une enfant !"
La Reine se détourna de lui avec colère, et ordonna au

Valet : " Retournez-les !"
Le Valet, très délicatement, du bout du pied, retourna les

cartes.

" Debout !" cria la Reine d'une voix stridente et exaspérée.
Les trois jardiniers se dressèrent tout aussitôt d'un bond, et
se mirent à faire des courbettes devant le Roi, la Reine, les
enfants royaux et tous les autres assistants.

" Arrêtez ! glapit la Reine. Vous me donnez le tournis" Puis,
se tournant vers le rosier, elle poursuivit : "Qu'étiez-vous
donc en train de faire là ?"

" Plaise à votre Majesté, répondit, d'un ton de voix très
humble, Le Deux, en mettant un genou en terre, nous
essayions.…"

" Je vois ! dit la Reine, qui, entre-temps, avait examiné les
roses : Qu'on leur tranche la tête !" Le cortège se remit en
marche, trois des soldats s'en détachant pour exécuter les
infortunés jardiniers qui se précipitèrent vers Alice pour



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

implorer sa protection.

" On ne vous tranchera pas la tête !" affirma, en les met-
tant dans un grand pot de fleurs qui se trouvait à proximi-
té, Alice. Les trois soldats les cherchèrent de tous côtés pen-
dant une minute ou deux, puis s'en allèrent tranquillement
reprendre leur place dans le cortège.

" Leur a-t-on bien tranché la tête ?" s'enquit, à tue-tête, la
Reine.

" Ils ont bel et bien perdu la tête, s'il plaît à votre Majesté !"
répondirent, à tue-tête, les soldats.

" C'est parfait ! cria la Reine. Savez-vous jouer au croquet ?"

Les soldats se tenaient cois en regardant Alice à qui la
question évidemment s'adressait.

" Oui !" cria Alice.

" Venez donc, alors ! " rugit la Reine, et Alice se joignit au
cortège en se demandant bien ce qu'il allait se passer ensui-
te.

" I] fait. il fait très beau temps aujourd'hui !" dit, tout
près d'elle, une voix craintive. Elle cheminait aux côtés du
Lapin Blanc, qui fixait sur son visage un regard inquiet.

" Très beau, répondit Alice. Où donc est la Duchesse ?"

" Chut ! Chut !" chuchota vivement le Lapin en lançant
derrière lui des regards pleins d'appréhension. Il se haussa
sur la pointe des pieds, mit sa bouche tout contre l'oreille
d'Alice et murmura : " Elle a été condamnée à avoir la tête
tranchée."



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Quels sauvages ! " s'exclama Alice.

" Avez-vous dit : Quel dommage ? " demanda le Lapin.

" Non. Je ne trouve pas du tout que ce soit dommage, dit
Alice. J'ai dit : " Quels sauvages ! " Mais qu'a-t-elle donc fait ?"

" Elle a souffleté la Reine…" commença de dire le Lapin.
Alice fut prise d'un bref éclat de rire. "Oh ! Chut ! murmu-
ra, d'une voix apeurée, le Lapin. La Reine va vous entendre !
Voyez-vous, la Duchesse était arrivée très en retard et la

Reine avait dit…"

" A vos places !" cria, d'une voix de stentor, la Reine, et les

joueurs se mirent à courir
dans toutes les directions,
en se cognant les uns
contre les autres ; néan-
moins, au bout d'une ou
deux minutes, chacun se
trouvait à son poste et la
partie commençait.

Alice se dit qu'elle n'avait,
de sa vie, vu un aussi
bizarre terrain de croquet :
il n'était constitué que de
creux et de bosses ; les
boules, c'étaient des héris-
sons vivants, et les maillets,
des flamants vivants. Les



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

soldats devaient se plier en deux, pieds et mains appuyés au
sol, pour former les arceaux.

La principale difficulté, dès le début, pour Alice, eut trait
au maniement de son flamant ; elle réussissait assez aisé-
ment à le tenir à bras le corps, les pattes pendantes, mais,
en général, au moment précis où, ayant obtenu un raidis-
sement satisfaisant du cou de l'oiseau, elle s'apprêtait à lui
faire frapper de la tête le hérisson, comme par un fait exprès
le flamant se retournait pour la regarder dans les yeux d'un
air si intrigué qu'elle ne pouvait s'empêcher d'éclater de
rire ; et, quand elle lui avait fait baisser la tête et s'apprê-
tait à recommencer, il était exaspérant de constater que le
hérisson s'était déroulé et qu'il s'éloignait de son allure traî-
narde ; en outre, il se trouvait presque toujours un creux ou
une bosse sur la trajectoire qu'elle voulait imprimer au héris-
son ; et comme, de plus, les soldats, pliés en deux, ne ces-
“ saient de se redresser pour s'aller placer en d'autres secteurs
du terrain, Alice en arriva vite à conclure que c'était là, vrai-
ment, un jeu très difficile.

Les joueurs jouaient tous en même temps, sans attendre leur
tour ; ils ne cessaient de se quereller, et de se disputer les
hérissons ; au bout d'un très court laps de temps, la Reine
entra dans une furieuse colère et se mit à arpenter le ter-
rain en trépignant et en criant à peu près une fois par minu-
te ; " Que l'on tranche la tête à celui-ci ! Que l'on tranche
la tête à celle-là !"

5119


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Alice commençait à se sentir très mal à l'aise ; certes, elle
ne s'était pas encore disputée avec la Reine, mais elle savait
que cela pouvait se produire à tout moment. "Et alors, pen-
sa-t-elle, qu'adviendra-t-il de moi ? Ils sont terribles, ici,
avec leur manie de trancher la tête des gens ; ce qui m'éton-
ne, c'est qu'il y ait encore des survivants !"

Elle était en train de promener autour d'elle son regard à
la recherche de quelque moyen de s'enfuir, et elle se deman-
dait si elle pourrait s'éloigner sans que l'on s'en aperçût, lors-
qu'elle remarqua, dans les airs, une étrange apparition ;
celle-ci tout d'abord l'intrigua fort, mais, après l'avoir obser-
vée attentivement pendant une minute ou deux, elle com-
prit qu'il s'agissait d'un sourire, et elle se dit : " C'est le Chat
du Cheshire : maintenant je vais avoir quelqu'un avec qui

causer."
" Que devenéz-vous ?" demanda le Chat dès qu'il eut assez

de bouche pour parler.

Alice attendit que les yeux du Chat apparussent pour le
saluer d'un signe de tête. "Il est inutile de lui adresser la paro-
le, pensa-t-elle, tant que ses oreilles ne se seront pas mani-
festées ; en tout cas, tant que l'on ne verra pas au moins l'une
d'elles." Une minute plus tard, la tête tout entière était
visible ; Alice posa alors par terre son flamant et entreprit
de faire au Chat un compte rendu de la partie de croquet,
tout heureuse qu'elle était d'avoir en face d'elle quelqu'un
qui l'écoutât. Le Chat jugea sans doute qu'une partie suffi-



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

sante de sa personne était maintenant visible, car rien de plus
de lui n'apparut.

" Je ne crois pas que ces gens pratiquent un jeu correct,
commença de dire, d'un ton de quelqu'un qui n'est pas
très content, Alice ; ils se disputent d'une façon si épou-
vantable que l'on ne s'entend plus parler… et, en outre, il
semble qu'il n'y ait pour eux aucune règle précise ; en tout
cas, s'il existe des règles, nul ne les observe… et vous ne
sauriez imaginer combien il est troublant d'avoir affaire à tous
ces accessoires vivants; par exemple, l'arceau sous lequel
doit passer ma boule est en train de se promener à l'autre

bout du terrain ; et, il y a tout juste un instant, j'aurais cro-
qué le hérisson de la Reine s'il n'eût pris la fuite en voyant
arriver le mien !"

!" Que pensez-vous de la Reine ?" demanda, à voix basse,
le Chat.

" Je ne l'aime pas du tout ", répondit Alice : "elle est telle-

121



se.
+

LES AVENTURES D'ALICE AU PAys DES MERVEILLES

ment…” À ce moment précis, elle vit que la Reine se trou-
vait juste derrière eux et qu'elle les écoutait ; elle enchaîna
donc : "… forte au jeu de croquet que cela ne vaut même
pas la peine de terminer contre elle la partie."

La Reine passa son chemin en souriant.

" À qui donc parlez-vous ?" demanda le Roi en s'approchant
d'Alice et en regardant, avec beaucoup de curiosité, la tête
du Chat.

" À l'un de mes amis, un Chat du Cheshire, dit Alice ; per-
mettez-moi de vous le présenter."

" a un air que je n'aime pas du tout, répondit le Roi ; néan-
moins, s'il le désire, il peut me baiser la main."

" Je préférerais, avoua le Chat, m'en dispenser ".

!" Ne faites pas l'impertinent, dit le Roi ; et ne me regardez
pas comme cela !" ajouta-t-il en se cachant derrière Alice.

" Pourquoi, dit Alice, un Chat ne regarderait-il pas un roi ?
Un chien regarde bien un évêque ! J'ai lu cela dans un
livre, mais je ne me rappelle plus lequel."

" Eh bien, il faut l'enlever d'ici", dit, d'un air résolu, le Roi,
et il interpella la Reine qui passait à ce moment-là. "Ma
chère amie ! je voudrais bien que vous fissiez enlever ce
Chat !"

La Reine ne connaissait qu'une seule façon de résoudre
toutes les difficultés, grandes ou petites : "Qu'on lui tranche
la tête !" ordonna-t-elle, sans même se retourner.

‘Je vais moi-même aller chercher le bourreau", dit avec

ci

1,9%


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

empressement le Roi ; et il s'éloigna en toute hâte.

Alice pensait qu'elle ferait peut-être bien de retourner voir
comment le jeu se déroulait, quand elle entendit au loin la
Reine qui poussait des hurlements de fureur. Elle l'avait
déjà entendue condamner trois des joueurs à avoir la tête
tranchée parce qu'ils avaient laissé passer leur tour, et elle
n'aimait pas du tout la tournure que prenaient les événe-
ments, car une telle confusion régnait dans le jeu qu'elle ne
pouvait savoir si c'était, ou non, son tour de jouer. Elle s'en
fut donc à la recherche de son hérisson.

Celui-ci était en train de livrer bataille à l'un de ses congé-
nères, et Alice estima que c'était l'occasion ou jamais d'uti-
liser l'un d'eux pour croquer l'autre : le seul ennui, c'était
que son flamant était allé se réfugier à l'autre bout du jar-
din, où Alice pouvait le voir qui s'efforçait désespérément
de s'envoler pour s'aller percher sur l'un des arbres.

Avant qu'elle n'eût capturé et ramené le flamant, la bataille
était terminée et les deux hérissons avaient disparu. "Mais
cela n'a pas grande importance, se dit Alice, puisque tous
les arceaux ont quitté ce secteur-ci du terrain." Elle serra donc
le flamant sous son bras pour qu'il ne pût s'échapper dere-
chef, puis revint vers son ami pour continuer la conversa-
tion.

Au moment où elle rejoignait le Chat du Cheshire, elle eut
la surprise de voir qu'une foule considérable entourait celui-
ci : une discussion s'était élevée entre le bourreau, le Roi et



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

la Reine, qui parlaient tous à la fois, tandis que tous les autres
joueurs gardaient le silence et paraissaient très mal à l'aise.

Dès qu'ils aperçurent Alice, les trois antagonistes firent
appel à son arbitrage pour le règlement de leur différend,
et chacun d'eux lui exposa son point de vue. Mais, comme
ils parlaient tous en même
temps, elle eut beaucoup de mal
à comprendre exactement ce
qu'ils disaient.

Le point de vue du bourreau,
c'était que l'on ne pouvait tran- y
cher une tête en l'absence d'un
corps d'où l'on pût la détacher ;
qu'il n'avait jamais eu jusqu'alors
à faire rien de semblable, et que
ce n'était certes pas à son âge
qu'il allait commencer.

Le point de vue du Roi, c'était que tout être possédant
une tête pouvait être décapité, et qu'il fallait cesser de dire
des sottises.

Le point de vue de la Reine, c'était que si l'on ne prenait
pas une décision à l'instant même, elle allait faire exécuter
tous les assistants, (C'était cette façon d'envisager le problème
qui avait si fort assombri et inquiété l'assemblée.)

Alice ne trouva à dire qu'une chose : " Il appartient à la
Duchesse ; vous feriez mieux de lui demander, à elle, son


LES AVENTURES D'ALICE AU Pays DES MERVEILLES

avis à ce sujet."

" Elle est en prison, dit la Reine au bourreau : allez l'y cher-
cher et ramenez-la ici." Et le bourreau partit avec la rapidi-
té d'une flèche.

A l'instant où il s'éloignait, la tête du Chat commença de
s'effacer et, lorsque le bourreau revint en compagnie de la
Duchesse, ladite tête avait complètement disparu. Le Roi
et le bourreau se mirent à courir comme des fous à sa
recherche dans toutes les directions, tandis que les autres
joueurs s'en allaient reprendre la partie interrompue.



9

HISTOIRE DE LA TORTUE “FANTAISIE”

CC ous ne sauriez croire, ma très chère, combien

je suis heureuse de vous revoir !" dit la

Duchesse en passant affectueusement son

bras sous celui d'Alice pour faire quelques pas en sa com-
pagnie.

Alice fut très contente de la trouver en de si plaisantes
dispositions, et pensa que c'était peut-être le poivre qui
l'avait rendue si méchante lors de leur rencontre à la cui-
sine.

" Quand, moi, je serai Duchesse, se dit-elle (sans trop se
faire d'illusions, il est vrai), je n'aurai pas, dans ma cuisi-
ne, le moindre grain de poivre. La soupe s'en passera fort
bien. C'est sans doute le poivre qui met aux gens la tête
près du bonnet, poursuivit-elle, très satisfaite d'avoir

127



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

découvert une nouvelle théorie hygiénique, et c'est le
vinaigre qui leur aigrit le caractère, et la camomille qui les
rend amers, et le sucre d'orge et les autres friandises qui
adoucissent les mœurs des petits enfants. Je voudrais bien
que les grandes personnes sachent cela : car alors, n'est-
ce pas ? elles seraient peut-être, vis-à-vis de nous, un peu
moins avares de sucreries…"

Cependant, elle avait complètement oublié l'existence
de la Duchesse et elle fut quelque peu saisie d'entendre
celle-ci lui chuchoter à l'oreille : "Vous êtes en train de
penser à quelque chose, chère amie, et vous en oubliez
de parler. Je ne peux, pour l'instant, vous dire quelle est
la morale à tirer de ce fait, mais cela me reviendra dans
un petit moment."

" Peut-être n'y a-t-il aucune morale à en tirer", se hasar-
da à remarquer Alice.

" Ta, ta, ta, mon enfant ! répondit la Duchesse. À tout il
y a une morale, il n'est que de la découvrir." Et, en disant
ces mots, elle se pressait de plus en plus étroitement
contre la petite fille.

Alice n'était pas précisément ravie de la sentir si près d'el-
le : d'abord, parce que la Duchesse était vraiment très lai-
de ; ensuite, parce qu'elle avait exactement la taille qu'il
fallait pour que son menton s'appuyât sur l'épaule de la
fillette, et parce que ce menton était très désagréable-
ment pointu. Néanmoins, ne voulant pas être impolie

120 —


"en

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

elle supporta de son mieux cet inconvénient. " 1 me
semble que la partie prend meilleure tournure, à pré-
sent", dit-elle afin d'alimenter un peu la conversation.

" C'est vrai, admit la Duchesse, et la morale de ceci,
c'est : Oh ! c'est l'amour, l'amour qui fait tourner la terre !"

" Quelqu'un a dit, murmura Alice, que la terre tournait
bien quand chacun s'occupait de ses affaires !"

" Ma foi ! cela revient à peu près au même", déclara la
Duchesse en enfonçant son petit menton pointu dans
l'épaule d'Alice avant d'ajouter : " Et la morale de ceci,
c'est : Occupons-nous du sens, et laissons les sons s'oc-
cuper d'eux-mêmes."

" Quelle manie elle a, de vouloir tirer la morale de tout !"
se dit Alice.

" Je parie que vous vous demandez pourquoi je ne vous
ai pas mis le bras autour de la taille, fit la Duchesse après
une pause. La raison en est que je me méfie du caractè-
re de votre Flamant. Puis-je essayer ?"

" Il est capable de vous piquer d'un coup de bec", répon-
dit prudemment Alice, qui se souciait assez peu de lui voir
faire cet essai.

" Très juste, admit la Duchesse : les flamants et la mou-

tarde piquent. Et la morale de ceci, c'est : Les oiseaux de
même plumage volent de conserve."

" Malheureusement, la moutarde n'est pas un oiseau", fit
remarquer Alice.

mé —%
12P


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Exact, comme d'habitude, reconnut la Duchesse ; quel
plaisir que de vous entendre expliquer tout d'une maniè-
re si limpide !"

" C'est, je pense, un minéral", dit Alice.

" Bien sûr que c'en est un, confirma la Duchesse, qui sem-
blait disposée à approuver tout ce que disait Alice. Il y a
une grande mine de moutarde, tout près d'ici. Et la mora-
le de ceci, c'est : Il ne faut jamais juger les gens sur la
mine. "

" Oh ! je sais maintenant ! s'écria Alice, qui n'avait pas
prêté attention à cette dernière phrase. C'est un végétal.
Cela n'en a pas l'air, mais c'en est un."

" Je suis tout à fait de votre avis, répondit la Duchesse ;
et la morale de ceci, c'est : Soyez ce que vous voudriez
avoir l'air d'être ; ou, pour parler plus simplement : Ne
vous imaginez pas être différente de ce qu'il eût pu sem-
bler à autrui que vous fussiez ou eussiez pu être en res-
tant identique à ce que vous fûtes sans jamais paraître autre
que vous n'étiez avant d'être devenue ce que vous êtes.”

" Je crois, dit très poliment Alice, que je comprendrais
mieux cela si je le voyais écrit noir sur blanc ; mais je crains
de n'avoir pu vous suivre tout à fait tandis que vous le
disiez."

! Cela n'est rien auprès de ce que je pourrais dire si je
le voulais", affirma, d'un ton satisfait, la Duchesse.

!" Je vous en prie, ne vous donnez pas la peine d'en dire

131



7%

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES |

qe E

plus long que cela", répondit Alice.
" Oh ! ne parlez pas de peine ! repartit la Duchesse, Je

vous fais cadeau de tout ce que j'ai dit jusqu'à présent"

" Voilà un cadeau qui ne lui coûte pas cher ! pensa Alice.
Je suis bien contente que l'on ne me donne pas des
cadeaux d'anniversaire du genre de celui-ci !" Mais elle ne
se hasarda pas à dire cela à haute voix. ‘

" Encore en train de réfléchir ?" demanda la Duchesse,
en lui enfonçant de nouveau dans l'épaule la pointe de
son petit menton.

" J'ai bien le droit de réfléchir", répliqua Alice d'un ton
acerbe, car les remarques de la Duchesse commençaient
à l'agacer quelque peu.

" Vous en avez le droit, admit la Duchesse, tout comme
les cochons ont celui de voler, et la mor…"

Mais, à ce point précis de sa réplique, au grand éton-
nement d'Alice, la voix de la Duchesse s'éteignit au beau
milieu de son mot favori : "morale", et le bras qui tenait
celui de la petite fille se prit à trembler. Alice leva les
yeux, et vit que la Reine était debout devant elles, les
bras croisés, les sourcils froncés, l'œil lançant des éclairs.

" Belle journée, votre Majesté !" prononça tout bas et
d'une voix blanche, la Duchesse.

" A présent, je vous préviens loyalement, cria la Reine en
trépignant de rage, que vous ou votre tête allez devoir dis-
paraître, et ceci en moins de temps qu'il n'en faut pour le


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

dire ! Choisissez ! "

La Duchesse fit son choix, et disparut à l'instant même.

" Continuons la partie" proposa à Alice la Reine ; et
Alice, trop effrayée pour dire un mot, la suivit lentement
jusque sur le terrain de croquet.

Les autres invités avaient profité de l'absence de la Reine
pour se reposer à l'ombre ; mais, dès qu'ils l'aperçurent,
ils se hâtèrent d'aller reprendre la partie. La Reine leur fit
simplement observer que le moindre instant de retard
leur coûterait la vie.

Pendant tout le temps que le jeu dura, la Reine ne cessa
de chercher querelle aux autres joueurs et de crier : " Que
l'on tranche la tête à celui-ci ! " ou : "Que l'on tranche la tête
à celle-là !" Les condamnés étaient aussitôt mis en état d'ar-
restation par les soldats qui, bien entendu, pour s'acquitter
de cette tâche, devaient cesser d'être des arceaux ; de sor-
te qu'au bout d'une demi-heure environ, il ne restait plus
un seul arceau sur le terrain et que tous les joueurs, à l'ex-
ception du Roi, de la Reine et d'Alice, étaient sous bonne
garde, attendant leur exécution.

Alors la Reine, hors d'haleine, abandonna la partie et

demanda à Alice : "Avez-vous déjà vu la Tortue "fantaisie" ?"

" Non, répondit Alice. Je ne sais même pas ce que c'est

qu'une Tortue "fantaisie"."
" C'est ce avec quoi l'on fait la Soupe à la Tortue fan-
taisie", " précisa la Reine.



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

"Je n'en ai jamais vu, ni entendu parler", avoua Alice.

"Venez, alors, dit la Reine ; elle va vous raconter son his-
toire."

Tandis qu'elles s'éloignaient ensemble, Alice entendit le
Roi annoncer à voix basse à l'ensemble des condamnés :
"Vous êtes tous grâciés". "Allons, voilà au moins une bon-
ne parole !" se dit Alice, que les nombreuses exécutions
ordonnées par la Reine avaient fort affectée.

Bientôt, elles rencontrèrent un Griffon qui, allongé au
soleil, était plongé dans un profond sommeil. (Si vous
ne savez pas ce que c'est qu'un Griffon, regardez l'ima-
ge.) "Debout, paresseux, ordonna la Reine ; emmenez

cette jeune personne voir la Tortue "fantaisie" et écouter
/ son histoire. Pour ma part, je dois rebrousser chemin pour
aller assister à quelques exécutions que j'ai ordonnées."
Et, là-dessus, elle s'éloigna, laissant Alice seule avec le
Griffon.

Alice n'aimait pas beaucoup l'aspect de cet animal, mais,
à tout prendre, elle estima qu'il n'était pas plus périlleux
de demeurer en sa compagnie que de suivre cette Reine
féroce : elle attendit donc.

Le Griffon se leva sur son séant et se frotta les yeux ; puis
il regarda la Reine jusqu'à ce qu'elle fût hors de vue ; alors
il se mit à rire sous cape. "Comme c'est drôle !" dit-il, de
manière à n'être entendu que d'Alice et de lui-même.

"Qu'est-ce qui est drôle ?" demanda Alice.

135


.”

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Mais son comportement, à elle, bien sûr, répondit le
Griffon. Tout se passe dans son imagination ; on n'exécute
jamais personne, voyez-vous bien. Venez !"

" Tout le monde, ici, me dit : venez ! pensa, tout en le
suivant sans trop de hâte, Alice ; on ne m'a jamais don-
né tant d'ordres, de ma vie, jamais !

Ils n'étaient pas allés bien loin lorsque, à quelque dis-
tance, ils aperçurent la Tortue "fantaisie" assise, l'air tris-
te et esseulé, sur une petite corniche de rocher. Tandis
qu'ils s'approchaient d'elle, Alice l'entendait pousser des
soupirs à fendre l'âme. Elle ressentit pour elle une pro-
fonde pitié. "Quelle est la cause de son chagrin ?" deman-
da-t-elle au Griffon. Et le Griffon de répondre à peu près
ce qu'il avait répondu précédemment pour la Reine :
"Tout se passe dans son imagination : en réalité, elle n'a
aucun motif de chagrin, voyez-vous bien. Venez !"

Ils s'approchèrent donc de la Tortue "fantaisie" qui les
regarda venir de ses grands yeux embués de larmes mais
d'abord se tint coite.

" Cette jeune personne que voici, dit le Griffon, elle vou-
drait bien que vous lui racontiez votre histoire, pour sûr."

" Je vais la lui raconter, répondit, d'une voix caverneu-
se, la Tortue "fantaisie". Asseyez-vous, tous deux, et ne
dites pas un mot avant que je n'en aie fini."

Ils s'assirent donc, et, durant quelques minutes, nul ne
prit la parole. Alice se dit : "Je ne vois pas comment elle

x

a de 4


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

pourra jamais en finir si elle ne commence pas."
Néanmoins elle attendit patiemment.

" Jadis, dit enfin, dans un profond soupir, la Tortue "fan-
taisie", jadis j'étais une vraie Tortue."

Ces paroles furent suivies d'un très long silence, rompu
seulement de temps à autre par un "hjckrrh !" poussé par
le Griffon, et par les longs sanglots incessants de la Tortue
"fantaisie". Alice était sur le point de se lever et de dire :
"Merci, madame, de m'avoir raconté votre histoire si inté-
ressante" ; mais elle ne pouvait s'empêcher de penser
que la Tortue avait sûrement encore quelque chose à
dire. Elle resta donc assise, immobile et sans souffler mot.

" Quand nous étions petits, reprit enfin la Tortue "fan-
taisie" d'une voix plus sereine, bien qu'un bref sanglot la
secouât encore de temps à autre, nous allions en classe
dans la mer. La maîtresse était une vieille tortue que nous
appelions la Tortoise…"

" Pourquoi l'appeliez-vous la Tortoise, puisque c'était
une tortue ? " s'enquit Alice.

" Nous l'appelions la Tortoise parce que, tous les mois,
elle nous faisait passer sous la toise, répondit la Tortue
" fantaisie ". Vraiment, je vous trouve l'esprit bien obtus."

" Vous devriez avoir honte de poser une question aussi
naïve", ajouta le Griffon ; après quoi tous deux restèrent
silencieux, à regarder la pauvre Alice qui eût voulu ren-
trer sous terre. Enfin le Griffon dit à la Tortue " fantaisie " :

137



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Reprenez un peu les rails, ma vieille ! Ne vous appe-
santissez pas là-dessus jusqu'à demain !". Et elle poursui-

vit en ces termes :
" Qui, nous allions en classe dans la mer, mais vous

n'êtes pas obligée de me croire…"
" je n'ai jamais dit que je ne vous croyais pas", protesta
Alice.
" Si fait, vous l'avez dit", répliqua la Tortue "fantaisie".
" Taisez-vous !" ajouta le Griffon sans laisser à Alice le
temps de rouvrir la bouche. La Tortue "fantaisie" reprit :
" Nous recûmes une excellente éducation. en fait nous

allions à nos cours tous les jours…"
" Moi aussi, je fréquentais régulièrement un externat,

intervint Alice. Il n'y a pas là de quoi tant s'enorgueillir."
" Y avait-il, à votre école, des suppléments", demanda,
d'une voix qui trahissait une légère inquiétude, la Tortue

"fantaisie".
" Oui, dit Alice ; nous y apprenions le Français et la

Musique."
" Et le Blanchissage ? " demanda la Tortue "fantaisie".

" Certainement pas !" répondit avec indignation Alice.

" Ah ! dans ce cas, votre école n'était pas vraiment une
bonne école, constata, d'un ton pleinement rassuré, la
Tortue "fantaisie". Au bas des factures de la nôtre on pou-
vait lire : "Français, Musique et Blanchissage — supplé-
ment."


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Vous ne deviez guère en avoir besoin, fit observer
Alice, puisque vous viviez au fond de la mer."

" Je n'avais pas les moyens de me payer ce supplément-
là, dit, dans un soupir, la Tortue "fantaisie". Je me conten-
tais des cours ordinaires."

" Que vous y enseignait-on ?" s'enquit Alice.

" Pour commencer, bien entendu, l'Alésure et les Fritures,
répondit la Tortue "fantaisie". Puis les différentes parties
de l'Arithmétique : l'Ambition, la Distraction, la
Mortification et la Dérision."

" Je n'avais jamais entendu parler de la Mortification, se
hasarda à dire Alice. Qu'est-ce que c'est ?"

Le Griffon leva les deux pattes pour manifester sa sur-
prise : " Quoi ! Jamais entendu parler de mortifier ! s'ex-
clama-t-il. Vous savez ce que c'est que vivifier, je suppo-
se 2”

" Oui, dit d'un air dubitatif Alice : cela veut dire…
rendre… n'importe quoi. plus vivant."

" En ce cas, poursuivit le Griffon, si vous ne savez pas
ce que c'est que mortifier, c'est que vous êtes une fieffée
bêtasse."

Ne se sentant pas encouragée à poser d'autres questions
à ce sujet, Alice se tourna vers la Tortue " fantaisie " et lui
dit : " Qu'aviez-vous à apprendre encore ? "

" Eh bien, il y avait les Listes noires, répondit la Tortue
" fantaisie ", en comptant les sujets sur ses battoirs —

139



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Liste noire ancienne et Liste noire moderne, ainsi que la
Sous-l'eau-graphie ; puis le Larcin — le Professeur de
Larcin était un vieux congre qui venait une fois par semai-
ne. Lui, il nous enseignait la technique du Larcin, ainsi qu'à
Escroquer d'après nature et à Feindre à la Presque."

" Qui est-ce que c'est que Feindre à la Presque ?" deman-
da Alice.

" Ma foi, je ne saurais vous en faire moi-même la démons-
tration, répondit la Tortue " fantaisie ", car je ne simule pas
assez bien pour cela. Quant au Griffon, il ignore tout de
cet art."

" Je n'ai pas eu le temps de m'y initier, expliqua le
Griffon. J'étudiais les Classiques sous la férule d'un maître
qui n'était autre qu'un vieux Cancre."

" Je n'ai jamais suivi ses cours, dit la Tortue "fantaisie" dans
un soupir. Il enseignait, disait-on, le Patin et le Break."

" C'est bien vrai, c'est bien vrai", confirma le Griffon, en
poussant, à son tour, un soupir ; et les deux créatures se
cachèrent la tête entre les pattes.

" Et combien d'heures de cours aviez-vous par jour ?" s'en-
quit Alice, qui avait hâte de changer de sujet de conver-
sation.

" Dix heures le premier jour, dit la Tortue "fantaisie" ; neuf
le suivant, et ainsi de suite."

! Quel drôle d'emploi du temps", s'exclama Alice.

" C'est la raison pour quoi l'on appelle ça des cours, fit

‘



140

LES AVENTURES D'ALICE AU Pays DES MERVEILLES

observer le Griffon : parce qu'ils deviennent de jour en jour
plus courts.”

C'était là, pour Alice, une notion tout à fait nouvelle et
elle y réfléchit un petit moment avant de remarquer :
"Mais alors, le onzième jour ne pouvait être qu'un jour de
congé ?"

" Bien sûr, que c'était un jour de congé", répondit la
Tortue "fantaisie".

" Et comment faisiez-vous le douzième jour ?" poursui-
vit avec vivacité Alice.

" Assez parlé comme ça de cours et de leçons, décréta,
d'un ton catégorique, le Griffon. Parlez-lui un peu des

jeux, à présent."



10

LE QUADRILLE DES HOMARDS

a Tortue "fantaisie" poussa un profond soupir et

se frotta les yeux du revers d'un de ses battoirs.

Elle regarda Alice et tenta de parler, mais, durant
une minute ou deux, les sanglots lui étouffèrent la
voix. " Tout comme si elle avait une arête en travers du
gosier ", dit le Griffon qui se mit en devoir de la
secouer et de lui donner des tapes dans le dos. Enfin la
Tortue "fantaisie" recouvra l'usage de la parole, et, les
joues ruisselantes de larmes, s'adressa de nouveau à la
petite fille :

" Vous n'avez sans doute pas beaucoup vécu sous les
flots de la mer… ( " Non, en effet ", dit Alice). et
peut-être même n'avez-vous jamais été présentée à un
homard… (Alice commençait de dire : " J'ai goûté une

143



E)

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

fois…" mais elle s'interrompit tout net et déclara : "Non,
jamais")... de sorte que vous ne pouvez imaginer quel-
le ravissante danse c'est que le Quadrille des Homards !"

" Je dois avouer que non, répondit Alice. Quelle sor-
te de danse est-ce là ?"

" Eh bien, expliqua le Griffon, on commence par s'ali-
gner sur un rang le long du rivage de la mer…"

" Sur deux rangs ! rectifia la Tortue "fantaisie" : d'abord
les phoques, ensuite les tortues, le saumon, etc. Puis,
lorsqu'on a bien déblayé la piste des méduses qui l'en-
combraient…"

" Et cela, ça demande en général un certain temps",
intervint le Griffon.

"… on fait deux pas en avant…"

"Chacun prenant un homard pour cavalier !"

"Bien sûr, dit la Tortue "fantaisie" : on fait deux pas en
avant à la rencontre de son cavalier…"

“…… On change de homard, on fait deux pas en arriè-
re", poursuivit le Griffon.

" Puis, reprit la Tortue "fantaisie", on jette les…"

"Les homards !" cria le Griffon en bondissant dans les
airs.

"… le plus loin possible dans la mer…"

" On les rejoint à la nage !" hurla le Griffon.

" On fait un saut périlleux dans l'eau !" cria la Tortue
"fantaisie" en exécutant de folles cabrioles.



N

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" On change de nouveau de homard !" reprit, d'une
voix suraiguë, le Griffon.

" On revient vers le rivage, et… c'est tout pour la pre-
mière figure", dit, en baissant brusquement la voix, la
Tortue " fantaisie " ; et les deux créatures, qui, pendant
toute la durée de leur démonstration, n'avaient cessé
de bondir frénétiquement en tous sens, se rassirent,
très tristes et très calmes, et regardèrent Alice.

" Cela doit être une très jolie danse", dit la fillette,
impressionnée.

" Voulez-vous que l'on vous montre un peu comment
elle se danse ?" demanda la Tortue "fantaisie".

" J'en serais ravie", répondit Alice.

" Essayons d'en exécuter la première figure ! proposa
au Griffon la Tortue "fantaisie". On peut très bien,
voyez-vous, l'exécuter sans homards. Qui de nous deux
va chanter ?"

" Oh ! chantez, vous, implora le Griffon. J'ai oublié les
paroles."

Ils se mirent donc à danser en rond, d'un air solennel,
autour d'Alice, en lui marchant de temps à autre sur les
orteils lorsqu'ils passaient trop près d'elle, et en mar-
quant le pas avec leurs pattes de devant, tandis que la
Tortue " fantaisie " chantait d'une voix traînante et

mélancolique :



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Le merlan dit au bigorneau : "Pourriez-vous vous

presser un peu ?

Il y a, là derrière, un gros thon qui me marche sur la
queue.

Voyez avec quelle ardeur les homards et les tortues
s'avancent !

Ils attendent sur les galets… Voulez-vous entrer dans
la danse ?

Voulez-vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous, ne vou-
lez-vous pas, voulez-vous entrer dans la danse.

Voulez-vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous, ne vou-
lez-vous pas, voulez-vous entrer dans la danse ?

Vous n'avez pas la moindre idée du plaisir que cela
peut faire

Lorsqu'on vous prend et qu'on vous jette, avec les
homards, à la mer !"

Le bigorneau répondit : "Trop loin, trop loin ! et, le
toisant avec méfiance,

Dit qu'il remerciait le merlan mais qu'il ne voulait pas
entrer dans la danse.

Ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas, ne pou-
vait pas, ne pouvait entrer dans la danse.

Ne voulait pas, ne pouvait pas, ne voulait pas, ne pou-
vait pas, ne pouvait entrer dans la danse."



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Son écailleux ami lui répondit : "Qu'importe la dis-
tance ?
J'entrevois un autre rivage et peut-être une autre espé-

rance.
Plus l'on va s'éloignant de l'Angleterre et plus l'on se

rapproche de la France.

Ne pâlissez donc pas, bien-aimé bigorneau, mais plu-
tôt entrez dans la danse.

Voulez vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous, ne vou-
lez-vous pas, voulez-vous entrer dans la danse ?

Voulez vous, ne voulez-vous pas, voulez-vous, ne vou-
lez-vous pas, voulez-vous entrer dans la danse ?

" Merci, c'est une danse très intéressante à voir exé-
cuter, déclara Alice, tout heureuse que ce fût enfin ter-
miné, et j'aime énormément cette curieuse chanson sur
le merlan !"

" Oh, pour ce qui est des merlans, dit la Tortue "fan-
taisie", ils… naturellement, vous en avez déjà vu ? "

" Oui, répondit Alice, j'en ai souvent vu à déj." (Elle
s'arrêta juste à temps.)

" J'ignore où cette localité de Déj peut bien se situer,
dit la Tortue "fantaisie", mais, si vous en avez si sou-
vent vu, vous savez, bien entendu, comment ils se pré-

sentent ? "
" Je le crois, répondit pensivement Alice. Ils ont la

147



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

queue dans la bouche et ils sont tout couverts de cha-
pelure."

" Vous faites erreur en ce qui concerne ce dernier
point, fit observer la Tortue "fantaisie", car s'ils étaient
couverts de chapelure, celle-ci serait emportée par les
flots. Mais il est de fait qu'ils ont la queue dans la
bouche ; et la raison en est…". Là-dessus la Tortue
"fantaisie" bâilla et ferma les yeux. "Expliquez-lui la rai-
son et tout ce qui s'ensuit", demanda-t-elle au Griffon.

" La raison en est, dit le Griffon, que les merlans vou-
laient absolument aller danser avec les homards. On
les jeta donc à la mer. Leur chute dura assez longtemps.
C'est pourquoi ils se mirent la queue dans la bouche et
la serrèrent si fort qu'ils ne purent plus l'en retirer. Un
point, c'est tout."

" Merci, dit Alice, c'est très intéressant. Je n'en avais
jamais tant appris sur le merlan."

" Je peux vous en apprendre sur lui bien davantage
si vous le désirez, affirma le Griffon. Mais, d'abord,
savez-vous pourquoi on le nomme le merlan ?"

" Je ne me suis jamais posé la question, avoua Alice.
Pourquoi donc, je vous prie ?"

" Parce qu'il coupe les cheveux aux autres poissons",
repartit, avec beaucoup de solennité, le Griffon.

Cette réponse décontenança complètement Alice. "I]
coupe les cheveux aux autres poissons !" répéta-t-elle

148


4

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

d'un ton de voix qui trahissait la plus vive surprise.

" Réfléchissez, reprit le Griffon. Ne vous est-il jamais
arrivé d'entendre quelque barbillon dire : "Je vais chez
le merlan, me faire tailler le goémon" ?

Alice réfléchit avant que de répondre : "Je ne me sou-
viens pas d'avoir entendu prononcer rien de sem-
blable."

" Vous tâcherez de vous en souvenir désormais, répli-
qua le Griffon. Etes-vous seulement un peu moins
ignorante en ce qui concerne le poisson d'avril ?"

! Qu'a-t-il donc de particulier ?" demanda, d'un ton
empreint de la plus vive curiosité, Alice.

" I] est cuisinier de son état et sait faire d'excellentes
farces, répondit le Griffon, non sans manifester
quelque impatience : la première crevette venue eût
pu vous dire cela !"

" À la place du merlan, fit observer Alice, que ses pen-
sées ramenaient toujours aux paroles de la chanson,
j'aurais dit au thon : "Reculez un peu, je vous prie !
Nous n'avons nul besoin d'être pressés par vous de la
sorte !"

" On ne pouvait se permettre de lui parler si cavaliè-
rement, dit la Tortue " fantaisie " ; ne savez-vous donc
pas quel est le rôle du thon? "

" Cela aussi, hélas ! je l'ignore", dit Alice en prenant un
air de grande humilité.



»

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" Eh bien, voyez-vous, lorsqu'il est bon, c'est lui qui
décrète ce qui se doit faire en société, répondit, d'un
air solennel, le Griffon. Par exemple, le bon thon exi-
ge qu'une raie partage la chevelure des petites filles en
deux parties égales. Il ne leur permet pas, par contre,
de fréquenter les bars et de dire au dauphin, s'il boit
trop ; c'est assez |" :

" Vous voulez dire : cétacé ?" s'enquit Alice.

" Je veux dire ce que je dis, répliqua la Tortue "fan-
taisie" en prenant un air pincé. Et le Griffon ajouta :
" Allons, racontez-nous quelques unes de vos aven-
tures."

" Je peux vous raconter les aventures qui me sont arri-
vées… depuis ce matin, répondit, d'une voix quelque
peu hésitante, Alice. Mais il est inutile que je remonte
jusqu'à la journée d'hier, car alors j'étais une autre per-
sonne." ‘

" Expliquez-nous tout ça", demanda la Tortue "fantai-
sie".

" Non, non ! Les aventures d'abord ! intervint, d'un
ton impatient, le Griffon : les explications, cela prend
bien trop de temps."

Alice se mit donc à leur raconter ses aventures à par-
tir du moment où elle avait vu pour la première fois le
Lapin Blanc. Elle était un peu troublée, au début, tant
les deux créatures, venues se placer de part et d'autre



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

d'elle, la serraient de près, bouche bée, et ouvraient
de grands yeux ; mais elle prit courage à mesure qu'el-
le progressait dans son récit. Ses auditeurs se tinrent
parfaitement cois jusqu'au moment où elle en vint à
raconter comment elle avait voulu réciter au Ver à soie :

Vous êtes vieux père William et comment elle avait pro-
noncé des mots tout différents de ceux du poème ori-
ginal. Alors la Tortue " fantaisie " respira profondément
et dit : " Voilà qui est fort curieux."

" On ne saurait imaginer rien de plus curieux ", ren-
chérit le Griffon.

" C'était tout différent de l'original" reprit pensivement
la Tortue "fantaisie". "J'aimerais maintenant entendre
cette petite fille nous réciter quelque chose. Dites-lui
d'essayer." Elle regardait le Griffon comme si elle eût
pensé qu'il pût avoir un ascendant particulier sur Alice.

"Levez-vous et récitez : C’est la voix du flemmard',
ordonna le Griffon.

" Comme ces créatures aiment à vous donner des
ordres et à vous faire réciter des leçons ! pensa Alice.
J'ai vraiment l'impression d'être en classe." Néanmoins
elle se leva et se mit à réciter, mais sa tête était si
pleine du Quadrille des Homards qu'elle ne savait
plus trop ce qu'elle disait et que les vers, à mesure

qu'elle les prononçait, prenaient un tour vraiment
bizarre :



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

"C'est la voix du Homard ; je l'entends déclarer :
"Vous m'avez grillé trop, et pas assez sucré."
Comme fait le canard, avec son nez rugueux

Il astique sa pince et peigne ses cheveux.

Lorsque le sable est sec, joyeux comme un pinson,
Il blâme le Requin et Dieu sait sur quel ton !
Mais quand monte le flot et quand le squale est
proche,

Le drôle n'émet plus qu'un timide reproche."

" C'est différent de ce que l'on me faisait dire, à moi,
quand j'étais enfant", remarqua le Griffon.

" Parbleu, dit la Tortue " fantaisie ", je n'avais jamais
entendu cela ; dans le genre inepte, ça m'a l'air d'être
une réussite."

Alice ne répondit rien ; elle s'était assise, le visage
dans les mains, se demandant si plus rien de normal ne
se produirait désormais dans son existence.

" Je voudrais bien que l'on m'explique ces vers", dit la
Tortue " fantaisie ".

" Elle n'est pas capable de les expliquer, se hâta d'af-
firmer le Griffon. Passons à la strophe suivante."

" Mais en ce qui concerne les cheveux du homard,
insista la Tortue " fantaisie ", comment eût-il fait, selon
vous, pour les peigner avec son nez ?"

" Il ne faut voir là qu'un simulacre faisant partie de la

42



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

tout ceci, et qui avait hâte de changer de sujet de
conversation.

" Venons-en à la strophe suivante", répéta le Griffon
avec impatience ; elle commence par ces mots : "Prés
d'un jardin passant…".

Alice n'osa pas désobéir, bien qu'elle fût certaine de
réciter encore tout en dépit du bon sens, et elle pour-
suivit avec un tremblement dans la voix :

"Près d'un jardin passant, j'eus loisir d'observer
Le Lynx et le Hibou partageant un pâté.
Le Lynx, donc, prit la viande, et la croûte, et les miettes

L'infortuné Hibou, pour sa part, eut l'assiette.
Leur festin terminé, l'oiseau, pour tout potage,

154


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

D'empocher la cuiller eut le mince avantage,
Cependant que le Lynx, avec un grondement,
Saisissait et fourchette et couteau, promptement…"

" A quoi bon réciter toutes ces sornettes, intervint la
Tortue "fantaisie", si vous n'en expliquez, au fur et à
mesure, le sens ? C'est là, de loin, le texte le plus
déconcertant que j'aie entendu de ma vie."

" Oui, je crois que vous feriez bien de vous en tenir
là", dit le Griffon ; et Alice ne fut que trop heureuse de
suivre son conseil.

" Essaierons-nous de danser une autre figure du
Quadrille des Homards ? poursuivit le Griffon. Ou pré-
féreriez-vous que la Tortue "fantaisie" vous chante une
chanson ?"

" Oh ! une chanson, je vous en prie, si la Tortue "fan-
taisie" veut bien nous la chanter", répondit Alice, avec
un empressement tel que le Griffon grommela, quelque
peu vexé : "Heum ! Chacun son goût ! Chantez-lui :
Soupe à la Tortue, voulez-vous, ma vieille ?"

La Tortue " fantaisie " poussa.un profond soupir et,
d'une voix que les sanglots étouffaient parfois, se mit
à chanter :

" Belle soupe, onctueuse, et odorante, et verle,
Qui reposes, brûlante, en la soupière ouverte,

1£5



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Que ne donnerait-on pour avoir l'avantage
De te savourer, cher, délicieux potage !
Belle Soupe, Soupe, Soupe, Soupe du soir !

Bé…elle, bé…elle Sou…oupe !
Bé.…elle, bé…elle Sou… oupe !
Sou.oupe, Sou…oupe, Sou..ou…oupe du soir,
Bé.…elle, bé…elle Sou… oupe !

Belle Soupe, qui donc réclamerait poisson,

Viande, ou œufs, ou volaille, ou même venaison ?
Qui ne renoncerait à tout ça pour deux sous
D'une si admirable et délectable Sou-

Pe ? Sou…ou…ou.…oupe du soir !

Bé.….é..é...elle Sou…ou…oupe !

Bé...é…é…elle Sou…ou… oupe !

Sou…oupe, Sou…oupe, Sou.….ou…oupe du soir !
Bé…elle, bé…elle Sou… oupe !"

" Chantez-nous encore une fois le refrain !" s'écria le
Griffon, et la Tortue "fantaisie" commençait tout juste à
l'entonner de nouveau lorsqu'on entendit au loin une
voix qui clamait : "L'audience est ouverte !"

" Venez !" ordonna le Griffon ; et, prenant par la main
Alice, il partit en toute hâte, sans attendre la fin de la
chanson.

156


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

" De quelle audience s'agit-il ? " s'enquit, haletante,
sans cesser de courir, Alice ; mais le Griffon se conten-
ta de répéter : " Venez ! " en courant de plus belle, tan-
dis que, portés par la brise qui les suivait, leur parve-
naient de plus en plus faiblement les mots
mélancoliques :

"Sou.…oupe, Sou...oupe, Sou… ou... oupe du soir !
Bé…elle, bé…elle Sou… oupe !"



11

QuI A DÉROBÉ LES TARTES ?

| l'arrivée du Griffon et d'Alice, le Roi et la
| A Reine de Cœur étaient assis sur leur trône,

entourés d'une foule nombreuse composée
de bêtes de toutes sortes, ainsi que des figures du jeu
de cartes au complet. Le Valet, enchaîné, se tenait
devant eux, encadré par deux soldats en armes ;
près du Roi se trouvait le Lapin Blanc tenant, d'une
main, une trompette et, de l'autre, un rouleau de
parchemin. Au beau milieu de la salle d'audience du
tribunal était dressée une table sur laquelle on avait
posé un grand plat de tartes ; elles avaient l'air si
appétissant, qu'à leur vue la gourmandise d'Alice
s'éveilla : "Je voudrais bien que le procès soit ter-
miné, se dit-elle, et que l'on serve la collation !!


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Mais il n'y avait apparemment aucune chance qu'il
en fût ainsi, et elle se mit donc à promener son
regard autour d'elle, pour faire passer le temps.

Alice n'était jamais encore entrée dans la salle d'au-
dience d'un tribunal, mais avait lu des livres où il
était question de Cours de justice, et elle fut ravie
de constater qu'elle connaissait les noms de la plu-
part des objets ou des êtres qui se trouvaient là.
"Celui-ci, se dit-elle, c'est le juge, car il porte une
grande perruque."

Le Juge, soit dit en passant, n'était autre que le
Roi ; et comme il portait la couronne par-dessus sa
perruque (jetez un coup d'œil sur le frontispice? si
vous voulez voir ce qu'il en était), il n'avait pas l'air
très à l'aise, et il n'était certes pas très séduisant.

"Et ceci, c'est le banc du jury, pensa Alice, et ces
douze créatures (elle était obligée, voyez-vous, de
dire créatures, car certaines d'entre elles étaient des
mammifères, des batraciens ou des reptiles, et
d'autres des oiseaux), je suppose que ce sont les
jurés." Elle répéta ce mot à part soi deux ou trois fois
de suite, tant elle était fière d'elle-même ; car elle
pensait, non sans raison, que bien rares étaient les
petites filles de son âge qui en connaissait la signi-
fication, Pourtant elle eût pu tout aussi bien dire :
les "membres du jury".

2 *
di.


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Les douze jurés étaient tous occupés à écrire fébri-
lement sur des ardoises. "Que font-ils donc ? chu-
chota, au Griffon, Alice. Ils ne peuvent avoir déjà
quelque chose à inscrire, puisque le procès n'est

pas encore commencé."
"Ils inscrivent, expliqua à voix basse le Griffon,

leurs noms, de peur de les avoir oubliés avant la fin
de l'audience."

"Quels imbéciles !" s'exclama d'une voix forte,
vibrante d'indignation, Alice, mais elle n'en dit pas
plus, car le Lapin Blanc s'écriait : "Silence dans la sal-
le !" tandis que le Roi mettait ses lunettes et, l'air
inquiet, promenait son regard à la ronde pour savoir

qui parlait.
Alice put voir, aussi bien que si elle eût regardé par-

dessus leurs épaules, que tous les jurés écrivaient sur
leurs ardoises "quels imbéciles", et elle put même
constater que l'un d'eux ne connaissait pas l'ortho-
graphe d' "imbéciles" et qu'il dut demander à son
voisin de la lui indiquer. "Quel joli gribouillis il va
y avoir sur leurs ardoises, d'ici la fin du procès !" se
dit Alice.

L'un des jurés avait un crayon qui grinçait. Cela,
bien entendu, Alice ne le put supporter. Elle fit le
tour du Tribunal, vint se placer derrière l'importun
et eut vite trouvé l'occasion de lui confisquer l'ob-



—=#

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

jet. Elle le fit avec tant de prestesse que le pauvre
petit juré (qui n'était autre que Bill, le Lézard) ne
comprit pas ce qu'il était advenu de son crayon ;
après l'avoir en vain cherché de tous côtés, il se
vit, pendant le reste de la journée, obligé d'écrire
avec son doigt ; et ceci, bien entendu, en pure per-
te, le doigt ne laissant sur l'ardoise aucune trace
visible.

"Héraut, lisez l'acte d'accusation !" s'écria le Roi.
Sur ce, le Lapin Blanc souffla très fort, trois fois de sui-
te, dans sa trompette, puis il déroula le parchemin et lut
les vers ci-après :

"Notre Reine de Cœur, elle avait fait des tartes,
Tout au long d'un beau jour d'été ;

Mais le Valet de Cœur a dérobé ces tartes

Et les a toutes emportées !"

"Préparez-vous à rendre votre jugement", dit, aux
jurés, le Roi.

"Pas encore, pas encore ! prostesta vivement le
Lapin Blanc. Il reste beaucoup à faire avant d'en
arriver là !"

"Appelez le premier témoin", ordonna le Roi : le
Lapin blanc souffla trois fois encore dans sa trom-
pette et appela : "Premier témoin !" Ë
Ce premier témoin, c'était le Chapelier. Il pénétra


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

dans la salle, tenant une tasse à thé d'une main et,
de l'autre, une tartine de beurre. "Je demande par-
don à votre Majesté, dit-il en manière de préambu-
le, d'avoir apporté ici ma tasse et ma tartine ; mais
je n'avais pas tout à fait fini de prendre mon thé lors-
qu'on est venu me chercher."

"Vous auriez dû avoir fini, dit le Roi ; quand avez-
vous commencé ?"

Le Chapelier regarda le Lièvre de Mars, qui l'avait
suivi dans la salle d'audience, bras dessus, bras des-
sous avec le Loir. "Je crois bien que c'était le qua-
torze mars", dit-il.

"Le quinze", rectifia le Lièvre de Mars.

"Le seize", affirma le Loir.

"Inscrivez cela", dit le Roi aux jurés ; et ceux-ci s'em-
pressèrent d'inscrire sur leurs ardoises les trois dates, puis
de les additionner et de convertir le total en shillings et
en pence. |

"Otez votre chapeau", ordonna au Chapelier le Roi."

"Il n'est pas à moi", objecta le Chapelier.

"Volé !" s'exclama le Roi en se tournant vers les
jurés qui notèrent immédiatement le fait.

"J'ai des chapeaux à vendre, ajouta, en guise d'ex-
plication, le Chapelier. Ils ne m'appartiennent pas.

Je suis chapelier de mon état !"
Là-dessus, la Reine mit ses lunettes et regarda le

163


0

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Chapelier si fixement qu'il pâlit et perdit contenan-
cé.

"Faites votre déposition, dit le Roi, et ne vous éner-
vez pas, ou je vous fais exécuter sur-le-champ."

Cela ne parut pas, le moins du monde, encourager
le témoin : il se mit à se dandiner d'une manière
exaspérante en jetant vers la Reine des regards
inquiets et, dans son désarroi, il cassa d'un coup
de dents un morceau de sa tasse, au lieu de mordre
dans sa tartine de beurre.

A ce moment précis, Alice éprouva une étrange
sensation qui l'intrigua quelque peu jusqu'à ce qu'el-
le en eût découvert la cause : elle recommençait de
grandir. Elle songea d'abord à se lever et à quitter
la salle d'audience ; mais, à la réflexion, elle déci-
da de demeurer là où elle était aussi lontemps qu'il
y aurait pour elle assez de place.

"Je voudrais bien que vous ne me serriez pas com-
me cela, lui dit le Loir, qui se trouvait assis à côté
d'elle. C'est à peine si je peux respirer."

"Ce n'est pas ma faute, lui répondit avec humilité
Alice ; je suis en train de grandir."

"Vous n'avez pas, affirma le Loir, le droit de gran-
dir ici."

"Ne dites pas de sottises, répliqua, plus hardiment,
Alice ; vous savez bien que vous grandissez, vous

ga"

164


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

aussi."

"Qui, mais, moi, je grandis avec une vitesse rai-
sonnable, répondit le Loir, et non pas de cette façon
ridicule." À ces mots, il se leva, l'air maussade, pour
aller s'installer à l'autre bout de la salle.

Durant tout ce temps, la Reine n'avait cessé de
regarder fixement le Chapelier et, tandis que le Loir
traversait la salle, elle ordonna à l'un des huissiers :
"Apportez-moi la liste des chanteurs qui ont pris
part au dernier concert !" En entendant cela, le mal-
heureux Chapelier se prit à trembler si fort que ses
chaussures lui en sortirent des pieds.

"Faites votre déposition, répéta le Roi en colère,
sinon je vous fais exécuter, que votre carence soit
due, ou non, à la faiblesse de vos nerfs."

"Je suis un pauvre homme, votre Majesté, se mit à
bredouiller le Chapelier, et je n'avais pas commen-
cé mon thé… il y a une semaine environ de cela…
mais il faudrait d'abord que je vous parle de l'amin-
cissement des tartines de beurre… et des scintilla-
tions du thé…"

"Des scintillations du quoi ?" demanda le Roi.

"Dans cette histoire-là, tout commence par le thé",
expliqua le Chapelier.

"Bien entendu, fout commence par un 4," répliqua
le Roi d'un ton acerbe. Me prenez-vous pour un

165


=

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

âne ? Continuez !"

"Je suis un pauvre homme, reprit le Chapelier, et la
plupart des choses, par la suite, se mirent à scin-
tiller… seulement le Lièvre de Mars a dit…"

"Je n'ai rien dit du tout", se hâta d'affirmer le Lièvre
de Mars.

"Vous l'avez dit !" répliqua le Chapelier.

"Je le nie formellement !" riposta le Lièvre de Mars.

"Il le nie formellement, dit le Roi, laissons ce sujet
en dehors du débat."

"Eh bien, en tout cas, le Loir a dit…", poursuivit le
Chapelier en promenant à la ronde un regard inquiet
pour voir si le Loir allait nier, lui aussi ; mais le Loir
ne nia rien car il était plongé dans un profond som- |
meil.

"Après cela, déclara encore le Chapelier, j'ai cou-
pé quelques tartines supplémentaires."

"Mais qu'a dit le Loir", demanda l'un des membres
du jury.

"Cela, je ne m'en souviens pas", répondit le
Chapelier.

"Il faut absolument que vous vous en souveniez, fit
remarquer le Roi ; sinon je vous vais faire exécuter."

L'infortuné Chapelier laissa tomber sa tasse et sa tar-
tine, et mit un genou en terre : "Je suis un pauvre
homme, votre Majesté", prononça-t-il.

166


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

"Vous êtes surtout un bien pauvre orateur", consta-
ta le Roi.

À ces mots, l'un des cochons d'Inde applaudit et fut
immédiatement étouffé par les huissiers. (Le mot
étant assez difficile à comprendre, je vais vous expli-
quer comment les huissiers procédèrent. Ils avaient
un grand sac de toile dont l'entrée se fermait à l'ai-
de de cordons ; dans ce sac ils introduisirent, la
tête la première, le cochon d'Inde ; puis ils s'assi-
rent dessus.)

"Je suis contente d'avoir vu faire cela, pensa Alice ;
j'ai souvent lu, dans les journaux, à la fin du comp-
te rendu d'un procès : "Il y eut quelques tentatives
d'applaudissement qui furent immédiatement étouf-
fées par les huissiers" ; mais, jusqu'à présent, je
n'avais pas compris ce que cela voulait dire."

"Si c'est là tout ce que vous savez de cette affaire,
vous pouvez descendre", déclara
le roi.

"Je ne saurais descendre plus bas,
répondit le Chapelier ; j'ai d'ores et
déjà les pieds sur le sol."

"Alors vous pouvez vous asseoir',
répliqua le Roi.

Là-dessus l'autre cochon d'Inde
applaudit et fut, lui aussi, étouffé.


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

"Bon, nous voici débarrassés des cochons d'Inde !
pensa Alice. À présent, cela va aller mieux."

"Je voudrais bien aller finir mon thé", dit le Chapelier en jetant
un regard inquiet en direction de la Reine, qui était en train de
lire la liste des chanteurs.

"Vous pouvez vous retirer", dit le Roi ; et le
Chapelier s'en fut en toute hâte, sans même prendre
a temps de remettre ses souliers.

…et, dès qu'il sera dehors, tranchez-lui la tête",
ue la Reine, à fasse de l'un des huis-
siers ; mais le Chapelier était hors de vue avant que
l'huissier n'eût pu gagner la sortie.

"Appelez le témoin suivant !" ordonna le Roi.

Le témoin suivant, c'était la cuisinière de la
Duchesse. Elle tenait en main sa poivrière, et Alice
identifia l'objet avant même qu'elle ne fût entrée
dans la salle, à la façon dont les gens qui se trou-

vaient près de la porte se mirent à éternuer tous en
chœur.

"Déposez", ordonna le Roi.

"Je n'en ferai rien", répondit la Cuisinière.

Le Roi regarda avec inquiétude le Lapin Blanc qui
lui dit à voix basse : "Il faut que votre Majesté fas-
se subir, à ce témoin, un contre-interrogatoire."

"Eh bien, s'il le faut, il le faut", dit, d'un air mélan-
colique, le Roi, et, après avoir croisé les bras et

* 7%‘

168 Ad x


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

regardé la cuisinière en fronçant le sourcil au point
que ses yeux disparurent presque complètement, il
demanda d'une voix grave : "De quoi sont faites les

tartes ?"
"De poivre, principalement", répondit la Cuisinière.

"De mélasse', murmura derrière elle une voix

ensommeillée.
"Prenez au collet ce Loir, hurla la Reine. Décapitez

ce Loir ! Expulsez-le ! Etouffez-le ! Pincez-le !
Arrachez-lui les moustaches !"

Pendant les quelques minutes nécessaires à l'ex-
pulsion du Loir, le plus grand désordre régna dans
la salle d'audience et, quand tout le monde eut rega-
gné sa place, il fallut bien admettre que la Cuisinière
avait disparu.

"N'importe ! dit le Roi, l'air grandement soulagé.
Appelez le témoin suivant." Et il ajouta, à voix bas-
se, à l'adresse de la Reine : "Vraiment, chère amie,
il faut que ce soit vous qui fassiez subir, au témoin
suivant, le contre-interrogatoire. A moi, cela me don-
ne la migraine."

Tandis que le Lapin Blanc s'affairait maladroite-
ment à consulter sa liste, Alice observait l'animal, très
curieuse de savoir qui allait être le témoin en ques-
tion. "Car, jusqu'à présent, on n'a pas réuni beau-
coup de preuves", se disait-elle. Imaginez quelle put


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

être sa surprise, lorsqu'elle entendit le Lapin Blanc
appeler, de sa voix la plus aiguë : "Alice !"



12

LA DÉPOSITION D'ALICE

sé par ce qu'elle venait de voir et d'entendre,
oublia tout à fait combien elle avait grandi au
cours des dernières minutes, et qui se leva de manière si
brusque, qu'avec l'ourlet de sa jupe elle fit basculer le banc
des jurés, culbutant ces derniers sur la tête de ceux des
assistants qui se trouvaient placés au-dessous d'eux et au
milieu desquels ils se mirent à gigoter désespérément, lui
rappelant beaucoup les hôtes du bocal à poissons rouges
qu'elle avait accidentellement renversé, la semaine précé-
dente.
"Oh, je vous demande bien pardon !" s'exclama-t-elle d'une
voix consternée, en se précipitant pour les relever au plus
vite, car l'affaire des poissons rouges lui demeurait présen-

Cl P résente !” répondit Alice, qui, dans l'émoi cau-

173



2

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

te à l'esprit et elle avait vaguement idée qu'il lui fallait les
secourir et les remettre sur leur banc tout de suite, faute de
quoi ils allaient périr.

"L'audience, déclara, d'un ton solennel, le Roi, est sus-
pendue, jusqu'à ce que les membres du Jury — tous, sans
exception — aient très exactement repris leurs places. Tous
sans exception", répéta-t-il avec beaucoup d'insistance, en
fixant sur Alice un regard dénué d'aménité.

Alice regarda le banc des jurés et vit que, dans sa préci-
pitation, elle y avait remis le Lézard la tête en bas, et que
le pauvre petit animal balançait mélancoliquement la queue,
incapable qu'il était de se remettre tout seul dans le bon sens.
Elle le souleva donc pour le replacer dans la position nor-
male : "Non pas que cela ait beaucoup d'importance, se dit-
elle, car dans un sens comme dans l'autre, je ne crois pas
qu'il puisse être bien utile à la Cour."

Dès que les jurés furent un peu remis de leurs émotions
et que leurs ardoises et leurs crayons, retrouvés, leur eurent
été rendus, ils se mirent avec beaucoup de diligence en
devoir d'écrire l'histoire de l'accident ; tous, sauf le Lézard,
qui paraissait trop bouleversé pour faire quoi que ce fût
d'autre que de demeurer bouche bée, le regard fixé sur le
plafond de la salle. !

"Que savez-vous de cette affaire ?" demanda à Alice le
Roi.

"Rien", répondit la petite fille.



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

"Absolument rien ?" insista le Roi.

"Absolument rien", réitéra Alice.

"C'est très intéressant', déclara le Roi en se tournant vers
les jurés. Ils allaient noter cette phrase sur leurs ardoises
quand le Lapin Blanc intervint : " Inintéressant, c'est ce que
votre Majesté, bien sûr, a voulu dire", rectifia-t-il d'un ton
pénétré de respect, mais en accompagnant ses paroles de
force grimaces et froncements de sourcils.

"Inintéressant, bien sûr, c'est ce que je voulais dire", s'em-
pressa d'acquiescer le Roi qui poursuivit, à voix basse :
"intéressant. inintéressant… inintéressant… intéressant…"
comme s'il essayait de choisir le mot le mieux sonnant des
deux.

Quelques uns des jurés notèrent : "Intéressant', tandis que
d'autres inscrivaient : "Inintéressant'. Alice put s'en rendre
compte, car elle était assise assez près d'eux pour lire ce qu'il
y avait d'écrit sur leurs ardoises ; "Mais, estima-t-elle, cela
ne présente aucun intérêt."

A ce moment-là, le Roi, qui depuis quelque temps était fort
occupé à gribouiller sur son calepin, ordonna : "Silence !"
et lut : "Article quarante-deux : Toute personne mesurant plus
de mille cinq cents mètres devra quitter la salle d'audience
du Tribunal."

Tous les regards se portèrent sur Alice.

"Je ne mesure pas mille cinq cents mètres", affirma la peti-
te fille.

175



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

"Vous mesurez au moins ça", répondit le Roi.

"Près de trois mille mètres", renchérit la Reine.

"Eh bien, en tout cas, je suis ici et j'y reste, répliqua Alice ;
d'ailleurs, cet article-là ne figure pas dans le Code : c'est vous
qui venez de l'inventer."

"C'est le plus ancien article du Code", prétendit le Roi.

"Dans ce cas, cela ne pourrait être que l'Article Premier",
riposta Alice.

Le Roi pâlit et s'empressa de refermer son carnet.

"Délibérez en vue de rendre votre jugement", ordonna-t-
il, avec un tremblement dans la voix, aux jurés.

"Plaise à votre Majesté, il y a encore des pièces à convic-
tion à examiner, se hâta de faire observer, en se levant d'un
bond, le Lapin Blanc ; on vient, à l'instant, de découvrir ce
papier."

"Que contient-il ?”" demanda la Reine.

"Je ne l'ai pas encore déplié, répondit le Lapin Blanc, mais
il semble que ce soit une lettre écrite par le prisonnier à …
à quelqu'un."
| "Ce doit être cela, dit le Roi, à moins qu'elle n'ait été écri-
te à personne, ce qui est inhabituel, comme chacun sait."

"A qui est-elle adressée ?" demanda l'un des membres du
jury.

"Elle n'est pas adressée du tout, répondit le Lapin Blanc ;
en fait il n'y a rien d'écrit dessus extérieurement ". T, out en
parlant il dépliait le papier et ajouta : "En fin de compte, ce



LES AVENTURES D'ALICE AU Pays DES MERVEILLES

n'est pas une lettre : c'est une pièce de vers."

"Ces vers ont-ils été écrits de la main du prisonnier", deman-
da un autre des membres du jury.

"Non, répondit le Lapin Blanc, et c'est bien là ce qu'il y a
de plus singulier dans cette affaire." (Les jurés avaient pris,
tous, un air perplexe.)

"II a dû imiter l'écriture de quelqu'un d'autre", dit le Roi.
(A ces mots, le visage des jurés se rida.)

"Plaise à votre Majesté, intervint le Valet, ce n'est pas moi
qui les ai écrits et l'on ne saurait prouver le contraire : il n'y
a pas de signature au bas du billet."

"Si ces vers sont anonymes, riposta le Roi, c'est plus gra-
ve encore. Il faut que vous ayez eu quelque mauvaise inten-
tion, sinon vous les auriez signés, comme l'eût fait tout
honnête homme."

Un tonnerre d'applaudissements salua la réplique du
monarque : c'étaient les premières paroles vraiment intelli-
gentes que le Roi eût prononcées ce jour-là.

"Cela prouve sa culpabilité, bien sûr, dit la Reine. Donc tran-
chez-lui…"

"Cela ne prouve rien du tout de ce genre ! répliqua Alice.
Vous ne savez même pas de quoi parlent les vers en ques-
tion !"

"Lisez-les", ordonna le Roi.

Le Lapin Blanc mit ses lunettes. "S'i] plaît à votre Majesté,
demanda-t-il, par où dois-je commencer a

177



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

"Commencez par le commencement, dit, d'un ton empreint
de gravité, le Roi, et continuez jusqu'à ce que vous arriviez
à la fin ; ensuite, arrêtez-vous."

Un silence de mort régna dans la salle tandis que le Lapin
Blanc lisait les vers suivants :

"Ils prétendaient que vous aviez été à elle,
Et que de moi vous lui aviez parlé, à lui :
Elle a dit que j'avais un heureux caractère
Mais que je n'étais pas un nageur accompli.

Il leur écrivit que je restais en arrière

(Et nous n'ignorons pas que c'est la vérité) :
Si elle veut aller jusqu'au bout de l'affaire,
Je me demande ce qui pourra l'arrêter !

Je lui en donnai une ; ils m'en donnèrent deux,
Vous, vous nous en donnätes trois ou davantage ;
Mais toutes cependant leur revinrent, à eux,

Bien qu'on püt contester l'équité du partage.

Si le malheur, demain, voulait qu'elle ou que moi

Nous fussions impliqués dans cette sombre affaire,
Vous devrez faire en sorte que l'on les libère

Comme nous fümes, nous, libérés, autrefois.



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

Mon point de vue était que vous constituiez

(Dès avant qu'elle n'eût cette attaque de nerfs)
Un obstacle fâûcheux venu s'interposer

Entre nous et l'objet dont ces gens nous parlèrent.

Ne lui avouez pas, à lui, qu'elle les aime,

Car tout ceci sans doute devrait demeurer,
Du reste des humains à jamais ignoré,

Un secret : un secret entre vous et moi-même."

"C'est là la pièce à conviction la plus importante dont il nous
ait été donné lecture jusqu'à présent, déclara le Roi en se
frottant les mains ; donc, maintenant, que les jurés.…"

"Si quiconque ici présent est en mesure d'expliquer ces vers,
dit Alice (elle avait tellement grandi au cours des dernières
minutes qu'elle ne craignait aucunement de couper la paro-
le au Souverain), je lui donne six pence. Moi, je ne crois pas
qu'il y ait là-dedans le moindre atome de sens.”

Les jurés inscrivirent tous sur leurs ardoises : "Elle, elle ne
croit pas qu'il y ait là-dedans le moindre atome de sens". Mais
aucun d'entre eux ne tenta d'expliquer le poème.

"Si ces vers n'ont pas de sens, dit le Roi, cela nous évite,
voyez-vous, bien des tracas, puisque nous n'avons plus
besoin d'essayer de leur en trouver un. Et pourtant, pour-
suivit-il en étalant le papier sur son genou et en ne regar-
dant les vers que d'un œil, je ne sais trop s'il ne me semble

179


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

pas tout de même apercevoir en eux quelque signigica-
tion : …Mais que je n'étais pas un nageur accompli. Vous
ne savez pas nager, n'est-ce pas", ajouta-t-il en s'adressant
au Valet.

Le Valet hocha tristement la tête. "Ai-je l'air de quelqu'un
qui sait nager ?" s'inquiéta-t-il (Il n'en avait certes pas l'air,
étant entièrement fait de carton.)

"Jusqu'ici, tout concorde." dit le Roi, qui continua de
commenter, à voix basse, les vers : "Et nous n'ignorons
pas que c'est la vérité… Il s'agit là des jurés, bien entendu…
Si elle veut aller jusqu'au bout de l'affaire… Elle, c'est évi-
demment la Reine… Je me demande ce qui pourra l'arrêter !...
On peut se le demander, en effet !… Je leur en donnai une,
ils m'en donnèrent deux. Eh bien, c'est ce que l'accusé a
du faire des tartes, sans doute…"

"Vous perdez de vue la suite : Mais toutes cependant leur
revinrent, à eux", fit remarquer Alice.

"Justement, les voilà !" dit triomphalement le Roi, en mon-
trant du doigt les tartes posées sur la table. Rien ne saurait
être plus clair que ce passage. Puis encore : …Dës avant
qu'elle n'eût cette attaque de nerfs…" Vous n'avez jamais
eu d'attaque de nerfs, je pense, chère amie ? demanda-t-il
à la Reine."

Jamais", répondit la Reine, furieuse, en jetant un encrier
à la tête du Lézard. (Le malheureux petit Bill avait cessé
d'écrire sur son ardoise, ayant découvert que son doigt n'y


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

laissait aucune trace perceptible ; mais il s'empressa de se
remettre à l'œuvre en utilisant, jusqu'à ce qu'elle fût sèche,
l'encre qui lui ruisselait sur le visage.)

"Si vous ne craignez pas les attaques de nerfs, vous ne
devriez pas non plus vous soucier des attaques d'un hère
— autrement dit, d'un valet", déclara le Roi en promenant
son regard à la ronde avec un sourire. Il y eut un silence de

mort.
"C'est un jeu de mots !" précisa, d'une voix courroucée, le

Roi ; et tout le monde d'éclater de rire.

"Que les jurés délibèrent en vue de rendre leur jugement’,
dit, pour la vingtième fois, peut-être, de la journée, le Roi.

"Non, non ! s'écria la Reine. La condamnation d'abord… le
jugement ensuite."

"Mais c'est de la bêtise ! dit, à haute voix, Alice, Condamner
avant de juger, a-t-on idée de cela ?"

"Taisez-vous !" ordonna la Reine, les joues empourprées de
fureur.

"Jamais de la vie !" dit Alice.

"Qu'on lui tranche la tête", cria, à tue-tête, la Reine. Mais
nul ne bougea. |

"Qui se soucie de vous et de vos ordres ? dit-Alice (qui,
maintenant, avait retrouvé toute sa taille). Vous n'êtes qu'un
jeu de cartes !"

À ces mots, le jeu tout entier s'envola dans les airs, puis
vint retomber en désordre sur Alice : elle poussa un petit

187 T



LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

cri, moitié de colère, moitié de frayeur, et, des deux mains,
tenta de repousser l'avalanche des cartes… Elle se retrou-
va couchée sur le talus, la tête reposant sur les genoux de
sa sœur, qui lui enlevait délicatement du visage quelques
feuilles mortes chues des arbres voisins.

"Réveille-toi, Alice chérie, lui disait sa sœur. Vrai, quel bon
somme tu as fait !"

"Oh ! j'ai surtout fait un songe bien curieux !" répondit
Alice, et elle raconta à sa sœur, du mieux qu'elle put se les
rappeler, toutes les étranges Aventures rêvées par elle et que
vous venez de lire ; et lorsqu'elle eut achevé son récit, sa
sœur l'embrassa et lui dit : "Ce fut là, certes, ma chérie, un
rêve bien singulier ; mais, à présent, va vite prendre ton thé ;
il se fait tard." Alice se leva donc et s'en fut en courant, en
songeant au merveilleux rêve qu'elle venait de faire.

*
j * *

Mais sa sœur était restée assise dans l'attitude même où elle
l'avait laissée. La tête appuyée sur une main, elle observait
le soleil couchant en pensant à la petite Alice et à toutes ses
merveilleuses Aventures, si bien qu'elle aussi, elle se mit à
rêver à sa manière et voici ce que cela donna :

D'abord, elle rêva de la petite Alice elle-même ; de nou-
veau ses petites mains étaient jointes sur ses genoux et ses
yeux brillants et vifs regardaient dans les siens ; elle pou-
vait entendre les intonations mêmes de sa voix, et voir ce

183



5,

LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

drôle de petit mouvement de tête qu'elle avait pour rejeter
en arrière les mèches de cheveux qui s'obstinaient à vou-
loir lui retomber sur les yeux ; et, tandis qu'elle écoutait, ou
croyait écouter, les étranges créatures nées du rêve de sa peti-
te sœur animèrent tout à coup le lieu où elle se trouvait.

L'herbe haute de la prairie que le Lapin Blanc froissait
dans sa course, se mit à froufrouter à ses pieds ; la Souris,
effrayée, traversa à la nage la mare voisine en soulevant sur
son passage une gerbe d'eau ; elle put entendre le tintamarre
produit par les tasses à thé devant lesquelles le Lièvre de
Mars et ses amis partageaient leur interminable goûter et la
voix aiguë de la Reine ordonnant l'exécution de ses mal-
heureux hôtes ; de nouveau, le bébé-cochon éternua sur les
genoux de la Duchesse, tandis que les assiettes et les plats
s'écrasaient autour de lui ; de nouveau, le cri du Griffon, le
grincement du crayon d'ardoise du Lézard, et le bruit résul-
tant de la suffocation des cochons d'Inde que l'on étouffait,
retentirent dans les airs, mêlés aux lointains sanglots de
l'infortunée Tortue "fantaisie".

La petite fille restait assise, les yeux fermés, et se croyait
presque aux Pays des Merveilles, bien qu'elle sût qu'elle
n'avait qu'à les rouvrir pour que tout la ramenât à la terne
réalité, L'herbe ne froufrouterait plus qu'au seul souffle du
vent l'étang ne se riderait plus que sous la gifle des roseaux
ployés ; le tintement des clochettes suspendues au cou des
moutons remplacerait le tintamarre des tasses, et l'appel


LES AVENTURES D'ALICE AU PAYS DES MERVEILLES

du berger, les cris aigus de la Reine, tandis qu'à l'éternue-
ment du Bébé, au cri du Griffon et aux autres bizarres bruits
du pays du rêve, se substituerait, elle le savait, la confuse
rumeur de la basse-cour, et que le meuglement des bœufs
dans le lointain remplacerait les longs sanglots de la Tortue
"fantaisie".

Finalement, elle imagina sa petite sœur devenue, dans
l'avenir, une vraie femme ayant conservé, à travers les
années de son âge adulte, le cœur simple et aimant qu'el-
le avait, étant enfant ; elle la vit entourée d'autres petits
enfants dont elle ferait briller les yeux en leur racontant
d'étranges histoires, y compris, peut-être, ce vieux rêve du
Pays des Merveilles, et dont elle partageait les petits chagrins
et les naïves joies, en se souvenant de sa propre enfance et
des heureuses journées d'été.