
PREMIÈRE PARTIE 

PlSTE 2 

N 1816, M. Charles-François Bienvenu Myriel est évêque* de Digne. C'est un vieil homme d'environ soixante-quinze ans qui vit 
dans une petite maison avec sa sœur, Mlle Baptistine, 
et sa servante*, Mme Magloire. 
Ce soir-là, M. l'évêque est resté assez tard enfermé 
dans sa chambre. Il travaille encore à huit heures 
quand Mme Magloire entre, selon son habitude, pour 
prendre l'argenterie1 dans l'armoire près du lit. Un 
moment plus tard, l'évêque ferme son livre, se lève et 
va dans la salle à manger. 
'
A ce moment, on frappe à la porte un coup assez 
fort. 
-Entrez, dit l'évêque. 
Un homme entre. Il a son sac sur l'épaule et une 
·expression dure, fatiguée et violente dans les yeux. 
•C~~st une sinistre apparition. 
-La servante et Mlle Baptistine tressaillent2 légère­ment e:r:t le voyant. L'évêque fixe sur l'homme un œil 
-,. 

Scanned with CamScanner 
tranquille. Comme il ouvre la bouche pour parler, 
l'homme dit d'une voix forte : 
-Je m'appelle Jean Valjean. Je suis galérien1• J'ai 
passé dix-neuf ans au bagne2• Je suis libéré depuis 
quatre jours. Quatre jours que je marche. Ce soir, en 
arrivant dans cette ville, j'ai été dans une auberge, on 
m'a mis dehors. Je suis allé dans une autre, c'était la 
même chose. J'allais me coucher sur une pierre quand 
une vieille femme m'a montré votre maison et m'a dit 
de frapper à la porte. Qu'est-ce que c'est ici ? Une 
auberge. J'ai de l'argent, je peux payer. Je suis très 
fatigué et j'ai faim. Est-ce que je peux rester ? 
-Madame Magloire, dit l'évêque, mettez un cou­
vert de plus. 
Jean Valjean est d'une pauvre famille de paysans*. Il a perdu très t ses parents et a été élevé par sa sœur aînée. Quand il est devenu adulte, il s'est fait émondeur*. Son beau-frère est mort et il a aidé sa sœur à élever ses sept enfants. 
Une année ol'hiver était très froid, Jean Valjean, qui avait alors vingt-cinq ans, s'est. retrouvé sans tra­vail. La famille n'avait pas de pain pour manger. 
Un dimanche soir, alors que le boulanger* allait se coucher, il a entendu un coup violent contre la vitrine de sa boutique. Il est descendu et est arrivé à temps 
1. 
Galérien :-forçat, criminel·çondamné à travailler dans un bagne. 

2. 
Bagne: lieu ol'on enfenne les condamnés aux travaux forcés. 


-6­

Scanned with CamScanner 
pour voir un bras passer dans la vitrine, prendre un pain et l'emporter. Il est parvenu à arrêter le voleur. C'était Jean Valjean. 
Jean Vaijean a alors été condamné à cinq ans de galères 1nais, après plusieurs évasions, il y est resté dix-ne1ans. 
Après le dîner, l'évêque accompagne Jean Valjean dans sa chambre qui se trouve juste à cé de la sien­ne. 
Le lendemain matin, quand l'évêque se lève, l'hom­me est déjà parti. 
Tout à coup, Mme Magloire arrive en courant et lui dit: 
-Monseigneur, l'argenterie a disparu. Je suis se que c'est cet homme qui l'a volée. 
-Cette argenterie était-elle à nous ? demande l'évêque. 
Mme Magloire le regarde, bouche bée. 
-Madame Magloire, je gardais cette argenterie à tort1. Elle était aux pauvres. Qu'est-ce que cet homme ? Un pauvre, évidemment. 
Quelques instants après·, il déjeune à la table oil a dîné la veille avec Jean Valjean. Au moment osa sœur et lui vont se lever de table, on frappe à la porte. 
-Entrez, dit l'évêque. 
La porte s'ouvre. Quatre hommes apparaissent : ce 
1. Atort : ir\justement. 
Scanned with CamScanner 
sont trois gendarmes et Jean Valjean. 
-Monseigneur..., clit un des gendarmes. 
-Monseigneur..., murmure Jean Valjean, stupéfait. 
-Silence, dit le gendarme, c'est Monseigneur l'évêque. Mais l'évêque s'approche de Jean Valjean et lui dit: -Ah ! Vous voilà ! Je vous ai aussi donné les chan­
deliers, pourquoi ne les avez-vous pas emportés avec les couverts ? Jean Valjean ouvre de grands yeux en entendant l'évêque. -Monseigneur, dit le gendarme, cet homme nous a dit que vous lui aviez donné ces couverts, c'était donc 
vrai? 
-Naturellement, répond l'évêque. 
Et il va à la cheminée, prend deux chandeliers en 
argent, les donne à Jean Valjean et lui dit : 
-Mon ami, avant de vous en aller, prenez vos chan­
deliers. Les voici. 
Jean Valjean se met à trembler. Il prend les deux 
chandeliers machinalement. 
-Maintenant, dit l'évêque, allez en paix. 
Jean Valjean sort de la maison de l'évêque et marche 
rapidement. Il se trouve bient hors de la ville. 
Tout à coup, il entend un bruit joyeux. Il tourne la tête et voit venir sur le sentier un petit garçon de dix ans qui chantonne. Tout en chantant, il fait sauter dans sa main quelques pièces de monnaie. Toute sa fortune. 
Tout à coup, une des pièces tombe et va rouler jus­
-9­
Scanned with CamScanner 

r+ 
~ 
() 
Q) 
(J) () 
Q)
::,
::, 
ro 
~ 
qu'aux pieds de Jean Valjean. Jean Valjean met le pied 
dessus. L'enfant, qui suit sa pièce du regard, s'approche de 
l'homme. -Monsieur, dit-il, ma pièce ! -Comment t'appelles-tu ? dit Jean Valjean. 
-Petit-Gervais, monsieur. 
-Va-t'en, dit Jean Valjean. 
-Monsieur, rendez-moi ma pièce. 
Il semble que Jean Valjean n'entend pas. Il a un air 
effrayant. L'enfant le prend par sa veste et le secoue. Il 
se met à pleurer en hurlant : 
-Je veux ma pièce ! Je veux ma pièce ! 
Tout à coup, Jean Valjean le regarde. Ses yeux sont pleins de haine. -Va-t'en, crie-t-il à l'enfant. L'enfant, effrayé, se met à courir sans oser se retour­ner. Au bout d'un moment, il disparaît. 
Jean Valjean semble alors revenir à la réalité. Il voit la pièce à ses pieds et dit : -Qu'est-ce que c'est que ça? Il la prend, se redresse et se met à regarder de tous les cés: Alors, il crie de toutes ses forces : 
-Petit-Gervais ! Petit-Gervais ! 
Il se tait et attend. Il murmure encore : Petit­Gervais, puis il tombe à genoux. Il se rend compte du mal qu~il vient de faire. Les poings dans ses cheveux et le visage dans ses genoux, il crie : 
-Je suis un misérable 1 -10 ­

,-+ 
~ 
() 
Q) 
Cf) 
() 
Q) :J :J C'D 
~ 
Alors il se n1et à pleurer. C'est la première fois qu'il pleure depttis dix-neuf ans. 

PISTE 3 
En 1818, tu1e jeune fernme, nommée Fantine, vient 
s'installer à Montreuil-sur-mer, sa ville natale. 
Fantine, qui a quitté sa ville depuis une dizaine 
d'années pour aller vivre à Paris, la trouve très chan­
gée. En effet, au moment oelle revient, l'industrie 
des jais1 anglais et des verroteries2 noires d'Allemagne 
est en pleine expansion grâce à un homme qui s'est 
installé dans la ville trois ans plus t. On ignore tout 
de cet homme, qu'on appelle M. Madeleine, mais il est 
maintenant très riche et est devenu maire* de la ville. 
Ce que l'on peut dire de M. Madeleine, c'est qu'il est très aimé et respecté de tous, car c'est un homme bon et généreux, qui fait toujours le bien autour de lui. 
Cependant, dans la ville, seul un homme n'aime pas M. Madeleine. Cet homme, c'est Javert. Il est ins­pecteur de police* et, à cause de son caractère et de sa profession, il se méfie toujours de tout le monde. Ce qui lui semble étrange chez M. Madeleine, c'est qu'on ignore d'oil vient. Javert a donc toujours l'œil fixé sur lui, ce dont M. Madeleine s'est aperçu. 
1. 
Jais : roche très dure, d'un noir brillant, avec laquelle on fait des bijoux. 

2. 
Verroterie : ensemble de petits ouvrages de verre 1 é d bijoux de peu de valeur. co or , e 


Telle est la situation du pays quand Pantin y revient. 
Cornme elle cherche du travail, elle trouve faciJe­n1ent un emploi dans l'atelier des femmes de la fabrique de monsieur le maire. Ce qu'elle gagne lui suffit pour 
vivre. 
Cependant, dans ces petites villes, les gens s'ob­servent les uns les autres. On remarque un jour que Fantine, qui ne sait pas écrire, va souvent trouver !'écrivain public* pour lui faire écrire des lettres. On s'informe et on apprend bient qu'elle écrit toujours à la même personne : M. Thénardier, aubergiste* à M ontjermeil. 
Les gens sont curieux et veulent souvent connaître la vie des autres. On fait donc parler !'écri­vain public qui, après quelques verres de vin rouge, avoue assez vite que Fantine, qui n'est pas mariée, a une petite fille qui vit chez ce fameux Thénardier et qu'elle lui envoie souvent de l'argent pour les soins 
(J) de cette enfant. 
(') 
Q) Fantine est depuis un an à la fabrique lorsqu'un
:, 
:::J matin la surveillante* de l'atelier lui remet, de la part 
(t) 
C. de monsieur le 1naire, une petite so1mne d'argent en :E lui disant qu'elle ne fait plus partie de l'atelier et en lui r+ conseillant de quitter le pays.
':T 
0 Conunencent alors pour Fantine des moments très 
Q) difficiles car elle n'arrive pas à retrouver de travail et 
3 
(J) lès Thénardier, qui sont des gens mauvais qui profitent 
(') 
Q) de la -situation -ce que Fantine ignore-, ne cessent de 
:, 
:, 
ro 
~ 

:r r+ 
() 
Q) 
Cf) 
("') 
QJ
::, 
:::, 
C'O 
~ 
lui demander des sommes d'argent de plus en plus éle­vées en inventant toute sortes de prétextes. 
Un jour, Fantine reçoit une lettre dans laquelle Thénardier lui dit que sa petite Cosette -ainsi se nonlffie la fillette-n'a plus d'habits à se mettre. Comme il fait froid, il faut qu'elle envoie au moins dix 
. 
francs pour acheter une jupe de laine. Fantine n'a plus rien. Elle ne sait comment payer. Soudain, il lui vient une idée. Fantine, nous ne l'avons pas dit, est très belle. Ses cheveux blonds sont magnifiques. Alors elle n'hésite pas. Pour sa fille, elle est prête à tout. Elle se rend chez le barbier* et vend ses admirables cheveux. 
Mais les lettres de Thénardier continuent à venir, et les sommes demandées sont de plus en plus impor­tantes. Après les cheveux, Fantine vend ses dents puis elle se vend elle-même et devient fille publique1. 
Vers les premiers jours de janvier, un soir qu'il a neigé, Fantine, vêtue très légèrement, passe et repas­se devant la vitre du café des officiers* quand un homme, qui se croit sans doute très dre, s'approche d'elle et lui dit en riant : 
-Que tu es laide ! Veux-tu te cacher ! Tu n'as pas de dents! 
Fantine ne lui répond pas. Mais l'homme continue à la déranger. Soudain, il s'avance derrière elle à pas de loup2, prend une poignée de neige et la lui plonge 
1. 
Fille publique : prostituée. 

2. 
Àpas de loup : sans· faire de bruit. 


-14­


r+ 
=,-­() 
Q) 
3 
Cf) 
(') Q)
::,
::, 
ro 
----c 
brusquement dans le dos. Fantine pousse un hurle­ment, se tourne, bondit sur l'homme et lui enfonce ses ongles dans le visage en l'insultant. 
Un groupe se forme alors autour de ces deux per­sonnages. Soudain, un homme de haute taille s'avan­ce, saisit Fantine par sa robe et lui dit : 
-Suis-moi! Fantine lève la tête. Sa colère tombe aussit. Elle est pâle et tremble de peur. L'homme qui vient de la saisir est Javert, l'inspecteur de police. 
Javert conduit Fantine au bureau de police, la lais­se tomber dans un coin, tire de sa poche une feuille de papier et se met à écrire en silence. 
Quand il a fini, il signe, plie le papier et dit au ser­gent* du poste : 
-Cette fille a attaqué un homme. Prenez trois hommes et emmenez-la en prison. Puis à Fantine: tu resteras en prison pendant six mois. 
La malheureuse se met à trembler. 
-Six mois de prison ! crie-t-elle. Mais que va deve­nir , Cosette ! ma fille ! ma fille ! Mais je dois encore payer, plus de cent francs aux Thénardier qui s'occu­pent d'elle, monsieur l'inspecteur, savez-vous cela? 
•Javèrt tourne le dos et les soldats* la saisissent par le :bras~ 
_ .Dépuis quelques minutes, un homme est entré : . ·~ta:r;is:le.-bea a fermé la porte et a écouté les prières 
•.• :<iè:Èàritinè. 
:• ·:,-~h<trio~~~t o' les· -soJdàts mettent la main sur 
. . 
I '(' •, 
:. ~ I5­
i-i:.} .. ' , ' 
'iMO. olD•-• -....3l ~I • •-· • &.Il 
Fantin , c t homme s'approche et dit : -Un instant siJ vous plaît ! Jav rt lev0 1 s yeux et reconnaît M. Madeleine. JJ 
ê)t s n chap au et dit : -Pardon, monsieur le maire... Ces mots, monsieur le maire, font sur Fantine un 
ffet étrange. Elle se dresse, repousse les soldats des 
deux bras, marche sur M. Madeleine et elle s'écrie : -Ah ! c'est donc toi qui es monsieur le maire ! Puis elle éclate de rire et lui crache au visage. 
M. Madeleine s'essuie le visage et dit : -Inspecteur Javert, mettez cette femme en liber­
té. -Mais, monsieur le maire... -Plus un mot. Sortez. Javert reçoit le coup sans rien dire. Il salue et sort. Quand il est sorti, M. Madeleine dit à Fantine : -Je paierai vos dettes1, je ferai venir votre enfant. 
Je me charge d'elle et de vous. Vous redeviendrez hon­nête en redevenant heureuse. 

Fantine ne peut en supporter plus. En entendant cela, en ·pensant qu'elle va pouvoir vivre heureuse avec Cosette, elle se met à pleurer puis tombe éva­
nouie. 
r+ 
~ M. Madeleine la fait transporter dans une infirme­
() 
Q) rie tenue par des religieuses*. Fantine arepris connaissance mais elle a beaucoup 
(J) 
() 
Q) 
1:Dètte&.:,sommes d'argent qu'une personne doit à une autre~
::, r
::, 
ro 
~ 
-16­
[ 
,-+ 
~ 
0 
Q) 
3 
(/) 
() 
Q) 
:::, 
:::, 
C'D 
~ 
de fièvre. On fait venir un médecin*. -Eh bien ? demande M. Madeleine au médecin. -Elle a une enfant qu'elle désire voir, c'est bien ce 
que vous m'avez dit ? dit tout bas le médecin. 
-Oui. 
-Eh bien, faites-la venir assez vite car l'état de la mère n'est pas très bon. 
M. Madeleine sursaute. -Qu'a dit le médecin ? lui demande Fantine. 
M. Madeleine s'efforce de sourire. 
-Il a dit de faire venir bien vite votre enfant. Que cela vous redonnera la santé. J'enverrai quelqu'un chercher Cosette. 
M. Madeleine s'informe alors sur la vie de Fantine, envoie de l'argent aux Thénardier et leur demande de ramener la petite à sa mère. Il va voir Fantine deux fois par jour. Son état de santé ne change pas. 
Deux semaines plus tard, alors qu'il est en train de travailler dans son bureau, on vient lui annoncer que l'inspecteur Javert désire le voir. 
-Faites-le entrer, dit-il. Javert entre. Il reste silencieux un instant puis dit : -Monsieur le maire, il y a dix jours, à la suite de 
cette scène avec cette fille, j'étais furieux et je vous ai 
dénoncé1• -Dénoncé! -À·-la préfecture de police de Paris. J'ai dit que 
~-Dénoncer quelqu'un : dire que quelqu\m est coupable. 
-17­
.. . ,,. 
1 ' 

,-+ 
::,­
() 
Q) 
Cf) 
() 
Q) 
::, 
:::, 
C'D 
~ 
, 
vous étiez un ancien forçat. .. 
-Comment !dit M. Madeleine. 
-Vous vous souvenez du jour ola charrette= du père Fauchelevent s'est renversée sur lui et ovous etes parvenu à la soulever et à le sauver. Ce jour-là, j ai pensé que seul un ancien forçat pouvait le faire. Alors je me suis infonné et je vous ai pris pour un galérien nommé Jean Valjean. Puis, furieux, je vous ai dénoncé. 
-Et que vous a-t-on répondu ? 
-Que j'étais fou. 
-Eh bien? 
-On avait raison car le véritable Jean Valjean vient d'être arrêté. 
La feuille que tient M. Madeleine lui échappe des mams. Javert poursuit : -Il se fait appeler Champmathieu et a été arrêté 
pour vol mais, à la prison, un ancien forçat ra recon­nu. C'est Jean Valjean. -Vous êtes s? demande le maire d'une voL~ très basse. 
-Oui, monsieur. Je vous ai soupçonné injustement 
et je vous ai dénoncé comme forçat, vous un homme 
respectable, un maire. J'ai offensé l'autorité dans votre 
personne, moi, agent de l'autorité. Je demande sim­
plement à être destitué2 de mon poste. •'· 
~-Charrette ; voiture à deux roues tirée par un cheval. 
2. Destituer quelqu'un : le priver de son emploi, de son poste, de sa fonction. 
-18­

,.... 
:r 
() 
Q) 
(./) 
(') 
0,)
::,
::, 
ro 
~ 
-Nous verrons ! dit M. Madeleine. 
Javert sort. M. Madeleine reste rêveur. 
Le lecteur a sans doute deviné que M. Madeleine n'est autre que Jean Valjean. 
Après l'aventure avec l'évêque Myriel et Petit­Gervais, il est devenu un autre homme. Il a vendu l'ar­genterie et, avec cet argent, il est venu s'installer à Montreuil-sur-mer, oil est parvenu à devenir ce qu'il voulait être : un homme honnête, bon et généreux. 
Mais depuis la visite de Javert, une lutte sérieuse vient de s'engager dans son âme. Doit-il se taire et lais­ser un innocent être condamné à sa place ou doit-il parler? 
Après une nuit oil ne peut dormir, il décide de se rendre au procès1 de Champmathieu. Là, il avoue qui il est et donne des preuves de son identité puis quitte la salle d'audience. 
Le lendemain, il se rend auprès de Fantine. Comme elle ne l'a pas vu pendant deux jours, Fantine pense qu'il est allé chercher Cosette. Quand elle le voit entrer dans la pièce, elle lui demande : 
-Et Cosette ? 
Jean Valjean lui prend la main et lui répond : 
-Cosette est belle, Cosette se porte bien, vous la 
verrez bient, mais calmez-vous. Vous parlez trop et 
èela vous fait tousser. 
Tou_t à coup, le regard de Fantine devient 
1.,,Procès :--jugement
.. . . 

-19 ­
... . 
1
. . .. 
(J) 
(') 
Q) 
:, 
:::J (t) 
C. 
:E 
r+ ':T 
0 
Q) 
3 
(J) 
(') 
Q) 
:, 
:, 
ro 
~ 
effrayan • ·elle e 
'"' r,egarde fuemen~ .... peur. Jean ·varean e re e e~. d~ Ja-err.. 
_À l'instan"'" ole regard e ean v21.·eai T ,. ­
.J 
celui de Javen, JaYert eYienT h rrib1e. Fantine ne peut .. up. orver ca D e 
' -Monsieur ?\Iadeleine, sauvez-i 1 Jean , ialjean lui répond : -Soyez tranquille. Oe nes pas p ur ,o 

là. 
Alors Fantine voit une chose mcroyable : èlle " ï­Javert saisir M. le maire et celui-ci baisser la ,è-e. semble que le monde s,évanouit. 

-Monsieur le maire ! crie Fantine. 
Javert éclate de rire. 
-Il n'y a plus de monsieur le maire, ici! 
Jean Valjean n'essaie pas d'échapper à la 1nai11 qui le retient. Il dit tout bas : 
-Monsieur, je voudrais vous dire un n1ot en parti­
culier. 
-Tout haut !parle tout haut, répond Javert ; on 111 parle tout haut à moi. 
Jean· Valjean continue tout bas : 
-Accordez-moi trois jours ! Trois jours pour aller chercher l'enfant.de cette malheureuse femme. Vous m'accompagnerez si vous voulez. -Tu vemc rire ! crie Javert, trois jours pour aller chercher l'eruant de cette femme ! Fantine a un tremblement. 
-20­
_Mon enfant ! s'écrie-t-elle. Elle n'est donc pas ici ! 
EH s r dr-sse tout d'un coup, regarde Jean 
Valj an, regarde Jav -rt, étend les mains comme si elle 
voulait saisir quelqu'un puis retombe sur son lit, rnorte. 
Jrnn Vnljean s'approche d'elle, lui murrnure qu lque chose à l'oreille puis suit Javert. 
Le soir 1nême, il parvient à se sauver de pdson. Il revient vite prendre des affaires chez lui puis disparaît bientt dans la nuit. 
0 
PISTE 4
*** 
À Montfermeil, là ose trouve l'auberge des Thénardier, il faut aller chercher l'eau très loin, à la source•, dans une forêt. C'est Cosette qui doit le faire, ce qui l'épouvante quand elle doit y aller la nuit. 
Mais avant de poursuivre notre récit, il est temps de décrire les Thénardier. 
Thénardier a cinquante ans. Il est petit et maigre. Sa femme, par contre, qui est plus jeune que lui, est grande et imposante et a l'air particulièrement mau­vais. Ils ont deux filles, de six et huit ans. 
Quand un client arrive à l'auberge, il pense aussit que c'est la femme qui commande. Mais il se trompe. :Y () Thénardier dirige tout, avec son esprit malin et four­
Q) be2• Aucun doute, le maître, c'est lui ! 

U) 
() 1. Source: endroit ol'eau sort de terre. 
Q) 
2. Fourbe : hypocrite, sournois. 
::,
::, 
(1) 
~ 
Cf) 
(') 
Q)
::, 
:::J (l) 
a. 
~ 
r+ 
:y­
0 
D) 
3 
Cf) 
0 
Q) 
:::,
::, 
CD 
~ 
Tels sont ces deux êtres. Cosette est entre eux et vit un enfer. Elle est battue, c'est à cause de la femme; elle marche pieds nus l'hiver, c'est à cause du mari. La pauvre ernt se laisse faire et se tait. 
Ce soir-là, il fait très froid. Quatre voyageurs vien­nent d'arriver et Cosette pense tristement qu'elle va devoir aller chercher de l'eau car il n'en reste presque 
plus. 
Elle a une paupière noire car la Thénardier lui a donné un coup, ce qui fait dire de temps en temps à cette dernière : 
-Mon Dieu qu'elle est laide avec cet œil noir! 
Soudain, la Thénardier ouvre toute grande la porte 
de la rue et dit : -Va chercher de l'eau ! Cosette baisse la tête et va prendre un seau vide 
qui est près de la cheminée. Le seau est plus grand 
qu'elle. Elle sort, la porte se referme. Elle traverse le village en courant. Elle entre dans 
le bois toujours en courant, ne regardant rien, n'en­tendant rien. Elle a envie de pleurer. 
Elle arrive ainsi à la source. Elle remplit son seau puis le saisit à deux mains et commence à le soulever. Elle fait ainsi une douzaine de pas mais le seau est plein, il est lourd et elle est obligée de le poser à terre. 
Elle respire un instant puis elle le soulève à nou­veau et se remet à marcher, cette fois, un peu plus longtemps. 
-23-­
~ 
.. 
(J) 
(') 
Q) 
:, 
:::J (t) 
C. 
:E 
r+ ':T 
0 
Q) 
3 
(J) 
(') 
Q) 
:, 
:, 
ro 
~ 
Alors, elle sent tout à coup que le seau ne pèse plus. Une main, qui lui paraît énorme, vient de le sai­sir. Elle lève la tête et elle voit un homme grand qu'elle n'a pas vu arriver et qui marche à cé d'elle. 
L'enfant n'a pas peur. Lhomme ltadresse la parole. Il parle d'une voix 
grave : 
-~1on enfant c'est bien lourd ce que tu portes là. 
' 
-Oui, monsieur. -Donne, reprend l'homme, je vais le porter. Cosette lâche le seau. L'homme se met à marcher 
près d'elle. -Quel âge as-tu ? -Huit ans, répond l'enfant. -Comment tu t'appelles ? 
-Cosette. En entendant ce nom, l'homme sursaute. Comme ils approchent de l'auberge, Cosette lui 
touche le bras et dit timidement : -Monsieur, nous voilà près de la maison. Voulez­
vous me redonner le seau ? -Pourquoi? -C'est que, si madame Thénardier voit qu'on me 
l'a porté, elle me battra. L'homme lui redonne le seau. Un instant après, ils sont devant la porte de l'auberge. L'homme, qui est en réalité Jean Valjean, prend une chambre .pour la nuit. Le·1endemain, il descend de bonne heure dans la 
-24­
salle pow· payer sa chrunbre. -Madame, je m'en vais, dit-il àla Thénarctier. La Thénardier lui prépare sa note. _ Vous faites de bonnes affaires1, ici ? demande 
Jean Valjean. -Oh, monsieur, la vie est difficile pour nous !Et en plus, cette petite nous coe très cher ! -Quelle petite ? 
-Eh bien, Cosette ! -Et si je l'emmenais ? -Qui ? La Cosette ? -Oui. 
Le visage de l'horrible femme se transforme. -Ah, mon bon monsieur, prenez-la et gardez-la. -Parfait. -Vrai? Vous l'emmenez? -Je l'emmène. Appelez l'enfant. Thénardier, qui se trouvait là et a tout entendu, 

s'avance alors et dit : -Monsieur, il me faut quinze cents francs. Sans un mot, Jean Valjean sort un vieux porte­
feuille de sa poche et paie. -Faites venir Cosette. Un instant après, Cosette entre dans la salle. 
,-+ 
::,-Jean Valjean la prend par la main et ils sortent de () l'auberge. 
Q) 
Le soir même, ils arrivent à Paris. 
Cf) 
() 
1. Faire de bonnes affaires ; gagner de l'argent.
Q)
::, 
:::, 
-26­
C'D 
~ 

(J) 
(') 
Q) 
:, 
:::J 
(t) 
C. 
:E 
r+ 
':T 
0 
Q) 
3 
(J) 
(') 
Q) 
:, 
:, 
ro 
~ 

VlT O. E F A S so T PASSÉS depuis que 
Jean Valjean a sauvé Cosette des griffes des 
Thénardier. 
À Paris, dans un appartement d'une maison déla­brée1, connue sous le nom de la « masure Gorbeau », vit un jeune homme nommé Marius Pontmercy. 
Marius vient de terminer ses études de droit. Il tra­vaille de temps en temps pour une librairie, ce qui lui permet tout juste de vivre. 
Il fréquente aussi d'anciens camarades d'études qui font partie d'un petit groupe politique. 11arius assiste parfois à quelques-unes de leurs réunions. 
Pour toute famille, Marius n'a plus que son grand­père, M. Gillenormand, un vieillard fort riche avec qui il s'est récemment fâché après une grave discussion politique et qu'il ne revoit plus. 
C'est un beau jeune homme de taille rnoyem1e, au.,x cheveux noirs épais et au visage sincère et calme. Marius a pour habitude de faire une promenade quotidienne dans le jardin du Luxembourg. Depuis deux semaines, il a remarqué qu'un homme 
L Délabré : en mauvais état 
~27­
Cl) 
(') 
Q) 
:::, 
::J 
(t) 
c.. 
~ 
r+ 
~ 
() 
0) 
Cl) 
() 
Q) 
:::, 
:::, 
C'D 
~ 
et une jeun fill ,~ nn nt 'a ir t' u~ 1 j u1 à la même heure sur un banc du jardin. 
Le monsieur est un homn1 d'un ixantaine dan­nées, aux cheveux blancs et à Jair dolL"X et bon. La jeune fille, qui est grande et belle a w1e che elure magiique. Marius, qui ignore leur nom a sw11omn1é le monsieur J.,f, Leblanc, à cause de la couleur de ses cheveux. 
Ce jour-là, il fait un temps superbe. Marius a le 
cœur en fête. 
Il passe près du banc oest assis le couple. La 
jeune fille lève alors les yeux sur lui ; leurs delLx 
regards se rencontrent. 
Qu'y a-t-il dans le regard de la jeune fille ? Marius 
ne peut le dire. Il n'y a rien et il y a tout. C'est une 
étrange et merveilleuse sensation. 
Les jours suivants, Marius attend avec impatience 
le moment de se rendre au Luxembourg. Il est certain 
que la jeune fille le regarde. Un mois passe ainsi. 
Un jour, il décide d'ajouter au bonheur de la voir, 
celui de la suivre jusque chez elle. 
Un soir, il demande au portierc de leur immeuble : 
-C'est le monsieur du premier qui vient de ren­
trer? 
-Non, c'est le monsieur du troisième. 
-Et que fait-il ? 
-C'est un rentier* qui vit avec sa fille. C'est un 
homme très bon et qui fait du bien aux malheureux. • 
-Comment s'appelle-t-il ? -28­
, 
' 

,-+ 
~ 
0 
Q) 
3 
(/) 
() 
Q) 
:::, 
:::, 
C'D 
~ 
-i1ais dites-moi, jeune homme, pourquoi toutes 
ces questions ? 
Marius n'insiste pas. Il est déjà assez heureux 
comme cela. 
Le lenden1ain, il les suit à nouveau. 
En arrivant devant la maison, M. Leblanc fait pas­ser sa fille devant, se retourne et regarde Marius fixe­ment. Le jour suivant, ils ne viennent pas au Luxembourg. Et ainsi pendant une semaine. Marius se contente d'aller le soir devant leur mai­son. Mais un soir, il ne voit plus de lumière. Il va trouver le portier: -Le monsieur du troisième ? -Il a déménagé, répond le portier. Marius ne peut croire ce qu'il entend. -Et ovit-il maintenant ? -Je n'en sais rien. Mais, c'est encore vous... Marius s'en va, le cœur empli de tristesse. 
*** 

PISTE 6 
Les mois passent. Ni M. Leblanc ni la jeune fille n'ont remis les pieds au Luxembourg. Marius n'a plus qu'une pensée, revoir ce doux et beau visage. Il cherche toujours, il cherche partout mais ne trouve 
rien. Il est désespéré. Un jour d'hiver, alors qu'il rentre chez lui en mar.. 
-30­
f 
hant à pas lents, il est soudain bousculé par deux j w1es filles quj passent rapidem nt. Marius s'arret w1 1nom nt. Il va reprendr sa rout quand il voit ses pi ds un P tit paquet. II l" rantas8c, 1 met dans sa poch et r ntre ch z lui. 
Le soir, quand il se déshabHle pour s coucher, sa n,ain rencontre dans sa poche le paquet qu'il a ramas­s dans la rue. 
Il défait l'enveloppe et voit qu'il contient des lettres écrites à différentes adresses. Il les remet dans l'enve­loppe et va se coucher. 
Le lendemain, vers sept heures du matin, alors qu'il va s'installer à sa table de travail, on frappe dou­cement à sa porte. Il va ouvrir. Il se trouve devant une jeune fille pauvrement vêtue et très maigre. 
-Que voulez-vous, mademoiselle ? demande 
Marius. -J'ai une lettre pour vous, répond-elle. Marius ouvre la lettre et la lit. C'est une lettre de 
son voisin, un nommé Jondrette, qui lui demande un peu d'argent car il est dans le besoin. 
Cette lettre ressemble étrangement à celles du 
paquet qu'il a ramassé la veille: même écriture, même 
papier. 
,-+ 
~ Marius ne parle pas avec ses voisins. Mais il connaît () Jondr~tte de vue et sait qu'il vit avec sa fernrne et ses 
Q) 
deux filles. Il les a plus d'une fois rencontrés dans l'es­
Cf) 
càlier mais il n'a jamais fait très attention à eux.
() ' ~ . ' . 
Q) M~tenant, en voyant la lettre, il comprend tout. Il
:J :J C'D 
~ 
-31­


r+ 
:T 
() 
Q) 
(f) 
() 
Q)
::, 
::, 
CD 
~ 
comprend que les deux filles qui l'ont bousculé, la veille, sont les filles Jondrette et que leur père, qui vit dans la misère, demande à des bienfaiteurs de leur venir en aide1 
• 
Il regarde la jeune fille avec pitié. Celle-ci vient de s'approcher des livres qui sont sur la table. Elle s'écrie : 
-Je sais lire, moi, et je sais aussi écrire. 
Elle trempe la plume dans l'encre et écrit quelque chose sur un papier. Puis elle tend le papier à Marius. 
-Tenez, lisez. Vous verrez, il n'y a pas une seule faute. C'est que, ma sœur et moi, nous avons eu de l'éducation. Avant, nous ne vivions pas comme main­tenant... 
Marius lit: 
Les cognes2 sont là. 
Il repose le papier sur la table, sort une pièce de cinq francs de sa poche (tout ce qu'il possède), prend le paquet de lettres puis dit à la jeune fille : 
-Tenez, prenez ceci et aussi ce paquet de lettres 
qui est à vous. 
La jeune fille s'écrie : 
-Oui, nous l'avons perdu hier. Il y a là une lettre pour un vieux qui va à la messe. Je vais aller lui porter, il me donnera peut-être de quoi déjeuner. Et elle sort. 
L Venir en aide à quelqu'un : l'aider. 
2. Cogne: (argot) ce·mot vient du verbe cogner, c'est-à-dire, don­
ner des coups~ et signifie gendanne, agent de police. 
-32­


,-+ 
~ 
0 
Q) 
3 
(/) 
() 
Q) 
:::, 
:::, 
C'D 
~ 
C tt visite a laiss Marius perplexe. Il se sent plein le pitié pour ces pauvres gens. Il essaie de tra­vailler n1ais ne cesse de penser à eux. 
Un quart d'heure passe. Tout en réfléchissant, Nlarius se met à regarder le mur derrière lequel vivent les Jondrette. Soudain, il s'en approche car il vient de ren1arquer, près du plafond, un trou triangulaire. Poussé par la curiosité, il monte sur une comrnode1 et regarde dans le logis2 de ses voisins. 
La porte vient de s'ouvrir brusquement. La fille, qui est venue chez Marius et qui est l'aînée, apparaît. 
-Il vient, dit-elle avec un air de triomphe. 
Le père tourne les yeux, la mère tourne la tête, la sœur ne bouge pas. -Qui ? demande le père. -Le monsieur, le planthrope3. L'homme se dresse. Il y a une sorte d'illumination 
sur son visage. 
-Ma femme ! crie-t-il, éteins le feu. Et à sa fille : il 
fait froid? 
-Très froid. Il neige. 
Le père se tourne vers la plus jeune et lui dit : 

Casse un carreau. 
•• 1 La fille obéit. 
~--.. Le père promène son regard partout, dans la pièce, 
'Commode : meuble avec des tiroirs dans lequel on met des 
2; :lligis : endroit oon habite. ~thrope·: personne qui aide les autres. . 
-33­
,',Î . 

,,..+ 
';j" 
0 
D) 
3 
en 
() 
Q) 
::, 
::, 
et) 
~ 
conu11e pow· s'assw~er qu'il n'a rien oublié. 
On frappe à la porte. L'horrune va ouvrir et djt avec 
un sourire d'adoration : 
-Entrez n1onsieur, entrez mon respectable bien­
faiteur, ainsi que votre channante jeune fille. 
Un homme d'âge m et une jeune fille entrent 
dans la pièce. 
Marius n'a pas quitté sa place. Ce qu'il éprouve en 
ce moment est inimaginable. 
C'est Elle. 
Elle est là, tout près, toujours si belle, si délicate et 
elle accompagne M. Leblanc. 
Elle fait quelques pas dans la pièce et pose un gros 
paquet sur la table. 
M. Leblanc dit à Jondrette : -Monsieur, voici des vêtements. -Merci, merci, mon bienfaiteur, fait Jondrette. Jondrette fixe M. Leblanc d'un air étrange. 

Soudain, il dit : 
-Monsieur, mon bon monsieur, savez-vous ce qui 
va se passer demain ? Je dois payer mon logis. J'ai déjà 
deux mois de retard et mon propriétaire menace de 
me chasser. Si je ne paie pas, nous serons tous dans la 
rue. 
M. Leblanc fouille dans sa poche et dit : -Monsieur, je n'ai que cinq francs sur moi. De com­bien avez-vous besoin? 
-De soixante francs. -Je vais reconduire ma fille à la maison et je 
-34­
(J) 
(') 
Q) 
:, 
:::J (t) 
C. 
:E 
r+ ':T 
0 
Q) 
3 
(J) 
(') 
Q) 
:, 
:, 
ro 
~ 
r viendrai ce soir ; c'est bjen ce soir que vous devez 
paver ? Le visage de Jondrette s'éclaire d'une expression 
étrange. _Oui, n1on respectable monsieur. À huit heures, je dois être chez mon propriétaire. 
-
lJe serai ici à six heures, avec l'argent. 
-Merci, n1on bon monsieur. Je vous raccompagne 
à votre voiture. 
it Leblanc prend le bras de sa fille et ils sortent, 
accon1pagnés de Jondrette. 
Marius a vu toute la scène et pourtant, en réalité, il 
n'a rien vu. Ses yeux sont restés fixés sur l'adorable 
jeune fille. 
Quand elle sort, il n'a qu'une pensée, la suivre. Il 
saute à bas de la commode et prend son chapeau. 
Il n'y a plus personne dans le couloir. Plus person­
ne dans l'escalier. Il descend dans la rue et voit une 
voiture s'éloigner. 
Marius remonte l'escalier à pas lents. Dans le cou­
loir, il aperçoit derrière lui l'aînée des Jondrette qui le 
suit. 
-C'est vous ? Toujours vous ? Que me voulez-vous ? 
-Monsieur Marius, vous avez l'air triste. Qu'est-ce que vous avez ? 
-Je n'ai rien, répond Marius. 
-.Je ne vous demande pas vos secrets mais, si vous voulez, je peux vous aider. 
Une idée traverse l'esprit de Marius. -36­
(J) 
(') 
Q) 
:, 
:::J (t) 
C. 
:E 
r+ ':T 
0 
Q) 
3 
(J) 
(') 
Q) 
:, 
:, 
ro 
~ 
. . 
f:IJ' • I} -r: :_;•,. •. :~ ,, 
1 'ffl·, ,( '·1 .. :t ·•11.1 
-Écoute... est-ce que tu connais l'adresse du mon­sieur qui est venu chez toi avec sa fille ? 
-Non. 
-Trouve-la-moi. 
L'œil de la jeune fille, qui était joyeux, devient sombre. 
-C'est tout ce que vous voulez ? 
-Oui. 
-Vous aurez l'adresse de la belle demoiselle. 
Sur ce, elle rentre chez elle. 
Marius rentre aussi chez lui, s'assoit sur une chaise et se plonge dans ses pensées. Soudain, il est arraché à sa rêverie par la voix de Jondrette. Il écoute. 
-Je te dis que j'en suis s et que je l'ai reconnu. 
De qui parle Jondrette ? De M. Leblanc ? Marius va-t-il enfin savoir le nom de celle qu'il aime? Il grimpe à nouveau sur la commode. -Tu verne que je te dise une chose, fait Jondrette à sa femme, eh bien, la demoiselle ... 
-Quoi, la demoiselle ? dit la femme. 
-C'est elle ! 
-Ça? dit la femme. 
-Oui, répond le mari. 
-Quoi ? reprend la femme. Cette horrible belle -demoiselle qui regardait mes filles d'un air de pitié, ce ~erait -elle ! Oh, je voudrais la frapper à mort ! , La.fernm~ Jondrette paraît effrayante à Marius. 
Jondretté.\reste un instant silencieux puis il dit : ·_.;: •. '~-Écdute:-bien. ·Il est pris, le vieil homme ! Tout est 
.  ' •  ..  ~ ,  .  - 37­ 
, .  .' .   
•· • -, ~ ~ , ·  • • ~:f,f:trl/d;'4: 1''1 i 1 1}.J .1­ -,.C, • 0!  

11 • d so1r à siz
arrnng . J ai vu des gens. VJen ra ce 
• f ! Six 
h ures, ~v. c ses 111is6ra bles soIXante rancs heur s, c'est l'heure ole voisin va dîner, la maison cra ,~d . 1\1 verras, il donnera ce que l'on veut. -Et s'il ne veut pas s'exécuter ? demande la 
fen1mc. 
Jondrette fait le geste de se couper le cou et dit : -On l'exécutera. Et il éclate de rire. Marius est horrifié. Il avait pitié de ces pauvres 
gens mais il découvre soudain que c'est un nid de monstres qu'il a sous les yeux. -Il faut mettre le pied sur ces misérables, se dit-il, 
mais comment ? Il n'y a qu'une chose à faire. Marius prend son manteau et son chapeau et se 
rend au commissariat de police. On l'introduit dans un bureau. Un homme de haute 
taille à l'air dur lui demande : -Que voulez-vous ? -Je veux voir monsieur le commissaire de police*. -Il n'est pas là, je le remplace. Marius lui raconte l'aventure. -Tout ça a l'air d'un guet-apens1. Tenez, dit-il en r+ prenant un pistolet et en le tendant à Marius. ,Il est

~ 
() chargé. Rentrez chez vous. Cachez-vous dans votre 
Q) chambre. Les gens viendront, laissez faire. Quand 
(J) () 
1. Guet-apens : piège tendu à quelqu'un.
Q) 
::, 
::, ro -38­
~ 

,-+ 
:r 
() 
Q) 
(.J) 
("') 
Q)
::, 
::, 
Cl) 
~ 

vou , rrez que les choses s'aggravent, tirez un coup. Je m'occupe du reste. -Bien fait Marius puis il se dirige vers la porte. 
' 
-A propos, fait l'homme, si vous avez besoin de rnoi d'ici là, venez et demandez l'inspecteur Javert. Marius rentre vite et discrètement chez lui. Il est cinq heures et demie. Un quart d'heure plus tard, il monte sur la commo­de et commence à observer. Jondrette marche dans la pièce et dit de temps en temps: 
-J'espère qu'il va venir. 
Six heures sonnent. On frappe à la porte. La femme va ouvrir. -Entrez, monsieur, dit-elle. 
M. Leblanc paraît. Il pose de l'argent sur la table. 
Marius lève les yeux et aperçoit, au fond de la pièce, un homme qu'il n'avait pas vu jusque-là. Il vient d'entrer sans faire de bruit. 
M. Leblanc vient de le voir. Il a un mouvement de 
. 
surpnse. 
-Qui est cet homme ? demande-t-il. 
-Ça ? dit Jondrette, c'est un voisin. 
On entend un léger bruit. Deux autres hommes 
entrent. 
Jondrette remarque que M. Leblanc observe les 
hommes. 
-Ce sont des amis,.dit-il, ne vous en occupez pas, 
mon bienfaiteur. Merci, mille fois merci, sans vous, je 
-39­
. qu'a" me J. eter dans la Seine.
n'avaIS P u 1 5 . , 
.. . Jondrette a•t-il prononce cette Phras
Apeine . , e ql.J.f. 
nnles viennent se placer demere M. Lebla ­
les l101 ne Celui-ci devient très pâle. Jondrette, changeant d~ 
visage lui crie : 
• ? 
-~ ous n1e reconnaissez • it Leblanc le regarde en face et répond : 
-Non. 
Jondrette s'avance vers lui, approche son visage féroce de celui de 11. Leblanc et lui dit : _ Je ne m'appelle pas Jondrette, je n1e nonm1e Thénardier ~ Je suis l'aubergiste de ~1ontfern1eil ! Entendez-vous bien ? Thénardier ! Maintenant, vous 
me reconnaissez ? it Leblanc rougit légèren1ent n1ais répond d'une 
voix calme: -Non. -Non, hurle Thénardier. I.:auberge de Montfenneil, 
ça ne vous dit rien. Il y a lu ans, je n1'occupais d'une fille qui était sen1ent dune famille 1iche car elle rne rapportait beaucoup d'argent. Un jour, vous 1ne l'avez enlevée et vous avez causé mon malheur. Alors, vous allez réparer le mal que vous m'avez fait et vous allez payer. Il me faut de l'argent, beaucoup d'argent, vous 
-· 
,-+ entendez! :Y M. Leblanc fait rapidement un pas vers la fenêtre.
() 
Q) Les hommes de Thénardier ton1bent alors sur lui. La Thénardier l'attrape par les cheveux.
(/) (') ·-Il n'y a qu'W1e chose à faire, dit-elle. 
OJ
:, 
:, 
-40­
CO 
~ 
-I.Jassassiner, hurle Thénardier. Il marche vers la table, ouvre un tiroir et prend un couteau. 
Marius est horrifié. Il regarde machinalement autour de lui et voit, sur la table, le mot écrit par la fille de Thénardier : les cognes scrnt là. 
Il saute de la commode, le saisit et le passe par le 
trou. -Quelque chose qui tombe ! crie la Thénardier. Thénardier se précipite et saisit le papier. -C'est l'écriture d'Éponine, crie-t-il. Vite, fuyons, 
la police arrive. Et il se précipite vers la fenêtre. -Après nous, hurlent deux bandits. -Tirons au sort1 qui sortira le premier, fait un autre. -Vous êtes des enfants, dit Thénardier. Tirer au 
sort! -Vous voulez de l'aide ? crie une voix. Tous se retournent ; c'est Javert qui vient d'entrer 
dans la pièce.
(f) 
n Javert avait placé des hommes près de la maison. 
Q) 
:::, Comme le temps passait et qu'il n'entendait pas de 
:::J 
(t) coup de pistolet, il a décidé de monter voir ce qui se C. 
passait. 
~ 
On arrête les bandits. Javert s'assoit à la table et 
r+ 
:::,­
commence à écrire. Il demande qu'on fasse approcher
0 
Q) M. Leblanc qu'il a à peine regardé en entrant. 
3 
(f) 
() 1. Tirer au sort : désigner par le hasard. 
0.> 
:::, 
:::, 
-41­
(l) 
~ 

t autour d'eux. Les agents regardedn ande Javert. 
, t-il ? em ,, 
_ i1ais, ou es . Il a profite du trouble Pour 
cusparu.
M. Leblanc a U agent court voir. Il n'y a Per­sauter par la fenêtre. n 
s01u1e. t ce devait être le meilleur. -Diable ! dit Javer ' Ç!}
o.. 
~ 
* * * PISTE 7 
. . t,, au dénouement1 inattendu du
Après avorr assis e 
. abandonné la « masure Gorbeau » 
guet-apens, Manus a . ,, . 
,, ,. t lier chez un de ses anus etudiants,
et est alle s ms a nommé Courfeyrac. Javert a essayé pendant un certain temps de le retrouver mais il n'y est pas parvenu. Il s'imagine qu'il a eu peur et qu'il est parti. Deux mois se sont écoulés. Marius est toujours chez Courfeyrac. Un matin, il décide de se promener pour pouvoir Cf) ensuite se mettre plus facilement au travail. Il pense à 
(') 
Elle.
Q) 
:::,
::, Tout à coup, il entend une voix connue qui dit : 
(t) 
-Tiens ! Le voilà.
C. 
:E Il lève les yeux et reconnaît la fille de Thénardier 
,-+ 
Éponine. ' 
~ 
0 Eli: .r~garde Marius dans les yeux et lui dit: 
n> 
-J ru 1adresse ! 
3 
Cf) 
() 
Q) L Dénouement . f 
. • • açon dont s'est tenninée l'his'to·
:::, 
. 1re. 
:::, 
et)

..., 


Mruius pâlit. Son cœur se met à battre à toute vitesse . ..... Venez avec moi, répond-elle, je vais vous condui­re. -Jure-moi que tu ne le diras pas à ton père <lit Marius en lui saisissant le bras. Promets-le-moi. 1 -Mon père ? dit-elle en riant. Il est en prison. D'ailleurs, est-ce que je m'occupe de mon père ! Marius fouille dans sa poche et met une pièce de cinq francs dans la main d'Éponine. Elle ouvre les doigts et laisse tomber la pièce. -Je ne veux pas votre argent, dit-elle. 
~ 
*** 
PISTE 8 
Dans la rue Plumet, il existe une petite maison dis­crète qui possède un joli jardin. Cette maison est occupée par un homme d'âge m et sa fille. Il l'a louée sous le nom de M. Fauchelevent. 
U) 
Grâce aux événements précédents, le lecteur a
n 
:, 0.> naturellement compris que M. Leblanc et M. :J Fauchelevent ne forment qu'un seul homme et qu'en
(t) 
a. réalité, cet homme est Jean Valjean. 
~ 
r-+ ' · . Lorsque, neuf ans plus t, Jean Valjean est arrivé 
:r 
avec Cosette à Paris, il a trouvé un emploi de jardinier
() 
Q) 'dans. un . couvent o\ Cosette a pu recevoir une bonne 3 ·· ,-'.· •~ .•. éduéation. 
U) 
-n,..,,,• • 
n ~::.~.:t.: ·. • .-, ·_:J~uà.nd Cosette est devenue une jeune fille, il fallait 
0.>
::, .~-1t <::· ._:. partiri.. ·A:iors, il a loué deux appartements à Paris puis
::, 
C'D 
~ 
;~~lf }_:. < · : -: · · · · --43 ­

(f) 
n 
Q) 
:::, 
:::J 
(t) C. 
~ 
r+ 
:::,­
0 
Q) 
3 
(f) 
() 
0.> 
:::, 
:::, 
(l) 
~ 
la petite maison qui vient d'être n1entionnée. 
Après avoir remarqué qu'un jeune homme les sui­vait, il ajugé plus prudent de s'installer dans la petite n1aison de la rue Plwnet et de ne plus retourner au jar­din du Luxen1bourg. 
Cosette, qui aime énormément celui qu'elle appel­le son « père », n'a pas protesté mais Jean VaJjean a constaté depuis quelque temps qu'elle est souvent triste et silencieuse. Ce qu'il ignore, c'est que, lorsque Marius et elle ont échangé un premier regard, Cosette a été aussi troublée que Marius et que, depuis, elle ne pense plus qu'au jeune homme. 
Un soir que Jean Valjean est sorti, Cosette, selon son habitude, va faire un petit tour dans le jardin. 
Elle va, comme toujours, s'installer sur un banc qui se trouve près de la grille. 
Mais au moment oelle va s'asseoir, elle re1narque, surprise, une assez grosse pierre qui n'était pas là la veille. Elle la soulève et trouve une lettre. Elle l'ouvre 
et lit : 
Il suffit d'un sourire entrevu un }our pour que l'âme entre dans le palais des rêves. 
-Vient-elle encore au Luxembourg ?-Non, rrwnsieur. -Habite-t-elle tou;'ours dans cette mai­son? -Elle a déménagé. -Ovit-elle? 
Quelle triste chose de ne pas savoir l'adresse de son dme ! 
Cette lettre, qui a pu l'écrire ?Un seul homme. Lui ! 
Cosette rentre chez elle et s'enferme dans sâ 
-44­
chambre. Elle lit et relit la lettre et y dépose un baiser. Le lendemain soir, elle descend au jardin. Elle arrive au banc. La pierre est toujours là. Elle 
s'assoit à cé. Tout à coup, elle entend un bruit derrière elle. Elle tourne la tête et se lève. C'est Lui ! Alors ils se parlent. Elle le fait entrer dans le jardin. Il la prend dans ses bras et la serre contre lui. Elle lui prend une main et la pose sur son cœur. Il sent le papier de sa lettre et dit : -Vous m'aimez donc ? Elle répond d'une voix très basse qu'on entend à 
peme: -Tais-toi ! Tu le sais ! Et ils se donnent un baiser. Puis ils se parlent longuement. Ils se racontent 
tout. Quand ils se sont tout dit, elle lui demande : -Comment vous appelez-vous ? -Je m'appelle Marius, dit-il. Et vous ? -Je m'appelle Cosette. Alors, pendant un long mois, Cosette et Marius se 
voient tous les soirs et leur amour ne fait que grandir. Un soir, Cosette a l'air triste. Marius, inquiet, lui demande la raison de sa tristesse. -Ce matin, mon père m'a dit que, dans une semai­
r+ 
~ ne, nous allons partir nous installer en Angleterre. 0 -Mais c'est horrible ! s'écrie Marius. 
Q) 
Il voit que Cosette lui sourit. 
3 
(J) . -Marius, j'ai une idée. 
() 
Q) 
:::, 
-45­
::J 
et) 
~ 
'?
-QUOl. -Vi ns n1e r joindre en Angleterre. -Partir n1ais tu es foll ! Il faut de l'argent et j 
n'en ai pns. Cos tte, je suis un misérable. Tu ne me , oi ~ que la nuit et tu me do1u1es ton amour mais si tu 1ne vo) ais le jour, tu n1e donnerais un sou. Aller en f\ngletf'rre, c'est impossible ! 
Us restent un long moment en silence. Soudain, Cosette se met à pleurer doucement. Il la prend dans ses bras et lui dit : -Écoute, den1ain, ne m'attends pas. -Pourquoi.'? -Tu verras. -Un jour sans te voir ! mais c'est impossible. -Sacrifions un jour pour avoir peut-être toute la 
vie. Mais il faut que tu saches mon adresse, on ne sait jamais. Je vis chez un ami, qui s'appelle Courfeyrac. Il prend un crayon et un papier dans sa poche et écrit : 
16, rue de la Verrerie. 

Puis ils se séparent. Marius a un plan. Le lendemain, il va voir son grand-père, M. Gillenor­
mand, qu'il n'a pas vu depuis longtemps. Il lui parle de 
Cosette, de son amour. Il lui dit qu'il veut l'épouser et ,-+ lui demande de l'aider. Mais le vieil homme, qui pour­() ~ tant l'aime à la folie, ne veut rien entendre et voit 
Q) l'amour de Marius comme de l'enfantillage1 
3 • 
en 
() 
1. Enfantillage : comportement capricieux d'oo enfant. 
Q)
::, 
::, 
-46­
(1) 
~ 
Marius, fâché, s'en va. 
Le lendemain soir, il va retrouver Cosette au jardin. 
Il attend. Personne ne se présente. La maison est fer­
mée. 11 se dit qu'elle est partie, il pense qu'il n'a plus 
qu'à mourir. Tout à coup, il entend une voix qui paraît ver de la rue et qui crie à travers les arbres : -Monsieur Marius! Monsieur Marius, êtes-vous la ? 
-Oui. 
-Monsieur Marius, reprend la voix, vos anus vous attendent à la barricade1 de la rue de la Chanvrerie. 
Cette voix semble être celle d'Éponine. Marius court à la grille, regarde mais ne voit qu'un jeune homme qui s'éloigne en courant. 
~ 
*** PISTE 9 
Le lecteur se souvient sans doute que Marius va de temps en temps à des réunions politiques avec ses amis. Depuis qu'il voit Cosette, il ne les fréquente plus beaucoup mais il sait par Courfeyrac qu'une én1eute2 doit éclater. Et c'est en effet ce qui vient de se passer. 
Cette voix, qui a dit à Marius d'aller à la barricade, est pour lui la voix de la destinée. Il veut mourir, l'oc­casion s'offre. 
() 
Q) Fou de douleur, il se met à marcher rapidement. Il 
(f) 
1. Barricade : barrage construit en travers d'une rue par des n1ani­festants.

Q) 
2. Émeute : mouvement de révolte violent du peuple.


() 
::, 
::, 
CD 
~ 
-48­

est armé : dans sa poche se trouve encore le pistolet que Javert lui a donné. 
Il arrive à la barricade et y entre. Les insurgés1 -parmi eux, beaucoup de ses amis-sont là. Tous par­lent tout bas et attendent. 
Tout à coup, on entend un bruit de pas précipités dans la rue. Un enfant approche, bondit dans la barri­cade et crie : 
-Les voici! On entend un mouvement de mains cherchant les fusils. Chacun a pris son poste de combat. Quelques instants s'écoulent. Puis un bruit de pas nombreux se fait entendre. Ce bruit approche. 
Tout à coup, une voix crie : -Qui vive? -Révolution française, répond quelqu'un. -Feu ! dit la voix. Une effroyable détonation2 éclate sur la barricade. 
Des balles pénètrent et blessent plusieurs hommes. Puis il y a un énorme silence de courte durée car aussit une seconde décharge3 s'abat sur la barricade. 

Marius aperçoit soudain près de la barricade un baril4 de poudre. Comme il se tourne pour aller le sai­sir, un soldat le couche en joue5• Mais Marius voit une 
r+ 
-:r 
1. Insurgé : personne qui se révolte. 
0 2. Détonation : bruit violent fait par quelque chose qui explose. 
Q) 3. Décharge : coup tiré avec une arme à feu. 
3 4. Baril : tonneau. Cf) 5. C_oucher quelqu'Wl en joue : viser quelqu'un avec un fusil. ("') 
0J ::J 
-49­
::J C'O 
~ 

(J) 
(') 
Q) 
:, 
:::J (t) 
C. 
:E 
r+ ':T 
0 
Q) 
3 
(J) 
(') 
Q) 
:, 
:, 
ro 
~ 
main se poser sur le bout du canon du fusil et le bou­cher. Le coup part, traverse la main mais n'atteint pas Marius. 
~1arius en profite pour saisir le baril et revient se placer sur la barricade près d'une torche1 Puis il se
• 
n1et à hurler à l'adresse des soldats : -Allez-vous-en ou je fais sauter la barricade ! -Sauter la barricade, dit un sergent, et toi aussi ! -Et moi aussi. Il prend la torche et l'approche du baril. Les assaillants2 quittent le champ de bataille. La barricade est dégagée. On s'occupe des blessés. 
Tout à coup, Marius entend prononcer son nom. Il se penche et voit dans l'ombre une forme qui se 
traîne vers lui. -Vous ne me reconnaissez pas? -Non. -Éponine. Marius se baisse vivement. C'est en effet la mal­
heureuse jeune fille. Elle est habillée en homme. -Que fais-tu là ? -Je meurs. Il essaie de passer son bras sous elle pour la soule­
ver. Elle pousse un léger cri et lève sa main vers Marius. Au milieu, il y a un trou noir. -Vous avez vu le fusil qui vous couchait en joue, 
1. 
Torche: bâton de cire qUi brille pour éclairer. 

2. 
Assaillant : personne qui attaque. 


-50­


dit-elle à Marius d'une voix tremblante. -Oui, répond-il, et une main qui l'a bouché. -C'était la mienne. La balle a traversé la main et 
est sortie par le dos. Vous ne pouvez rien pour moi. -Mon enfant ! Quelle folie ! Pourquoi as-tu fait cela? 
r+ -Écoutez-moi, j'ai dans ma poche une lettre pour 
~ 
vous, depuis hler. Je ne voulais pas vous la donner. 
0 
Q) 
3 
-51 ­
Cf) 
() 
0J ::J 
:::, 
C'O 
~ 
f. llt' l rend la uu1in dl' Mnrius et Ja met sur sa ~t,riu, trou\'(' rn \ITet unC' Jctt.re. 1 ninc t\Î utr : ~~ \ ·ll-~\\ 'Z1 1nonsj ur Mnrius, je crois que J'étais 

un u run tu 'U (' d vous. Ur { ' • • l' de ourire et meurt. mu" e un baiser sur sa joue. 
Pui il ouvre la l ttre. Elle est de Cosette. Elle lui ditqu' ll laime qu'elle part à Londres dans huit jours et elle lm donne sa nouvelle adresse : 7 rue de t Ho,mn -Anné. 
1arius couvre la lettre de baisers. Cosette l'aime, il ne doit pas mourir. Mais au fond de lui-même, il sait qu'il faut mourir: Cosette part; M. Gillenonnand, son &rand-père, refuse qu'il se marie. Tout est fini pour lui. 
Il prend vite Wl papier et écrit à Cosette pour lui dire qu'il va mourir sur la barricade. Puis il plie le papier en quatre, met l'adresse dessus et appelle l'en­fant qui a averti les insurgés de l'arrivée des soldats. Il veut sauver de la mort cet enfant perdu sur la barrica­
de. 
-Va porter cette lettre à cette adresse, lui dit-il. Quand l'enfant part, il est minuit. Marius prend alors un autre papier sur lequel il 
~ 
écrit: () 
Q) Je m'appelle Marius Pontmercy. Porter mon cadavre chez mon grand-père, M. Gillenormand 
Cf) 
() 6 rue des Fes-du-Calvaire. ' 
::, 0J Puis il met le papier dans sa poche. ::, 
C'D
...., 
-52­



r+ 
~ 
() 
Q) 
(J) 
() 
Q) 
::, 
::, 
ro 
~ 
*** 

PISTE 10 
t~\l \Ques heures avant les événements que nous , \non~ de raconter, Jean Valjean, qui fait ses prépara­tH~ pt1tir 1 départ en Angleterre, est entré dans la chnmbr-de Cosette et atrouvé, sur sa table, le buvard qui avt permis à la jeune fille de sécher le mot écrit l\ Marius. Intrigué, il a déchiffré le message à l'aide d'un miroir et, depuis, il est accablé de douleur. 
Il comprend tout à coup que Cosette aime un 
homme, qu'elle lui échappe, que quelqu'un est entré 
dans son cœur ! Il comprend que Cosette n'est plus 
une enfant -son enfant-mais une femme. 
Il est abasourdi1. Il ne sait plus quoi faire, partir en 
Angleterre ou rester en France. 
Il passe toute la journée dans l'angoisse. La nuit 
venue, il va faire un tour dans la rue pour essayer de 
voir plus clair en lui-même. 
Tout à coup, il voit un enfant arriver da.n.s la rue. 
C'est le messager de Marius. 
-Pourriez-vous m'indiquer le rnnnéro 7 de cette 
rue ? lui demande l'enfant. 
Une idée traverse l'esprit de Jean Valjean. 
-Est-ce que tu m'apportes la lettre que j'attends ? 
demande-t-il à l'enfant. 
-Vous ? Vous n'êtes pas une femme, dit l'enfant. 
1. Abasourdi : stupéfait 
-63­


. Mlle Cosette, n'est-ce pa<i '! est pou1 
-li • Jcttre drle de nom. . . , 
Oui c'est ce . . ai· 8 Ja lut rernettre. 
-, ' , mol qW V 
-Eh bien, c est I'enfa-nt Ja lui donne. la lettre de Marius et Ja lit. 
" . l rentre avec .
Jean VaJjear t mourir. Un instant, Jean Le J·cune honune veu 'à garder ce mot et que 
,·1 n'a qu
Vn)jean pense qu t blier Mais il l'aime trop et 
t • • 
par tout ou • 
Cosette fuui a . Alors il prend un fusil et se dirige désire son bonheu1. ' la banicade. • 
, ers . •ve à la barricade, 1a tension 
Quand Jean ValJean am 
çç 
t les soldats sont revenus en plus
est forte. En eue , . d nombre et l'attaque a repris. Mamten~t, on s: gran , rps pied à pied à coups de pistolet, a
bat corps a co , ' . , coups de poing, de près, de loin. Les msurges tombent 
les uns après les autres. Jean Valjean aperçoit très vite Marius qui lutte 
avec courage. Tout à coup, Marius sent une horrible douleur à l'épaule. Il va tomber mais une main le saisit et il sent qu'on le soulève. Il perd alors connaissance. Jean Valjean a en effet saisi Marius sur ses épaules et parvient à l'éloigner de la barricade. Il regarde soudain par terre et aperçoit une grille. Il dépose délicament Marius sur le sol et, après bien 

,-+ 
:T des efforts, il parvient à soulever la grille. Il charge de 
() 
Q) nouveau Marius sur son dos, descend dans une sorte 
de puits peu profond puis replace la grille. Il fait tout en cela en quelques minutes à peine. •
('") 
Q)
::,
::, 
-54­
CO 
~ 


,-+ 
:::J" 
() 
Q) 
Cf) 
() Q)
::, 
::, C'D 
~ 
,à a\~ œr. Le blessé ne bo e pas. eaz \-!l: 

-.. ort ou ,1, . Il e é Dtrouve alors le mo q e ~fari mourrait Il prend la décis.on de 'e 



giand-père. Il reprend ~anus s SO" d ~ ..: soigneusement a tête sur son épaule dro··e e-.. 
à desœndre dans régout Il avanœ~ avan ue pémblernent. Bient, il entre dans ~ea . Elle h~ \-e plus haut que les genolLx mais il continu d'aYan . r. est épuisé. Enfin, son pied heurte quelque ch~ : c'est la première marche d\m escalier. Ccla indiqt e a sortie. 

Jean Valjean respire profondément et conu11enœ monter. En haut de l'escalier, il regarde devant ltet il aperçoit une Jwnière. C'est le jour qtconunen .e à ·e lever. 
Jean Valjean voit la sortie. 
Il ne sent plus le ·poids de Marius. Il court plus qu ne marche. Il arrive à la sortie. Il y u w1e grille : ell :\ n'est pas fennée. Jean VaJjean la pousse et s tJ''Ou, e enfin dehors. Il regarde autour de lui. Il est au bord de 
l.É. gout; canallsation sou~*qui sert à évacuer 1~ emL~ , .• 
._..,,....,...,.,
É 
2. . tourdi :à demi conscient 

(f) 
n 
Q)
::, 
:::J 
(t) C. 
:E 
,-+ 
':T 
() 
Q) 
(f) 
(') 
Q) 
::, 
:::, 
ro
...., 
. 
: ~ • .,~,t • • 
.}t ~~t·.:: •~-.. _. ., 
~-~:,f,'J r " 
P,.'t . ' , • • 
~ • . .
·, ,, 
la rivière. Il laisse glisser Marius sur la berge. 
Il se penche sur le jeune homme et, prenant de 
l'eau de la rivière dans le creux de sa main, il lui en 
jette doucement sur le visage. Les paupières de 
Marius ne se soulèvent pas mais sa bouche entrouver­
te respire. 
Jean Valjean va plonger de nouveau sa main dans 
la rivière quand, tout à coup, il sent une présence der­
rière lui. 
Il se retourne. 
Il reconnaît Javert. 
Javert, comme d'autres gens de la police, contre 
toutes les sorties possibles pour arrêter les insurgés. 
Et le sort veut qu'il se trouve à cette sortie. 
Javert regarde fixement Jean Valjean puis il dit : 
-Que faites-vous là ? Qui est cet homme ? 
Mais Jean Valjean n'a pas peur. Il veut sauver 
Marius pour Cosette. 
-Cet homme était sur la barricade. Il s'appelle 
Marius. Il est blessé, il faut le conduire chez son grand­
père, au 6 rue des Filles-du-Calvaire. 
Javert crie : 
-Cocher*! 
Un moment après, la voiture est sur la berge. On 
place-.Marius sur la banquette du fond et Javert s'as­
soit avec Jean Valjean sur la banquette de devant. 
On arrive chez M. Gi1lenormand oon dépose 
·Marius. 
1 Javert et Jean Valjean remontent dans la voiture. 
, ! 
\ / 
r,-,,.. f
. 
-57­
(f) 
n 
Q) 
:::, 
:::J 
(t) C. 
~ 
r+ 
:::,­
0 
Q) 
3 
(f) 
() 
0.> 
:::, 
:::, 
(l) 
~ 
-Inspecteur Javert, dit Jean Valjean, accordez-moi encore une chose. Laissez-moi rentrer chez moi un instant. Ensuite, vous ferez de moi ce que vous vou­drez. 
Javert demeure un moment silencieux puis il bais­se la vitre et dit : 
-Cocher, 7 rue de l'Homme-Armé. 
Ils ne parlent pas pendant tout le trajet. 
Une fois arrivé devant chez lui, Jean Valjean des­cend de voiture. -Montez, dit Javert. Je vous attends ici. Quand Jean Valjean redescend, quelques minutes 
plus tard, il est stupéfait : Javert est parti. 
*** 
Javert s'est éloigné à pas lents de la rue de l'Homme-Armé. Il marche dans les rues silencieuses. Il arrive jusqu'à la Seine. Là, il regarde l'eau, plongé dans ses pensées. Ses pensées sont noires comme l'eau qui coule. 
Javert se sent mal, très mal. 
Il est forcé de reconnaître que la bonté existe. Et c'est Jean Valjean, un ancien forçat, qui le lui a montré par deux fois : la première avec Fantine, la seconde avec Marius. Ce forçat est bon, si bon que lui-même a été touché par sa bonté et l'a laissé partir. 
Lui, Javert, agir ainsi ! Lui, qui doit être irrépro­chable et faire appliquer la loi ! 

-58­


:r r+ 
() 
D) 
Cf) 
() 
0.) 
:::, 
:::, 
CO 
~ 
Il se trouve lâche. 11 se fait horreur. 
Il ne cesse de regarder l'eau qui coule. 
Soudain, il e son chapeau, le pose sur le rebord du quai puis saute dans l'eau qui bient l'engloutit1. 
*** 
PISTE 12 
M. Gillenormand, en voyant son petit-fils si mal, a 
tout oublié, tout pardonné. 
La convalescence2 de Marius dure trois mois. 
Pendant ces trois mois, son grand-père fait tout pour 
qu'il soit heureux et la première chose qu'il propose 
c'est de connaître Cosette et son père. 
Au mois de février suivant, Marius et Cosette se 
marient. 
Jean Valjean éprouve une joie immense devant le 
bonheur de Cosette. 
Il voulait être bon, il voulait rendre les gens heu­
reux, son but est définitivement atteint. 
'l.-·Engloutir : faire disparaître. . _. .. i2. r()pnvalescence : période ol'on va mieux, après une maladie, 
•:â~t:d~êtie complètement guéri. 
,. • ·, ·,,. ..... 
~ .: . . "·. . .. . .. 
• 1 .. • • • • ~ 
. . 
. ,;, . ..·. ' -59­. ·, <( • .i ' 
.=~ f'. :~ -':11 •~•• • • • 1
j 1 

&fétiers•,fonctions ·et titres au nr siècle 
Aubergiste : personne qui a un hel oles clients peuvent manger et dormir. Barbier : personne qui coupe la barbe et les che-veux. 
Boulanger : personne qui fait du pain et le \·end­C-0eher: personne qui conduit une voiture tirée par lill cheval. 
Commissaire de police : personne dont le métier est de 
faire respecter l'ordre etla sécurité et qui dirige des ins­
pecteurs et des agents. 
.. .._ Écrivain public : personne qui écrit des lettres pour 
des gens qui ne savent pas écrire. Émondeur: personne qui est chargée d'enlever les branches mortes des arbres. 
,,. 
Evêque : prêtre catholique nommé pour s'occuper d'une région du point de vue religieux. 
_ ecteur de police : personne chargée de faire res­.ecter l'ordre et la sécurité et qui est placée sous les 
r+ ordres d'un commissaire. 
:. ,..:. . 
-::;j" J ,.. ~
• l ..t. • : 
•• • • personne qui dirige une ville ou un village.
() 
Q) 
•~:} --~ i ..1
Cf) 
() :ri}:rr -61 ­
Q) 
i\{.. .
::, -v ' 
::, 
(t) 
~ 

. • •oign l s malades. 
M ;d t'l'll\ : p rsonnr qui 5 OfftciC'r : nitair, qui x r • un conunandement. 
Paysan : P ' l'bonn ~ qui vil à \a ampagn et cultive \a 
t --rr ~­Pot1 iPr : p 'r, onn hnrg, , d surveiller l s entré s et \ s , rt il': a la port d un in11n ubl • 
H li 1 i u · : f nun qui consacre sa vie à Dieu. 
R nlier : p rsonne qui vit de l'argent qu'il a gagné ou h • rit t qui ne travaille pas. Sergent : militaire, sous-officier, qui a le grade le plus bas. Servante : femme qui est employée pour servir dans une maison. 
Soldat : homme qui est dans l'armée et qui n'a pas de grade. 
Surveillante : dans une usine, personne chargée de surveiller le travail des personnes qu'elle a sous sa res­ponsabilité. 

~ 



