En la madriguera del conejo

Aa empezaba a cansarse de estar sentada junto a
su hermana en el banco, sin tener nada que hacer. Una o
dos veces había mirado de reojo el libro que su hermana
estaba leyendo, pero no tenía ilustraciones ni diálogos.
“¿Cuál es el objeto de un libro —pensó Alicia—- que no
tiene dibujos ni conversaciones?”

Estaba recapacitando en su mente (en la mejor forma
que podía hacerlo, ya que el día, demasiado caluroso, la
hacía sentirse somnolienta y vacía) si el placer de hacer una
guirnalda de margaritas merecería la pena de molestarse
en recoger las flores, cuando repentinamente, un conejo
blanco, de ojos colorados, pasó junto a ella.

La verdad es que no había nada muy especial en eso;
ni tampoco preocupó mucho a Alicia oír al conejo que
se decía a sí mismo:

“¡Caramba! ¡Caramba! ¡Llegaré atrasado!”

—J
LEWIS CARROLL

Un rato después, Alicia volvió a recapacitar sobre esas
palabras, y le pareció que debieran haberla preocupado,
pero en el momento en que las oyó le sonaron perfecta-
mente naturales. Sin embargo, cuando el conejo sacó un
reloj del bolsillo del chaleco, lo miró atentamente y dio
señales de apresurarse, Alicia se puso de pie, porque su
mente discurrió, como un rayo, que nunca antes había
visto un conejo ni con chaleco ni con reloj. Y, ardien-
do de curiosidad, atravesó corriendo el campo tras el
animalito y alcanzó a verlo cuando se colaba en su ma-
driguera, detrás de la cerca de zarzamoras.

Un momento después, Alicia entraba en aquel sirio,
sin pensar cómo saldría después.

La madriguera se prolongaba en una especie de túnel,
que bruscamente empezaba a descender; tanto, que Ali-
cia no tuvo un segundo para pensar cuando se encontró
cayendo en algo que parecía un pozo muy hondo.

Ya sea porque el pozo era en realidad muy hondo o
porque ella cayó muy lentamente, el caso es que tuvo
suficiente tiempo, mientras descendía, para ver lo que
había a su alrededor y para imaginar lo que sucedería
después. Primero, trató de mirar hacia abajo para ver
dónde caería, pero estaba demasiado oscuro como para
divisar algo. Luego, miró las paredes del pozo y observó
que estaban llenas de estantes y de armarios para libros;
más allá vio colgados mapas y láminas. A la pasada cogió
un frasco de uno de los armarios. Tenía una etiqueta que
decía: “MERMELADA DE NARANJAS”. Pero, para
gran desilusión suya, estaba vacío. No quiso tirar el frasco
por miedo de matar a alguien que estuviera abajo, por lo
que se las arregló para volverlo a colocar en otro de los
armarios frente al cual pasaba.

“Bueno —pensó Alicia para sus adentros—, después de
una caída como esta no podré volver a quejarme cuando
ruede escalera abajo. ¡Cuán valiente me van a encontrar
todos los de mi casa! ¡No diré ni una palabra si llego a
caerme del propio tejado!” (Cosa que era bastante probable).

Siguió cayendo, cayendo, cayendo... ¿Acaso no termi-
naría nunca de caer...?

“Me pregunto cuántos kilómetros llevaré descendidos...
—se dijo en voz alta—, Debo estar muy cerca del centro de
la tierra. Veamos: eso significa unos seis mil quinientos
kilómetros de profundidad, creo...”

(Como ustedes ven, Alicia había aprendido muchas
cosas gracias a las lecciones de la escuela, y aunque esta no
era muy buena oportunidad para lucir sus conocimientos,
ya que no había nadie que la oyese, siempre resultaba
conveniente practicar...).

“Sí, esa debe ser más o menos la distancia, pero ahora
me pregunto qué grado de latitud o de longitud habré
alcanzado...”

(Alicia no tenía la menor idea de lo que significaba eso
de latitud o de longitud, pero pensó que tales palabras
sonaban maravillosamente).

Siguió reflexionando:

“Quisiera también saber si estoy cayendo directamente
al centro de la Tierra... ¡Qué divertido va a ser cuando
salga y aparezca en medio de la gente que camine con la
LEWIS CARROLL

cabeza abajo! Son los antipáticos, me parece...”— (Esta vez
sí que estaba contenta de que no hubiese nadie oyéndola,
porque no estaba en absoluto segura de que fuese esa la
verdadera palabra).

“Tendré que preguntarles cómo se llama el país... —¿Quiere
hacer el favor de decirme, señora, si esta es Nueva Zelandia
o Australia?” (Y al pronunciar estas palabras trató de usar
el tono más amable que le fue posible, aunque su cortesía
resultaba más bien fantástica al ser aplicada mientras volaba
por el aire). ¡Figúrense, cortesía en semejante momento!

“¡Cuán ignorante me van a encontrar cuando les haga
la pregunta! No, no preguntaré nada... Es muy probable
que vea el nombre del país escrito en alguna parte”.

Siguió cayendo, cayendo, cayendo... Como no había
otra cosa que hacer, Alicia empezó a hablar de nuevo:

“¡Me parece que Dinah me echará mucho de menos
esta noche! (Dinah es la gata). Se me ocurre que en este
momento estará recordando su plato de leche, porque ya
es la hora del té. ¡Mi Dinah querida, cómo quisiera que
estuvieses conmigo! No hay ratas en el aire, me temo; pero
creo que podrías cazar un murciélago, que en realidad
se parecen bastante a las ratas, como tú sabes. Pero, ¿les
gustan los murciélagos a los gatos?”

En eso Alicia empezó a sentir algo de sueño, pero
continuó diciéndose a sí misma, con un tono bastante
adormilado:

“¿Comen murciélagos los gatos? ¿Comen murciélagos
los gatos”. Y luego: “¿Comen gatos los murciélagos?”

Como ustedes ven, no podía contestar ninguna de

10
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

las dos preguntas, así es que en realidad no importaba la
forma en que las hiciera. Sintió que se dormía y empezó
a soñar que caminaba de la mano con Dinah, y que decía
a la gatita, muy seriamente:

“Ahora, Dinah, dime la verdad: ¿te has comido un
murciélago alguna vez?”

De repente, ¡bam!, ¡pam!, ¡puf,, cayó sobre un montón
de ramas y hojas secas. Allí terminó el descenso.

Alicia no se encontraba herida en absoluto, y, de un
salto, se puso de pie. Miró hacia arriba, pero todo estaba
oscuro. Ante ella se abría otro largo corredor, y en él vio
al conejo blanco que continuaba corriendo. No había un
momento que perder... Alicia, ligera como el viento, con-
tinuó tras el animalito y alcanzó a oír que decía, mientras
doblaba una esquina:

—¡Por mis orejas y mis bigotes, qué tarde se me está
haciendo!

Estaba muy cerca del conejo cuando este dobló la
esquina; sin embargo, lo perdió de vista.

Ahora se encontró en una sala muy larga y baja, alum-
brada por una hilera de lámparas que colgaban del techo.

La sala se veía rodeada de puertas, pero todas estaban
con llave, y aunque Alicia trató de abrirlas, una por una,
no pudo conseguirlo. Se dirigió tristemente al centro de
la habitación, pensando cómo se las arreglaría para salir
de ella.

De pronto se encontró junto a una pequeña mesa de
tres patas, construida con un cristal muy sólido. Sobre ella,
no había nada más que una minúscula llavecita de oro. La

5
LEWIS CARROLL

primera idea que tuvo Alicia fue que la llave perteneciera
a una de las puertas de la sala; pero, desgraciadamente,
ya fuese porque las cerraduras eran demasiado grandes o
la llave demasiado pequeña, el caso es que no pudo abrir
ninguna puerta. No obstante, al recorrer por segunda vez la
habitación, encontró una cortina que no había visto antes
y descubrió que, detrás de ella, había otra puerta que no
tendría más de cuarenta centímetros de alto. Ensayó de nuevo
la llavecita, y para su gran alegría, calzaba perfectamente.

Alicia abrió la puerta y encontró que conducía a un
pequeño pasillo, que no era más grande que una cueva de
ratones. Se arrodilló, y, mirando a través del corredor, vio
el jardín más hermoso que es posible imaginar.

¡Cuánto desearía salir de aquel sitio oscuro para pasearse
en medio de esas lindas flores y junto a las frescas fuentes!
Pero ni siquiera podía pasar la cabeza a través de la puerta.

“¿Qué sacaré con lograr pasar la cabeza, si no me caben
los hombros? —pensó la pobre Alicia—. ¡Qué no daría yo
por poder encogerme igual que un telescopio! Creo que
podría hacerlo si solo supiera cómo empezar...”.

Por lo que ustedes ven, a Alicia le estaban pasando
cosas tan extraordinarias, que ya no podía considerar
nada imposible.

Parecía inútil seguir esperando junto a la pequeña puer-
ta, así es que volvió hasta la mesa con la lejana esperanza
de poder encontrar otra llave 0, al menos, un libro que
contuviera las reglas para que la gente se pudiera contraer
como los telescopios. Esta vez descubrió un pequeño
frasco (“que ciertamente no estaba allí antes”, pensó
Alicia), que tenía colgando del cuello una etiqueta con
la siguiente palabra, escrita con unas grandes y hermosas
letras impresas: “BÉBEME”.

Estaba muy bien aquello de decir “Bébeme”, pero la
prudente Alicia no iba a hacer eso precipitadamente.

“No, miraré primero —se dijo—, y veré si en alguna
parte dice veneno”.

Alicia tomaba esas precauciones, porque conocía por
sus libros de cuentos muchas lindas historias respecto a
niños que se habían quemado, que habían sido devorados
por bestias salvajes y que les habían acontecido otras cosas
desagradables nada más que por no recordar las sencillas
cosas que sus amigos les habían enseñado, tales como que
un hierro calentado al rojo quema, si se le coge con la
mano, y que el dedo sangra si se le corta muy profunda-
mente con un cuchillo. Ella nunca había olvidado eso ni
tampoco que, si se bebía el contenido de un frasco que
dijera “veneno”, era casi seguro que, tarde o temprano,
le sucedería algo desagradable.

Sin embargo, esta botella no decía “veneno”, así es que
Alicia se aventuró a probar su contenido y, encontrándolo
muy agradable (tenía desde luego una mezcla del gusto de
una torta de fresas con piña, pavo asado, crema, galletas y
tostadas con mantequilla), lo consumió entero.

“¡Qué sensación tan extraña! -dijo Alicia—. Debo estar
encogiéndome como un telescopio”.

13
LEWIS CARROLI

Así era, en realidad. Ahora solo tenía unos quince
centímetros de altura y su rostro se iluminó con la alegría
de pensar que ya podía atravesar la puerta y entrar en el
lindo jardín. Sin embargo, esperó primero durante unos
cuantos minutos para ver si seguiría achicándose, idea
que la ponía un poco nerviosa, porque “ya es suficiente,
y si sigo así pareceré una vela”, pensó.

Después de un momento, viendo que no le pasaba nada
más, decidió ir al jardín de una vez. Desgraciadamente
para la pobre Alicia, descubrió, al llegar a la puerta, que
había olvidado la llavecira de oro sobre la mesa y que
ahora no era posible alcanzarla. A través del cristal la veía
perfectamente: trató de trepar por una de las patas de la
mesa, pero era demasiado resbalosa. Después de inútiles
ensayos, sintiéndose muy cansada, se sentó en el suelo y
lloró amargamente.

“¡Vamos, no saco nada con llorar! —se dijo Alicia, casi
con enojo—. Lo mejor es que me deje de lágrimas.”

Generalmente se daba a sí misma muy buenos consejos
(aunque muy rara vez los seguía) y a veces se reprendía tan
severamente, que hasta conseguía que las lágrimas acudie-
ran a sus ojos. En una ocasión recordó haberse tirado sus
propias orejas por haberse hecho a sí misma una trampa
jugando al croquet. Jugaba contra ella, pero esta curiosa
niña era muy aficionada a imaginar que representaba a
dos personas.

“¡Es inútil ahora pretender que soy dos! —pensó la
pobre Alicia—. Me bastaría ser una sola niña, pero una
niña razonable”.
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

Muy poco después, sus ojos dieron con una diminuta
caja de cristal que había debajo de la mesa. La abrió
y encontró un pequeño pedazo de queque, que tenía,
hermosamente escrita con pasas, la siguiente palabra:
“CÓMEME”.

“Está bien, te comeré dijo Alicia—, y si me haces
agrandarme, podré alcanzar la llave. Si me sigo achicando,
lograré arrastrarme por debajo de la puerta, de manera
que, en ambos casos, podré llegar al jardín, y entonces
no me importará lo que suceda..”.

Se comió un pedacito y se dijo ansiosamente:

“¿Qué me pasará ¿Qué me pasará?”

Se puso la mano encima de la cabeza para ver si crecía
o no, advirtiendo con gran sorpresa que seguía del mismo
tamaño. Es, por lo demás, lo que generalmente sucede
cuando se come queque, pero como Alicia ya estaba
dispuesta a que solo sucedieran cosas extraordinarias, le
pareció bastante vulgar y tonto permanecer tal como antes.

Siguió en su tarea y muy pronto acabó con el queque.

El
El charco de lágrimas

«Corioso y más que curioso! —gritó Alicia—. ¡Ahora
me estoy estirando como el más grande de los telescopios
que ha existido...! ¡Adiós, piececitos míos! (Porque cuando
se los miró le pareció que estaban tan lejos que casi se
perdían de vista). ¡Oh, mis pobres piececitos! ¿Cómo me
las arreglaré para volverlos a calzar con zapatos y medias?
¡Estoy segura de que no seré capaz! Me encuentro dema-
siado lejos de ustedes para que me puedan preocupar, así
es que procuren arreglárselas en la mejor forma posible...”

“Sin embargo, debo ser cariñosa con ellos —pensó
Alicia—, porque si no, es posible que no quieran caminar
hacia donde yo deseo ir. Vamos a ver: les daré un par de
zapatos nuevos para cada Navidad”.

Continuó planeando la forma en que procedería.

“Hay que tratarlos bien —se dijo—, ¡y cuán gracioso parece

117
LEWIS CARROLI

esto de mandar regalos a los propios pies de una! ¡Qué
divertida resultará la tarjeta con que acompañe mi regalo!

Señor Pie Derecho de Alicia.
Alfombra Roja, cerca de la chimenea
(con todo el cariño de Alicia).

“¡Cielos, qué tonterías estoy hablando!”

En ese preciso momento, su cabeza chocó contra el
techo de la sala, la que, por lo demás, tendría unos tres
metros de alto más o menos. Inmediatamente cogió la
llave de oro y corrió hacia la puertecira del jardín.

¡Pobre Alicia! Lo más que pudo hacer fue tenderse de
lado para mirar con un solo ojo a través de la cerradura;
pero cruzar la puerta era más complicado que nunca. Se
sentó y empezó a llorar de nuevo.

“¡Debieras avergonzarte de ti misma! —se dijo sollozando—
¡Una muchacha grande como tú! ¡Seca inmediatamente
rus lágrimas!”

Pero el llanto continuó igual, brotando a verdaderos
raudales, hasta que se formó alrededor de ella un charco
que llegaba hasta la mitad de la sala y que tendría sus
cuatro centímetros de profundidad.

Después de un rato oyó a la distancia el ruido de unas
pequeñas pisadas. Alicia se secó apresuradamente los ojos
para ver quién venía. Era el conejo blanco que regresaba,
espléndidamente vestido, con un par de albos guantes de
cabritilla en una mano y un gran abanico en la otra. Venía
trotando con gran prisa y murmurando:
LEWIS CARROLI

“¡Oh, la duquesa, la duquesa! ¡Sería un salvaje si la
hiciera esperar!”

Alicia se sentía tan desesperada, que estaba dispuesta a
pedir socorro a cualquiera; así es que cuando el conejo se
aproximó, empezó a decir con voz suave y tímida:

—Si usted me hace el favor, señor...

El conejo se detuvo violentamente. Dejó caer los guantes
y el abanico y se perdió en la oscuridad tan ligero como
pudo. Alicia recogió el abanico y los guantes y, como la sala
estaba muy calurosa, empezó a abanicarse, mientras decía:

“¡Cielos, qué cosas tan extrañas suceden hoy día! Sin
embargo, ayer todo era igual como siempre. ¿Habré cam-
biado en la noche? Veamos: ¿era yo la misma cuando me
desperté esta mañana? Casi creo recordar que me sentí
un poco diferente. Pero, si no soy la misma, ¿quién soy
entonces? ¡Ahí está la gran confusión!”

Empezó a pensar en todos los niños que conocía y que
fuesen de la misma edad que ella, para ver si se habría
cambiado por alguno de sus amigos.

“Estoy segura de que no soy Ada —se dijo—, porque lleva
el pelo en largas trenzas; en cambio, yo lo uso suelto; tam-
bién estoy segura de que no puedo ser Margarita, porque
yo sé muchas cosas y ella sabe muy pocas... Además, ella
es ella y yo soy yo. ¡Cuán confuso es todo esto! Veré si sé
todavía las cosas que aprendí. Veamos: cuatro veces cinco
es doce; cuatro veces seis es treinta; y cuatro veces siete
es... ¡Señor, no llegaré nunca a los veinte al paso que voy!
Sin embargo, la tabla de multiplicar no significa nada...
Veamos la geografía: Londres es la capital de París; y París
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS N

RAVILLAS

es la capital de Roma; y Roma... No, eso está todo malo,
estoy segura... Debo haberme cambiado por Margarita.
Trataré de decir como ella...”.

Cruzó las manos sobre su falda, como si fuera a recitar
una lección, pero, al hablar, su voz sonó ronca y extraña.
Además, las palabras no eran las que estaba acostumbrada
a decir:

¿Qué hace el pequeño cocodrilo
para alzar la cola vibrante
y en dorada escala brillante
conmover las aguas del Nilo?

Sonriente, espera la caza
afilando su garra aguda,
y a los pececillos saluda

cuando entran por su bocaza.

“Estoy segura de que esas no son las palabras correc-
tas -dijo la pobre Alicia, y sus ojos se llenaron de nuevo
de lágrimas, mientras seguía reflexionando en voz alta—:
Debo ser Margarita, después de todo, y tendré que irme a
vivir en su casa sucia y pequeña, sin juguetes y con miles
de lecciones que aprender... No, ya he tomado una reso-
lución: si soy Margarita, me quedaré aquí. Sin embargo,
me siento muy cansada de estar tan sola”.

Mientras decía esto, se miró las manos, y con sorpresa
vio que, mientras hablaba, se había puesto uno de los
pequeños guantes del conejo.
LEWIS CARROLI

“¿Cómo puedo haber hecho esto? —pensó—. Debo estar
achiciándome de nuevo”.

Se levantó y se acercó a la mesa para compararse con
ella y averiguar así su estatura. Descubrió que ahora no
tendría más de medio metro de alto y que seguía achi-
cándose rápidamente. Pronto se dio cuenta de que el
causante de todo era el abanico que aún tenía en la mano.
Lo tiró rápidamente en el momento preciso en que iba a
desaparecer compleramente.

“¡Ha sido una salvación milagrosa! -dijo Alicia, bastante
asustada ante el súbito cambio, pero muy contenta de
verse viva todavía—. ¡Y ahora, al jardín!

Con estas palabras, la chica corrió todo lo más rápi-
damente que pudo hacia la pequeña puerta, pero, para
desgracia suya, la encontró cerrada de nuevo, mientras la
llavecita de oro continuaba sobre la mesa de cristal.

“Las cosas están peor que antes —pensó la pobre niña—.
¡Nunca, nunca había estado tan pequeña como ahora! ¡Y
declaro que es muy perjudicial esta estatura!”

Mientras pronunciaba estas palabras, su pie resbaló y,
antes de que se alcanzase a dar siquiera cuenta de ello,
se encontró en medio de un agua salada que le llegaba
hasta la barba. Su primer pensamiento fue que, por algún
motivo, había caído al mar y, “en ese caso, puedo regresar
por tren”, pensó. (Alicia había ido a la playa solo una
vez, llegando a la conclusión general que, cualquiera que
fuese el punto de la costa donde se estuviese, siempre se
encontraba gente bañándose en el mar, niños jugando
en la arena, una fila de casas de pensión y, detrás de ellas,
ALICIA EN EL PAIS DE LAS MARAVILLAS

una estación de ferrocarril). No obstante, pronto se dio
cuenta de que estaba en la piscina de lágrimas que había
derramado momentos antes.

“¡Quisiera no haber llorado tanto! —reflexionó Alicia,
mientras nadaba tratando de hallar por dónde salir—. Me
imagino que encontraré mi castigo ahogándome en mis
propias lágrimas. ¡Será una cosa rara, indudablemente!
Pero, al fin y al cabo, todo ha sido raro hoy día”.

En ese momento sintió que alguien chapoteaba un poco
más allá. Se acercó para ver quién era, creyendo al principio
que se traraba de un lobo de mar o de un hipopótamo,
pero luego recordó que, como ella estaba muy pequeña,
el animal se veía muy grande, siendo que no era nada más
que una rata que también se había caído al agua.

“¿Sacaré algo con dirigirme a esta rata? —pensó Alicia—.
Aquí abajo todas las cosas son al revés, así es que no sería
nada de raro que el animalito hablase. En todo caso, nada
se pierde con ensayar... Así es que dijo:

—Olga, rata, mire usted, estoy muy cansada de nadar
en este charco... (Alicia imaginó que esta era la forma
correcta de hablarle a una rata. Es verdad que no lo había
hecho antes, pero en el libro de lecturas venían algunas
frases por el estilo).

La rata la miró con aire de curiosidad, y hasta pareció
que guiñaba uno de sus ojitos, pero no dijo nada.

“Tal vez no entienda inglés —pensó Alicia—. Se diría que
es una rata francesa que hubiese llegado en el tiempo de
Guillermo el Conquistador”. (A pesar de todos sus co-
nocimientos históricos, Alicia no tenía una noción muy

Y
>
LEWIS CARROLL

clara de lo que hubiese sucedido antes de aquella época).

Empezó a decir de nuevo:

—Oú est ma chatte? (que era la primera frase que aparecía
en su libro de gramática francesa y quiere decir: “¿Dónde
está mi gata?”)—. La rata dio un salto fuera del agua y
pareció que se estremecía de miedo.

—¡Oh, perdóneme usted! -suplicó Alicia apresuradamente,
temerosa de haber ofendido al pobre animal—. Me olvidé
de que a ustedes no les gustan los gatos.

—¡No, no me gustan los gatos! —gritó la rata con voz
indignada y aguda—. ¿Te gustarían los gatos si estuvieses
en mi lugar?

—Es posible que no —contestó Alicia con tono concilia-
dor—. Pero no se enoje por eso. Y, sin embargo, me gustaría
poder mostrarle mi gata Dinah... Creo que se aficionaría
a los gatos solo con verla a ella. Es una criatura tan suave
y encantadora... —continuó diciendo la muchacha, mitad
para sí misma, mientras nadaba perezosamente en la
piscina—. Además, le gusta sentarse a ronronear cerca del
fuego, pasándose la lengua por las patas y luego lavándose
con ellas la cara... Fuera de eso, es tan delicioso hacerla
dormir en los brazos; y, por lo demás, es una eximia ca-
zadora de ratas... ¡Oh, le ruego que me perdone! —gritó
Alicia de nuevo, porque esta vez la rata tiritaba entera y
se veía que estaba realmente ofendida—. Ya no hablaremos
más de ella, si usted lo prefiere...

—¡Por cierto que prefiero no hablar de eso! —contestó la
rata, que se estremecía hasta la punta de la cola—. ¿Crees
que me gusta tratar ese tema? Nuestra familia siempre ha
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

odiado los gatos. ¡Son criaturas sucias, bajas y vulgares!
¡No me vuelvas a hablar de ellos nunca más!

—No lo haré, por cierto —repuso Alicia, apresurándose a
cambiar el tema de la conversación—. ¿Es usted aficionada
a los perros?

Como la rata no contestara, la muchacha siguió ha-
blando rápidamente.

—¡Hay un perrito precioso cerca de casa, y me encantaría
mostrárselo! Es un terrier con ojos brillantes y con pelo
café largo y sedoso. Todas las cosas que yo lanzo lejos,
me las trae... Se sienta y mueve las manitos para pedir su
comida y toda clase de cosas. Apenas puedo recordar todas
sus gracias. Pertenece a un hacendado, ¿me comprende
usted?, el que dice que el animal le resulta tan útil, que
no lo vendería ni por muchos miles de pesos. Cuenta que
mata todas las ratas, pero, ¡Dios mío, qué tonta soy! -dijo
la niña, con voz apenada, interrumpiéndose—. ¡Temo que
esta vez sí que la he ofendido de veras!

Así debió haber sido, porque ya la rata se había lanzado
a nadar en dirección contraria y, después de agitar enér-
gicamente el agua con su chapoteo, se alejó.

Alicia nadó tras ella, mientras la llamaba con voz suave:

—Por favor, vuelva atrás, ratita querida. No hablaremos
más ni de gatos ni de perros, si usted no quiere.

Al oír estas palabras, la rata dio media vuelta y regresó
junto a la niña. Alicia encontró que el animalito estaba
muy pálido, cosa que ella atribuyó a la ira. Dijo con voz
temblorosa y apenas perceptible:

—Alcancemos la orilla y allí le contaré mi historia.

to
un
LEWIS CARROLL

Entonces comprenderá usted a qué se debe mi odio por
los perros y los gatos.

Ya era tiempo de nadar hacia afuera, porque aquella
especie de lago se estaba poblando con todos los pájaros
y animales que habían caído dentro: había un pato, un
loro, un pinguino y un aguilucho, y muchas otras extrañas
criaturas. Alicia encabezó la marcha y todos se dirigieron
nadando hacia la orilla.
La carrera de los jurados y una
larga historia

Formaban. indudablemente, una reunión bastante
curiosa al encontrarse todos agrupados en la orilla. Los
pájaros mostraban las plumas cubiertas de barro, mientras
que los animales tenían los pelos pegados. Todos tiritaban
y chorreaban agua, sintiéndose bastante malhumorados
e incómodos.

El primer asunto que se trató fue, naturalmente, buscar
un medio cómo secarse. Se discutió la cosa y, después
de algunos minutos, Alicia encontró lo más natural del
mundo hablar con todo el grupo con una familiaridad
igual como si les hubiese conocido toda la vida. En
LEWIS CARROLL

efecto, sostuvo una larga disputa con el loro, hasta que
llegó un momento en que este se volvió furioso y dijo:

—¡Yo soy más viejo que tú y, por consiguiente, sé
mejor de estas cosas!

Por cierto que Alicia no podía permitir esta afirma-
ción sin antes saber qué edad tenía el animal, y como el
loro se obstinó en guardar silencio respecto al número
de años que contaba, no hubo nada más que agregar.

Finalmente, la rata, que parecía ser persona de alguna
autoridad entre ellos, gritó:

—¡Siéntense todos y escúchenme! Yo lograré que se
sequen en un momento.

Todos se sentaron formando un gran círculo y dejando
a la rara en el medio. Alicia no podía apartar sus ojos
del animalito, porque estaba segura de que atraparía un
resfrío, si no conseguía secarse luego.

—¡Ajá! -dijo la rata, dándose un aire de gran impor-
tancia—. ¿Están todos listos? Esto es, que yo sepa, lo
mejor para secarse. ¡Silencio todo el mundo, por favor!
Guillermo el Conquistador, cuya causa fue apoyada por
el Papa, pronto se impuso a los ingleses, quienes querían
un jefe y estaban, desde hacía riempo, acostumbrados a
la usurpación y a la conquista. Edwin y Morcar, condes
de Mercia y Northumbria...

—¡Uf —exclamó el loro, con un escalofrío.

—Perdone usted —dijo la rata frunciendo las cejas,
aunque con mucha cortesía—. ¿Decía usted algo?

—¡Yo no! —repuso a toda prisa el aludido.

28:
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—Me pareció así —observó la rata—. Entonces sigo:
Edwin y Morcar, los condes de Mercia y Northumbria,
votaron por Guillermo, y hasta Stigand, el patriótico
arzobispo de Canterbury, encontró aconsejable...

—¿Encontró qué? —preguntó el pato.

—Encontró conveniente... —contestó la rata indignada—.
Por supuesto que usted entiende lo que yo quiero decir...

—Ya lo creo que sé perfectamente lo que significa en-
contrar... —respondió el pato—. Casi siempre encontrar
quiere decir para mí un sapo o un gusano. La cosa es que...
¿cuál fue el asunto que encontró aconsejable el arzobispo?

La rata no se dio por aludida ante esta pregunta y
continuó muy rápidamente.

—...encontró conveniente ir con Edgar Atheling al
encuentro de Guillermo para ofrecerle el trono. La
conducta de Guillermo fue moderada al principio, pero
la insolencia de sus normandos... ¿Cómo se encuentra
usted, preciosa? —preguntó, interrumpiendo su relato
y dirigiéndose a Alicia.

—Tan mojada como siempre —repuso la muchacha
con acento melancólico—. No parece que me seco en
absoluto...

—Entonces dijo el pájaro-niño, balanceándose con
un aire muy solemne—, propongo que la reunión se pos-
tergue con el objeto de adoptar remedios más enérgicos.

—¡Habla en cristiano! —gritó el aguilucho—. No conozco
el significado de todas esas largas palabras y, lo que es
peor, tampoco creo en lo que tú dices.

129
LEWIS CARROLL

Escondió la cabeza para ocultar una sonrisa. Algunos
de los demás animales rieron sin disimulo.

—Lo que yo pretendía decir —explicó el pájaro-niño,
con tono ofendido— era que lo mejor para secarnos sería
una carrera de jurados.

—¿Qué significa una carrera de jurados? —preguntó
Alicia, no porque tuviera grandes deseos de saberlo, sino
que, más bien, porque el pájaro había hecho una pausa
como si pensara que alguien debía hablar y no se veía
nadie dispuesto a tomar la palabra.

—Me parece —repuso el pájaro-niño— que la mejor
manera de explicarla es practicándola.

(Y como se me ocurre que a ustedes también les gustaría
hacer el ensayo en una mañana de invierno, les contaré
cómo procedió aquel maestro improvisado).

En primer lugar trazó en el suelo una pista de carrera
que consistía en una especie de círculo (“La forma exacta
no tiene importancia”, declaró), y todos los animales
reunidos se fueron distribuyendo en la pista como se
les ocurrió. No se dio la partida en la forma corriente,
es decir: “uno, dos, tres y...”, sino que cada uno empe-
26 a correr cuándo le dio la gana, con lo que resultaba
difícil saber cuándo terminaba la carrera. Sin embargo,
después de haber corrido media hora, más o menos, se
dieron cuenta de que ya estaban secos, con lo que el
pájaro-niño gritó:

—¡La carrera ha terminado!

Todos los otros le rodearon, con la respiración entre-
cortada por el esfuerzo, preguntándole:

30
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—Pero, ¿quién ganó?

El pájaro tuvo que pensar mucho antes de responder
y, para eso, se sentó durante un largo rato con el dedo
apoyado en la frente (en la misma posición con que se
ve generalmente a Shakespeare en los cuadros que le
representan), mientras que los demás guardaban silencio.
Finalmente el juez dijo:

—Todo el mundo ganó y todos merecen premios.

—Pero, ¿quién va a distribuir los premios? —preguntó
un coro de voces.

—¿Quién? Ella, naturalmente —contestó el interrogado,
señalando a Alicia con el dedo.

Todos los animales la rodearon, gritando desordena-
damente:

—¡Premios...! ¡Premios!

Alicia no sabía qué hacer y, en su desesperación, se
metió la mano al bolsillo, sacando una caja de bombones
(que, felizmente, habían quedado intactos, a pesar del
agua salada) y los ofreció en calidad de premios. Había
exactamente uno para cada uno.

—Pero ella también debe tener premio —observó la rata.

—Por cierto —repuso muy gravemente el pájaro -niño—.
¿Qué más tienes en el bolsillo? —preguntó, dirigiéndose
a la niña.

—Nada más que un dedal —repuso Alicia tristemente.

—Pasa el dedal —gritó el pájaro-niño.

Todos rodearon de nuevo a la muchacha, mientras
que el pájaro-niño hacía entrega solemne del dedal,
diciéndole:
LEWIS CARROLL

—Te rogamos que aceptes este elegante dedal...

Una vez terminado este discurso, todos gritaron y
vitorearon.

Alicia encontraba el asunto muy absurdo, pero ellos
tenían un aspecto tan serio que no se atrevió a reírse.
Como no se le ocurrió nada que decir, se limitó a hacer
una reverencia y a coger el dedal, aparentando el aire
más solemne que pudo.

En seguida había que comerse los bombones, cosa
que causó cierto ruido y confusión, porque los animales
grandes decían que no podían saborear el suyo, mientras
que los chicos se atoraban y era necesario golpearles la
espalda. Sin embargo, el asunto se terminó finalmente
y todos se sentaron de nuevo en un círculo y rogaron a
la rata que les relatara algo más.

—Usted me prometió contarme su historia, ¿recuerda?
—dijo Alicia—, y cuál es la razón que la hace odiar a los
g...y alos p... (Estas últimas palabras las pronunció muy
bajo y usando nada más que las iniciales, por miedo de
ofender de nuevo al animal.)

—¡Es una larga y triste historia! —repuso la rata, vol-
viéndose a Alicia y suspirando—. Se trata de la historia
de una cola que se arrastra por la vida.

—La tiene usted muy larga, cierramente —contestó la
muchacha, observando curiosamente la cola de la rata—.
Pero, ¿por qué tiene que ser triste?

Estuvo tratando de resolver el enigma, mientras la rata
empezaba a hablar. La historia de la cola era algo así:
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

“Un perro enorme, dijo
a un ratón que anda-
ba por su mansión:
—Vamos a ver al
señor juez, que te
juzgue de una vez
No hay excusa que
te valga: La sentencia
que te salga yo mis-
mo la he de ejecu-
tar, porque hoy no
tengo otra cosa en
qué pensar— Dijo la
rata a su enemigo:
—Este juicio sin
testigo y sin juez
no ha de daros
honra y prez, y se-
rá, probablemente,
perder el tic
po inútilmente.
—Yo seré juez
y testigo —di-
ja, ladrando, el
enemigo—. Yo
seguiré todo el
mao

ue mucho
¡vierte
r

a

—¡No está usted prestando atención! dijo la rata seve-
ramente a Alicia—. ¿En qué está pensando?

—Perdóneme —repuso Alicia humildemente—. Creo que
ha llegado usted a la quinta parte...

—¡No es así! —contestó enojada la rata.

—¡Un nudo! —exclamó la muchacha, tratando siempre
de ser útil y mirando a su alrededor—. Permítame usted
que la ayude a deshacer el nudo de su historia.

—No consentiré semejante cosa —repuso la rata, levan-
tándose y yéndose de allí, mientras murmuraba—: ¡Me ha
insultado usted al decir esas tonterías!

a
>
LEWIS CARROLL

—Perdóneme, pero lo he dicho sin ninguna mala in-
tención —suplicó la pobre Alicia—. ¡Se ofende usted con
demasiada facilidad!

La rata solo gruñó como respuesta.

—Vuelva usted, se lo ruego, para que termine su his-
toria —siguió llamándola Alicia, mientras todos le hacían
coro—. Siga, por favor.

Pero la rata solo movió la cabeza negativamente y con
impaciencia, mientras se alejaba aún más ligero.

—¡Qué lástima que no se haya quedado! —suspiró el loro
tan pronto como la rata se perdió de vista.

Un viejo cangrejo aprovechó la ocasión para decir a
su hija:

—¡Fíjate bien, hijita, eso te servirá de lección para no
dejarte llevar jamás por tu mal humor!

—¡Sujera la lengua, papá! —repuso la pequeña cangreja
con tono de molestia—. ¡Eres capaz de acabar con la pa-
ciencia de una ostra!

—¡Qué lástima que no estuviese Dinah aquí! Habría
traído de nuevo a la rata en un instante —observó Alicia
sin dirigirse a nadie en particular.

—¿Y quién es Dinah, si es que me puedo permitir pre-
guntárselo? -la interrogó el loro.

Alicia se apresuró a responder, porque siempre estaba
lista para disertar respecto a sus regalones.

—Dinah es nuestra gata. ¡No se pueden imaginar ustedes lo
lista que es para cazar ratas! Y, ¡oh, me gustaría que la vieran
cuando persigue a los pájaros! ¡Se puede comer un pajarito
en menor tiempo de lo que uno se demora en mirarlo!
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

El discurso produjo un efecto extraordinario en la
reunión, Algunos de los pájaros presentes se apresuraron
a salir volando. Una urraca se acurrucó, diciendo:

—En realidad, debo volver a casa. El aire de la noche
me hace mal para la garganta.

El canario llamó a sus pequeños con voz temblorosa:

—Vengan, vengan, hijitos. ¡Es tiempo de más para que
ustedes ya estén en la cama!

Con diferentes pretextos, todos se marcharon y Alicia
quedó sola.

—¡Quisiera no haber nombrado a Dinah! -se dijo a sí
misma con tono melancólico—. ¡Nadie parece quererla aquí,
aunque estoy segura de que es la mejor gara del mundo!
¡Oh, mi querida Dinah, me pregunto si te volveré a ver!

Al decir esto, la pobre pequeña se puso a llorar de nue-
vo, porque se sentía muy sola y deprimida. Sin embargo,
momentos después, volvió a sentir el ruido de pequeñas
pisadas a la distancia. Miró con la esperanza de que la rata
hubiese cambiado de parecer y pudiera volver a terminar
su historia...
El conejo envía un mensaje

Ena el pequeño conejo que volvía con suave trote
de nuevo, mirando a uno y otro lado, como si hubiese
perdido algo. Murmuraba para sí mismo:

“¡La duquesa! ¡La duquesa! ¡Ay, de mis pobres patas! ¡Ay
de mis pobres bigotes y de mi pobre piel! Como que me
llamo conejo, estoy seguro de que me ejecutará... ¡Dónde
los podré haber perdido!

Alicia adivinó al momento que el animalito andaba
buscando su abanico y su par de guantes; así es que, im-
pulsada por sus buenos sentimientos, empezó a buscarlos
también. Pero no se veían en ninguna parte: todo parecía
haber cambiado desde que estuvo nadando en la piscina;
la gran sala, con su mesa de cristal, había desaparecido
completamente.
LEWIS CARROLI

Mientras andaba en la búsqueda de sus cosas, el conejo
advirtió muy pronto la presencia de Alicia y le gritó con
tono bastante áspero:

—¿Qué es esto María Ana? ¿Qué andas haciendo por
aquí? Anda corriendo a casa y tráeme un par de guantes
y un abanico. ¡Date prisa!

Alicia estaba tan asustada, que corrió inmediatamente
en la dirección que le indicaba el conejo, sin tratar de
explicarle el error en que estaba.

“Me tomó por su camarera —se decía la muchacha,
mientras corría—. ¡Cuán sorprendido va a estar cuando se
dé cuenta de quién soy yo! Pero será mejor que le traiga
sus guantes y su abanico, es decir, si puedo encontrarlos...”

Mientras decía estas palabras, llegó frente a una casa
blanca, pequeña y de aspecto muy limpio. En la puerta
había un brillante letrero que decía: “G. CONEJO”.
Entró, sin golpear, y subió corriendo a los altos. Iba con
mucho miedo de encontrarse con la verdadera María Ana,
y tuvo que dar vueltas por toda la casa antes de encontrar
el abanico y los guantes.

“¡Qué extraño me parece —se dijo Alicia— esto de obe-
decer el mandato de un conejo! ¡Creo que ahora me irá
a mandar Dinah!”

Su imaginación empezó a soñar lo que sucedería cuando
la gata le dijera: “¡Señorita Alicia, venga inmediatamente y
arréglese para que vayamos de paseo!” “Voy en seguida, Di-
nah”. “¡Espéreme un momento, no me puedo mover de aquí
hasta que regrese Dinah. Me he quedado vigilando esta cueva
de ratas por si alguna quiere escapar..”. Pero luego pensó:

38:
ALICIA EN EL PAIS DE LAS MARAVILLAS

“No creo que en casa soportarían mucho tiempo a
Dinah si empezara a dar órdenes.”

A todo esto, Alicia había entrado a una habitación muy
pequeña, en la que se veía, junto a la ventana, una mesa
y, sobre ella, un abanico y dos o tres pares de diminutos
guantes. Cogió el abanico y un par de guantes y, precisa-
mente cuando iba a salir del cuarto, vio una botella que
estaba junto al espejo. Esta vez no tenía ninguna etiqueta
que dijera: “Bébeme”; sin embargo, la destapó y se la llevó
a los labios.

“Estoy segura de que algo interesante va a suceder —se
dijo— cada vez que yo beba o coma algo, así es que veré qué
efecto me producirá el contenido de esta botella. Espero
que me haga crecer de nuevo, porque, en realidad, ya estoy
empezando a cansarme de ser una cosa tan pequeña”.

El líquido dio el resultado que ella esperaba y mucho
más ligero de lo que hubiera creído. Antes de que se hu-
biera bebido la mitad de la borella se encontró con que la
cabeza topaba el techo y tuvo que dejar de beber para que
no se le rompiera el cuello. Puso rápidamente la botella
en el suelo, diciendo:

“¡Ya es suficiente! Espero que no seguiré creciendo,
porque, de ser así, no voy a poder salir por la puerta...
¡Ay, querría no haber bebido tanto!”

Pero ya era demasiado tarde. Alicia siguió creciendo y
creciendo. Pronto tuvo que ponerse de rodillas en el suelo,
pero después ya el espacio era pequeño hasta para estar
así. Trató de tenderse, con un codo contra la puerta y el
otro brazo doblado sobre la cabeza... Seguía creciendo y,

39
LEWIS CARROLL

como último recurso, sacó un brazo por la ventana y el
pie por la chimenea, pensando:

“Suceda lo que suceda, ya no puedo hacer más. ¿Qué
será de mí?”

Felizmente para Alicia, la pequeña botella había
terminado de hacer su mágico efecto y la muchacha
no siguió creciendo, a pesar de que ya se encontraba
bastante incómoda y no le parecía posible poder salir
nunca más de la habitación, por muy desgraciada que
se sintiera.

“Era mucho más agradable estar en casa —pensó la
pobre Alicia-, donde uno no está siempre achicándose
y creciendo, ni tampoco tiene que obedecer las órdenes
de ratas y conejos. Querría no haber entrado por aquella
madriguera del conejo y, sin embargo, no deja de ser
curiosa esta nueva vida. No sé qué es lo que ha podido
pasarme. Cuando leía cuentos de hadas, me imaginaba
que tales cosas no podían ocurrir, y he aquí que ahora
me suceden a mí las mismas aventuras. ¡Debería haber
un libro escrito sobre mí! Cuando crezca, yo escribiré
uno; pero, en realidad, ahora estoy creciendo —agregó en
tono quejumbroso— tanto, que ya no hay sitio para que
crezca más...

“Pero luego —siguió pensando Alicia—, ¿cómo podré
aprender mis lecciones aquí? Apenas si hay sitio... Es
imposible que pueda traer los libros...”.

Siguió pensando y pensando en lo mismo, viendo el
asunto en todos sus aspectos, conversando con ella misma
respecto a las ventajas y desventajas de su nueva situación.

40
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

Al cabo de algunos minutos, oyó una voz que gritaba
afuera, y se puso a escuchar:

—¡María Ana! ¡María Ana, tráeme inmediatamente mis
guantes!

En seguida sintió el ruido de pequeñas pisadas que subían
la escalera. Alicia estaba segura de que era el conejo que
venía a buscarla, y esta idea la hizo temblar en tal forma,
que estremecía toda la casa, sin recordar que ahora era
cien veces el tamaño del conejo y que, por consiguiente,
no había nada que temer.

El conejo llegó hasta la puerta y trató de abrirla, pero
esta se abría hacia adentro y el codo de Alicia la sujetaba,
por consiguiente, el animal no pudo lograr su intento.
Alicia oyó que decía:

“Trataré de entrar por la ventana”.

“Eso no lo conseguirás”, pensó Alicia, y después de
esperar el tiempo que supuso necesario para que el conejo
estuviera inmediatamente debajo de la ventana, sacó la
mano y la movió en el aire, como si tratara de coger algo.
Por cierto que no tomó nada, pero sintió un pequeño
chillido, el ruido de un cuerpo que cae y de cristales rotos,
con lo que dedujo que era posible que el conejo hubiese
caído en su invernadero de coles, o algo por el estilo.

Luego oyó una voz enojada; era la del conejo:

—¡Topo! ¡Topo! ¿Dónde te has metido? — En seguida
sintió otra voz que contestaba:

—Aquí estoy, su señoría, cavando la tierra para sacar
manzanas.

—¿Conque sacando manzanas, eh? -dijo el conejo con

41
LEWIS CARROLL

tono enojado—. Ven inmediatamente a ayudarme.

Luego se sintieron más ruidos de cristales rotos.

—Dime ahora, topo. ¿Qué es eso que hay en la ventana?

—Es un brazo, ciertamente, su señoría.

—¿Un brazo? ¡Qué tonto eres! ¿Dónde se ha visto nunca
un brazo de ese ramaño que llena toda la ventana?

—Así es, su señoría. Pero en realidad se trata de un brazo...

—Bueno, en todo caso, sea lo que sea, nada tiene que
hacer ahí. Anda y sácalo.

Después de esto se produjo un largo silencio, y Alicia
solo podía oír, de vez en cuando, murmullos como estos:

—La verdad es que no me gusta, su señoría... No me
gusta nada...

—Haz lo que te mando, cobarde.

Ella, entonces, sacó de nuevo la mano y volvió a hacer
otra voltereta en el aire. Esta vez fueron dos chillidos los que
se sintieron, seguidos de nuevos ruidos de cristales rotos.

“¿Cuántos serán los invernaderos de cristal que hay por
ahí abajo? —se preguntó Alicia—. ¿Qué intentarán hacer
ahora? Respecto a sacarme por la ventana, quisiera que
lo ensayaran... El caso es que ya no aguanto más aquí
donde estoy...”.

Esperó otro rato, sin ofr nada más. Después sintió
el crujido de las ruedas de una carretilla y el ruido de
muchas voces que hablaban todas juntas. Pudo escuchar
estas palabras:

—¿Dónde está la otra escalera?

—No he traído nada más que una: Guillermito trajo la
otra. ¡Eh, Guillermito, tráela aquí! ¡Ponla en este rincón!

42:
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

No, amárrala primero. Amárrala una con otra, porque así
no alcanzan ni la mitad de la altura.

—¡Aquí, Guillermito, agárrate bien de esa cuerda!

—¿Soportará el techo?

—¡Cuidado con esa teja suelta! ¡Oh, se está cayendo...!
¡Agachen la cabeza!

Aquí se produjo un fuerte estrépito.

—¿Quién hizo eso?

—Creo que fue Guillermito.

—¿Quién bajará por la chimenea?

—Yo no, por ningún motivo...

—Hazlo tú.

—No, Guillermito lo tiene que hacer.

—¡Ven acá, Guillermito; el patrón dice que eres tú quien
debe bajar!

“¿Conque Guillermito es quien ha bajado por la chime-
nea? —se dijo Alicia—. ¡Parece que pretenden echarle todo
encima al pobre! No quisiera estar en lugar de Guillermito
por ningún motivo, porque, aunque la chimenea es estre-
cha, creo que bien puedo dar un puntapié hacia dentro”.

Estiró el pie todo lo que pudo por la chimenea y esperó
hasta que sintió que un pequeño animal (no sospechaba
de qué clase era) rasguñaba y trataba de abrirse paso muy
cerca de ella. Entonces pensó:

“¡Este tiene que ser Guillermito!”

Y lanzó un soberbio puntapié, esperando qué sucedería
después.

Lo primero que oyó fue un coro de voces que gritaba:

—¡Ahí va Guillermito!

43
LEWIS CARROLL

Luego se oyó la voz del conejo que decía:

—Cójanlo en el cerco.

En seguida se produjo un silencio y, después, una nueva
confusión de voces:

—¡Sujétenlo por la cabeza! Tráiganle coñac. ¿Qué te ha
sucedido, viejo? ¡Cuéntanos!

Se oyó entonces una voz tenue y quejumbrosa:

—Casi no me doy cuenta (Alicia supuso que era Gui-
llermito quien hablaba)... No me den más. Gracias, estoy
mejor. Pero me siento demasiado impresionado y adolorido
para poder hablar... Lo único que sé es que me sentí igual
que esos monos dentro de una caja de sorpresa, que de
repente salen volando como un cohete.

—¿Eso fue lo que te pasó, viejo?

—Debemos quemar la casa —gritaron los conejos.

Entonces Alicia repuso con la voz más fuerte que pudo:

—Si lo hacen, echaré a Dinah para que los persiga.

Se produjo un silencio mortal, y luego Alicia pensó:

“¿Qué será lo que van a hacer ahora? Si tuvieran una
pizca de inteligencia, se les podría ocurrir levantar el techo”.

Después de uno o dos minutos, todos empezaron a
moverse de nuevo, y Alicia oyó que el conejo decía:

—Con una carretilla llena basta para empezar.

“¿Una carretilla llena de qué?”, pensó Alicia, pero no
alcanzó a tener tiempo de cavilar, porque una granizada
de pequeñas piedras le entró por la ventana y algunas
le pegaron en la cara. “Yo haré que no sigan”, se dijo la
muchacha, y luego gritó:

—¡Mejor sería que no volvieran a hacer eso!

44:
ALICIA EN EL PAIS DE LAS MARAVILLAS

Se produjo otro silencio mortal.

Alicia advirtió con sorpresa que todas las piedrecillas, al
caer al suelo, se convertían en diminutas galletas. Entonces
una brillante idea se le vino a la cabeza.

“Estoy segura de que si me como una de esas galletas,
se me volverá a producir otro cambio en el tamaño, y
como ya no puedo crecer más, quiere decir que tendré
que achicarme, me imagino”.

Entonces se comió una de las galletas, y se sintió en-
cantada al comprobar que volvía a achicarse de nuevo.
Tan pronto como estuvo del tamaño suficiente como
para pasar por la ventana, salió corriendo de la casa y se
encontró con una multitud de animales pequeños y pájaros
que estaban al lado de afuera. La pobre lagartija, que era
Guillermito, se encontraba en el medio, sostenida por
dos cuyes, quienes le daban el contenido de una botella.
Todos se abalanzaron sobre Alicia apenas la vieron salir,
pero ella corrió todo lo más rápido que pudo y pronto se
encontró segura en medio de un espeso bosque.

“Lo primero que tengo que hacer —se dijo Alicia, mientras
vagaba por el bosque— es recuperar mi estatura normal de
nuevo; lo segundo será encontrar el camino que me lleve
a aquel precioso jardín. Creo que ese será el mejor plan.

Parecía un proyecto excelente, sin duda, y muy claro y
sencillo de llevar a cabo. La única dificultad radicaba en
que no tenía la menor idea de cómo realizarlo. Mientras
miraba a todos lados en medio del bosque, sintió un pe-
queño y agudo ladrido casi encima de su cabeza, lo que
hizo que mirara inmediatamente hacia arriba.
LEWIS CARROLL

Un enorme perro faldero la miraba con unos inmen-
sos ojos cafés, y estiraba suavemente la pata, tratando de
alcanzarla.

“¡Pobrecito!”, se dijo Alicia, en tono halagador, y trató
de silbarle; pero sentía un gran miedo, porque pensaba
que era posible que el perrito tuviese hambre y que le
pareciera muy apetitoso comérsela a ella, a pesar de todos
sus mimos.

Casi sin darse cuenta de lo que hacía, cogió una ramita
seca del suelo y la alargó hasta donde estaba el perrito.
Este inmediatamente dio un salto con las cuatro patas a
la vez y lanzó un ladrido de felicidad, arrojándose sobre la
rama. Entonces ella se escondió, porque le parecía, dada
la relación de tamaños, como si estuviese jugando con un
caballo de tiro y esperaba que, en cualquier momento,
la aplastase bajo sus patas. El perrito no se cansaba de
jugar con la rama, a la que atacaba en diferentes formas:
retrocediendo un trecho y luego, dando una carrera, se
lanzaba sobre ella, sin dejar de ladrar un instante; hasta
que después, rendido por el cansancio, se sentó jadeando,
mientras dejaba que su lengua colgara casi entera hacia
afuera y sus ojos se entornaran.

Este momento pareció a Alicia una buena oportunidad
para escaparse, así es que echó a correr. Corrió hasta que
quedó rendida y sin aliento. Sin embargo, sentía todavía
los ladridos del perro que se oían cada vez más débiles a
la distancia.

“¡Qué lindo perrito era, a pesar de todo””, se dijo Alicia,
apoyándose contra un ranúnculo y abanicándose con una

46
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

hoja. “Me encantaría poder enseñarle muchas pruebas, si
tuviera estatura suficiente”, continuó diciendo la mucha-
cha, siempre pensando en el perrito. “¡Qué barbaridad,
casi me olvido de que tengo que crecer de nuevo! Veamos,
¿cómo me las arreglaré? Me parece que tendré que comer
o beber alguna otra cosa, pero ¿qué será?”

Eso era, en efecto, un gran enigma. Alicia miró a su
alrededor, observando las flores y las hojas sobre el pasto,
pero sin poder descubrir algo que pareciera ser la cosa
indicada para comer y para beber en tales circunstancias.
Había un gran hongo que crecía a su lado y, al mirar de-
bajo y por todos lados, pensó que sería bueno averiguar
también lo que había encima.

Se estiró lo más que pudo en la punta de los pies y
atisbó por los bordes del hongo. Sus ojos se encontraron
inmediatamente con una oruga, la que, sentada muy
derecha y con los brazos en algo, fumaba tranquilamente
una gran pipa oriental, sin advertir nada de lo que pasaba
a su alrededor.

47
El consejo de una oruga

Duran un rato, Alicia y la oruga se miraron en
silencio, hasta que, finalmente, la oruga se quitó de los
labios la pipa y se dirigió a la muchacha con voz lánguida
y somnolienta:

—¿Quién eres rú? —preguntó.

No era una manera muy halagadora de comenzar una
conversación. Alicia respondió, más bien tímidamente:

—Casi... casi no lo sé, señora. Hasta el momento... al
menos, yo sé quién era cuando desperté esta mañana, pero
me parece que he tenido muchos cambios desde entonces.

—¿Qué has querido decir con eso? —repuso severamente
la oruga—. Explícate.

—Creo que no puedo hacerlo en forma más clara, señora
—repuso Alicia muy amablemente—, porque, para empezar,
yo misma no lo entiendo. Esto de tener tantos tamaños

49
LEWIS CARROLI

diferentes en un solo día resulta bastante desconcertante.

—Nada de eso —repuso la oruga,

—Bueno, quizá usted no lo haya encontrado así toda-
vía —observó Alicia—, pero cuando tenga que convertirse
en crisálida, como le pasará un día, como usted sabe, y
luego se transforme en mariposa, creo que se sentirá un
poco rara, ¿no le parece?

—En absoluto —contestó la oruga.

—Es posible, también, que tenga usted un modo de
sentir diferente —agregó Alicia—. Lo único que sé es que
a mí me parece muy raro.

—¡A ti! -dijo altivamente la oruga—. ¿Quién eres rú?

Eso les trajo de nuevo al comienzo de la conversación.
Alicia se sentía un poco irritada con las bruscas observaciones
de la oruga, hasta que se resolvió a hablarle muy seriamente.

—Estoy por creer que es usted quien debe presentarse
primero -dijo.

—¿Por qué? —respondió la oruga.

Aquí se presentaba un nuevo enigma, y como Alicia
no pudo pensar en ninguna razón lógica, y la oruga tam-
bién parecía estar en un estado de ánimo bastante poco
agradable, la muchacha decidió darse media vuelta e irse.

—¡Vuelve! —gritó la oruga, llamándola—. ¡Tengo una
cosa que decirte!

Esto sonaba cierramente como algo prometedor, así es
que Alicia volvió.

—Serénate —aconsejó la oruga.

—¿Eso es todo? —preguntó Alicia, tragando su ira lo
mejor que pudo.

50
ALICIA EN EL PAÍS DE Las MARAVILL AS

—No —repuso la oruga.

Alicia pensó que lo mejor sería tal vez esperar, tanto
más cuanto que ella no tenía otra cosa que hacer, y, des-
pués de todo, a lo mejor, la oruga podía decirle algo que
mereciera la pena de ser oído. Durante algunos minutos
el gusano echó bocanadas de humo, sin decir una palabra,
pero finalmente, se quitó la pipa de la boca, se cruzó de
brazos y dijo:

—¿Conque crees que has cambiado, eh?

—lTemo que sí, señora —repuso Alicia—. No puedo
recordar las cosas como antes y, además, no conservo la
misma estatura ni por diez minutos seguidos.

—¿No puedes recordar qué cosa? —volvió a preguntar
la oruga.

—Pues, he tratado de recordar la poesía que dice: “¡Cómo
se afana la abejita!”; pero me ha salido no sé qué de un
cocodrilo —repuso Alicia con voz llena de tristeza.

—Repite conmigo —ordenó la oruga—: “Papá Guillermo
-dijo el muchacho», ya eres viejo...”

Alicia cruzó los brazos y empezó a decir:

—Papá Guillermo —dijo el muchacho—, ya eres viejo

y tus cabellos blancos están,

y aún te mantienes cabeza abajo...

¡Eso no pega bien con tu edad!

—Cuando era joven —respondió el padre al jovenzuelo—
temí que el seso me iba a dañar;

ahora que sé que no tengo seso,

¡qué más me da!

51
LEWIS CARROLL

—Eres ya viejo —repite el joven—, como te dije,
y has engordado una enormidad;

mas sigues dando saltos mortales...

¿Por qué razones, dime, los das?

—Cuando era joven —respondió el viejo, contoneándose—.
solía mis músculos acostumbrar

con este ungiento... Un peso la caja;

si lo deseas, te vendo un par.

—Ya eres viejo -dijo el mancebo— y tus mandíbulas
están muy débiles para mascar;

empero, puedes comerte un pato

y ni siquiera huesos dejar.

—Cuando era joven —le dijo el padre— acostumbraba
con mi mujer a disputar.

y el ejercicio de mis mandíbulas

lo he conservado como si tal.

—Ya eres viejo dijo el muchacho—. Nadie diría
que tienes vista excepcional;

y aún puedes hoy, sobre la punta de tus narices,
una lamprea equilibrar.

—Te he respondido a tres preguntas, y ya es bastante
—le dijo el padre—, no abuses más.

¿Crees que voy a estar así todo el día?

Te echo a patadas si no te vas.

52
LEWIS CARROLL

—¿No está correcto? —preguntó la oruga,

—No muy correcto, me temo —repuso tímidamente
Alicia—. He dicho algunas palabras cambiadas.

—Está mal del principio al fin -afirmó decididamente
el gusano.

Durante unos minutos se produjo un profundo silencio.

La oruga fue la primera en hablar.

—¿De qué porte te gustaría ser? preguntó a la muchacha.

—Eso no me preocupa mayormente —contestó rápida-
mente Alicia—. Lo único que deseo es no cambiar tan a
menudo, ¿me comprendes?

—Yo no comprendo nada —repuso la oruga.

Alicia prefirió no continuar hablando. Nunca en su vida
habían rebatido tanto todo lo que ella decía, y se daba
cuenta de que estaba perdiendo la paciencia.

—¿Estás contenta ahora? —preguntó la oruga.

—Bueno... quisiera ser un poco más grande señora, si
es que usted no se opone. ¡Esto de medir menos de diez
centímetros resulta terriblemente insignificante!

—¡Es una estatura muy razonable, sin embargo! —decla-
ró la oruga con enojo, levantándose mientras hablaba y
mostrando su propia talla.

—Pero yo no estoy acostumbrada a ella... -dijo Alicia
con tono dolorido. Luego reflexionó para sus adentros:
“¡Cómo desearía que todas estas criaturas no se ofendieran
con ranta facilidad”

—Ya te acostumbrarás... —insistió la oruga, poniéndose de
nuevo la pipa en la boca y echando bocanadas de humo.

+:
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

Esta vez Alicia esperó pacientemente hasta que la oruga
consintiese en volver a hablar. Después de unos minutos,
el gusano quitó la pipa de su boca, bostezó una o dos
veces y se sacudió. Luego descendió del hongo y empezó
a arrastrarse por entre el pasto, comentando mientras se
alejaba:

—Un lado te hará crecer, el otro lado te hará achicarte...

“¿Un lado de qué? ¿El otro lado de qué...?”, se preguntó
Alicia en silencio.

—Del hongo —respondió la oruga, igual que si la mucha-
cha hubiera hecho la pregunta en voz alta. Un momento
después se había perdido de vista.

Alicia se quedó mirando pensativa y contempló el
hongo durante un minuto, tratando de descubrir cuáles
eran los dos lados que tenía. Pero el problema era difícil,
porque en realidad el hongo era perfectamente redondo.
Sin embargo, se decidió finalmente a estirar los brazos
todo cuanto le fue posible hasta lograr coger un pedazo
de hongo con cada mano.

“¿Y ahora cuál es cuál?”, se dijo la muchacha, y probó
un pedacito de la mano derecha para ver qué efecto le
producía: ¡Sintió entonces un terrible golpe en la barba!
¡Había topado los pies!

Bastante asustada con este súbito cambio, comprendió
que no había tiempo que perder, porque se achicaba rá-
pidamente, así es que se apresuró a remediar la situación,
comiéndose un poco de la otra porción. Pero tenía la
barba tan pegada a los pies, que resultaba sumamente

55
LEWIS CARROLI

difícil abrir la boca; no obstante, lo consiguió al fin y se
las arregló para tragar una mascada de la mano izquierda.

“¡Vamos, por fin siento que puedo mover la cabeza
como me plazca!”, exclamó Alicia llena de alegría, pero
su felicidad se transformó inmediatamente en alarma
cuando se dio cuenta de que no podía encontrarse los
hombros. Lo único que vio, al mirar hacia abajo, fue un
pedazo larguísimo de cuello que parecía levantarse igual
que en un tallo, en medio de un mar de hojas verdes que
crecían allá a una gran distancia.

“¿Qué podrá ser toda esa cosa verde? —se preguntó—.
¿Y a dónde se habrán ido mis hombros? ¡Oh, mis pobres
manos, no puedo verlas siquiera!” Junto con decir esas
palabras, sentía que agiraba las manos, pero todo lo que
conseguía era que se estremecieran las verdes y distantes
hojas.

Como comprendió que no era posible poderse llevar
las manos a la cabeza, trató de bajar la cabeza hasta ellas y
se sintió encantada al advertir que podía doblar el cuello
fácilmente, en cualquiera dirección, igual que una serpien-
te. Había logrado doblarlo graciosamente en una onda e
iba a sumergirlo entre las verdes hojas, que resultaron ser
nada menos que las copas de los mismos árboles bajo los
cuales había estado vagando, cuando un agudo silbido la
hizo retroceder apresuradamente: una gran paloma había
volado hasta su cara y movía violentamente las alas.
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—¡Una serpiente! —chilló la paloma.

—Yo no soy una serpiente —repuso indignada Alicia—.
¡Déjeme tranquila—¡He dicho serpiente! —repitió la paloma,
pero ya con un tono más suave. Luego agregó lastimera-
mente—: Lo he tratado todo sin poder conseguir nada...

—No tengo la menor idea a qué se refiere usted —declaró
la muchacha.

—He ensayado la protección de las raíces de los árboles,
de las orillas de los ríos y de los setos —continuó diciendo
la paloma, sin preocuparse de Alicia—, ¡pero no hay forma
de escapar de esas malditas serpientes!

Alicia estaba cada vez más confundida, pero pensó que
no sacaba nada con hablar hasta que la paloma hubiese
terminado de exponer su queja.

—¡Como si ya no fuese bastante trabajo empollar los
huevos, debo, además, estar atenta contra las serpientes
de noche y de día! ¡Hace tres semanas que no he podido
pegar siquiera los ojos!

—Siento mucho que haya tenido usted que soportar tan-
tas molestias -dijo compasivamente Alicia, que empezaba
a comprender el significado de las quejas de la paloma.

—Apenas me he cobijado en el árbol más alto del
bosque —continuó lamentándose la paloma, levantando
la voz hasta convertirla en un chillido—, y apenas creo
que, por fin, estoy libre de ellas, resulta que aparecen las
serpientes, retorciéndose por el aire, como si cayeran del
cielo. ¡Qué horror!

—¡Pero yo le aseguro que no soy una serpiente! —insistió
Alicia—. Soy una... una...
LEWIS CARROLL

—¿Y bien, qué eres rú? —preguntó la paloma—. Veo que
tratas de inventar algo.

—Soy... soy una niña -declaró Alicia con tono más bien
dudoso, recordando el gran número de cambios que había
experimentado el mismo día.

—¡Está muy bueno eso como historia! —repuso la paloma
con un tono de profundo desprecio—. En mis tiempos,
he tenido ocasión de ver muchas niñas, pero jamás me
ha tocado conocer a ninguna que tenga un cuello como
el tuyo... ¡No, no! Eres una serpiente y no sacas nada con
negarlo. Supongo que ahora piensas asegurarme que jamás
has probado un huevo.

—¡Naturalmente que he comido huevos! —contestó la
muchacha, siempre dispuesta a decir la verdad—. Pero
todas las niñas comen tantos huevos como las serpientes,
rú lo sabes muy bien.

—¡No lo creo! —repuso la paloma; pero si lo hacen,
quiere decir que son una clase se serpientes. ¡Eso es todo
lo que puedo decir!

Esta idea resultaba tan nueva para Alicia, que tuvo
que guardar silencio durante algunos instantes, lo cual le
proporcionó a la paloma ocasión de agregar:

—Yo sé perfectamente que andas en busca de huevos,
¿y entonces qué me importa a mí que seas una niña o
una serpiente?

—Pero a mí sí me importa mucho —se apresuró a asegurar
Alicia—. No pienso en andar buscando huevos, como rú
crees, y aunque así fuera, no tocaría los ruyos. ¡No me
gustan los huevos crudos!
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—¡Basta, vete de una vez! —ordenó con tono agriado la
paloma, mientras se instalaba de nuevo en su nido.

Alicia se agachó entre los árboles tanto como pudo, porque
el cuello se le enredaba en las ramas. De vez en cuando en
cuando debía arrancar o quebrar alguna rama. Después de
un raro recordó que aún le quedaban en las manos algunos
pequeños pedazos del hongo y, con mucho cuidado, empezó
a comérselos, mordiendo primero los de una mano y luego
los de la otra, de manera que en unos momentos crecía y en
otros se achicaba, hasta que logró recuperar su estatura normal.

Hacía tanto tiempo que había dejado de tener su talla
acostumbrada, que al principio se sintió bastante rara,
pero al cabo de unos cuantos minutos se acostumbró y
empezó a hablar consigo misma, como de costumbre:

“¡Vamos, ya he conseguido realizar la mitad de mis
planes! ¡Qué desconcertantes me parecen todos estos cam-
bios! Sin embargo, he recuperado mi tamaño normal. La
próxima cosa que me corresponde hacer es lograr entrar
a aquel lindo jardín. ¿Cómo conseguirlo, me pregunto?”

Mientras pronunciaba estas palabras, llegó a un sitio
despejado, donde encontró una pequeña casa que mediría
muy poco más de un metro de altura.

“Sea quien sea la persona que viva aquí —pensó Alicia—,
no puedo acercarme con mi estatura normal. ¡Asustaría a
sus habitantes hasta enloquecerlos!

En vista de eso, decidió comer de nuevo unos pedacitos
del hongo de la mano derecha y no se atrevió a aproximarse
a la casa hasta que no se vio con una estatura de más o
menos unos veinte centímetros.
Cerdo y pimienta

Durante uno o dos minutos, Alicia se detuvo a
mirar la casa, preguntándose qué debería hacer en segui-
da, cuando repentinamente un sirviente de librea salió
corriendo del bosque. (Ella supuso que era un sirviente
o un lacayo, justamente por el uniforme que vestía. Si le
hubiera juzgado solo por la cara, habría creído que era
un pez). El personaje golpeó fuertemente la puerta con el
puño, Salió a abrirle otro lacayo, que tenía una cara ancha
y unos ojos redondos como los de los sapos. Alicia advirtió
que los dos lacayos llevaban el cabello largo y empolvado
y que se les enrollaba en forma de bucles.

El primer lacayo-pez sacó de debajo del brazo un sobre
enorme, casi ran grande como él mismo, y, alargándoselo
al otro sirviente, dijo con un tono bastante solemne:

ol
LEWIS CARROLL

—Para la duquesa. Es una invitación a jugar croquet
que la hace la reina.

El lacayo-sapo repitió la frase con el mismo tono so-
lemne, cambiando solo el orden de las palabras.

—De parte de la reina, Una inviración a la duquesa para
jugar croquet,

Luego ambos se inclinaron en una profunda reverencia
y sus bucles se entremezclaron.

Alicia rió tanto con lo que había visto y oído, que tuvo
que volver corriendo al bosque por miedo a que la oyeran,
y cuando atisbó de nuevo, el lacayo-pez se había ido y
el otro estaba sentado sobre el pasto, cerca de la puerta,
mirando estúpidamente al cielo.

Alicia se dirigió tímidamente hacia la puerta y golpeó.

—No tiene ningún objeto golpear -dijo el sirviente—,
por dos razones. Primero, porque yo me encuentro en el
mismo lado de la puerta en que usted está; y segundo,
porque están haciendo un ruido tan grande que nadie
podría ofrla.

Tenía razón, porque se sentía un ruido extraordinario
adentro: era un coro continuo de chillidos y estornudos,
y de cuando en cuando se oía el estrépito de un golpe,
como si una fuente o un montón de platos se hubiese
venido al suelo convirtiéndose en mil pedazos.

—¿Quiere indicarme, entonces, por favor, cómo puedo
entrar? —preguntó Alicia.

—Su llamado tiene que tener alguna razón —declaró el
sirviente, sin hacer ningún caso a lo que Alicia le decía—,
y para eso sería necesario que hubiese una puerta que

62:
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

nos separara. Por ejemplo, si usted estuviese al lado de
adentro, podría usted golpear para que yo la dejara salir,
¿me comprende?

Mientras hablaba, no dejaba un instante de mirar al
cielo, cosa que Alicia consideró de muy mala educación.

“Tal vez no pueda evitarlo... —pensó la muchacha—. Tiene
los ojos tan demasiado cerca de la punta de su cabeza.
Pero, en todo caso, bien podría contestar a mis preguntas”.

—¿Cómo podré entrar? —repitió en voz alta.

—Me sentaré aquí hasta mañana «declaró el lacayo.

En este momento se abrió la puerta de la casa y salió
un plato volando, que fue a dar derecho a la cabeza del
sirviente. Le rozó la nariz y fue a estrellarse contra el tronco
de un árbol que había detrás de él.

—También es posible que me quede hasta pasado ma-
ñana... —continuó diciendo el sirviente, exactamente en
el mismo tono y como si nada hubiera sucedido.

—¿Cómo puedo entrar? —volvió a preguntar Alicia,
subiendo la voz.

—¿Para qué tiene que entrar usted? —contestó el sirvien-
te—. Hay que empezar por averiguar eso.

Lo que decía era perfectamente razonable, solo que
Alicia no soportaba que le hicieran preguntas.

“¡Es rerrible la forma en que estas criaturas discuten! —se
dijo Alicia—. ¡Son capaces de volver loca a una persona!”

En ese momento el lacayo pensó que tal vez sería una
espléndida oportunidad para repetir su observación con
algunas variaciones.

—Me sentaré aquí -dijo— y me quedaré días de días...

63
LEWIS CARROLL

—¿Pero qué voy a hacer yo? —preguntó Alicia.

—Lo que usted quiera —contestó el sirviente y empezó
a silbar.

—¡Es inútil hablar con él! —exclamó desesperadamente
Alicia—. ¡Me parece que es un perfecto idiota!

Abrió la puerra y entró.

La puerta conducía a una enorme cocina que estaba
completamente llena de humo. La duquesa se encontraba
sentada en un piso de tres patas en medio de la habitación
y acunaba a un nene. La cocinera se inclinaba sobre el
fuego, revolviendo con su cucharón un enorme caldero
que parecía estar lleno de sopa.

—¡Estoy casi segura de que esa sopa tiene demasiada
pimienta! -dijo Alicia, sin poder contener un estornudo.

Ciertamente que también había mucha en el aire,
porque hasta la duquesa estornudaba de cuando en
cuando: y, respecto al nene, éste estornudaba y chillaba
alternativamente sin descanso, Las únicas dos criaturas
en la cocina que parecían no estornudar eran la cocinera
y un inmenso gato que estaba sentado junto al fuego y
que sonreía de oreja a oreja.

—¿Tendría usted la bondad de decirme por qué su gato
ríe en esa forma? —preguntó Alicia tímidamente, porque
no estaba muy segura de si era buena educación hablar
primero.

—Porque es un gato de Cheshire... —respondió la duquesa,
y luego agregó— ¡Cerdo!

Esta última palabra la pronunció con tal violencia, que
Alicia casi dio un salto; pero, al cabo de unos instantes,

64
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

vio que el nombre estaba dirigido al nene y no a ella, así
es que se armó de valor y habló de nuevo:

—Yo no sabía que los gatos de Cheshire se reían siempre.
La verdad es que yo ignoraba que hubiese alguna clase de
gatos que fuera capaz de reírse,

—Todos pueden —contestó la duquesa—. Y la mayoría lo
hacen...

—No conozco a ninguno que lo haga —repuso Alicia
gentilmente, sintiéndose muy contenta de haber podido
entablar una conversación.

—Lo que pasa es que usted no sabe mucho... -declaró
la duquesa.

A Alicia no le agradó mucho el tono de esta observación
y pensó que sería bueno buscar otro tema de conversación.
Mientras trataba de encontrar uno, la cocinera quitó la olla
de sopa del fuego y empezó a disparar contra la duquesa y
el nene todas las cosas que encontró al alcance de su mano:
platos, sartenes, fuentes... La duquesa no hacía ningún
caso a esto, a pesar de que la golpeaban, y el nene estaba
chillando tan fuerte desde antes, que no era posible saber
si acaso los golpes le dolían o no.

—¡Fíjese usted, por favor, en lo que está haciendo! -gritó
Alicia, saltando de un lado a otro y agonizando de rerror—.
¡Mire usted que le arranca su preciosa nariz! —gritó al ver
que una sarrén le pasaba cerca y casi se la volaba.

—Si la gente se preocupara solo de las cosas que le
interesan «dijo la duquesa con un gruñido—, el mundo
marcharía mucho más de prisa.

—Lo que no sería una ventaja —contestó Alicia muy
LEWIS CARROLL

contenta de que se le presentase una oportunidad para
demostrar sus pequeños conocimientos—. ¡Calcule usted
el trabajo que le costaría día y noche! Como usted sabe,
la tierra se demora veinticuatro horas para dar la vuelta
completa en torno a su eje...

—¡Hablando de ejes! -gritó la duquesa—. ¡Arránquele la cabeza!

Alicia miró a la cocinera con ansiedad para ver si ella
obedecía a la indicación; pero la mujer estaba muy ocupada
revolviendo la sopa y parecía no oír. Así es que la muchacha
continuó diciendo—: Tarda veinticuatro horas, creo. ¿O
acaso son doce? Yo..”.

—¡Oh, no me moleste! —exclamó la duquesa—. Nunca
he podido entender en números.

Al decir estas palabras, empezó a acunar de nuevo al
nene, cantándole una especie de canción de cuna y dándole
una violenta sacudida al final de cada verso:

Hay que reñir al pequeño
cuando comienza a llorar
en vez de coger el sueño,
pues lo hace por molestar.

¡Ay ay ay!

(Este coro era en compañía del nene y de la cocinera).

Mientras la duquesa cantaba el segundo verso de la
canción, continuaba agitando al nene violentamente de
arriba a abajo, y la pobre criatura chillaba tanto, que Alicia
casi no podía oír lo que la mujer decía:

66
ALICIA EN EL PAIS DE LAS MARAVILLAS

Cuando estornuda el chiquillo
le doy una buena tienta,
pues ya le gusta al muy pillo
abusar de la pimienta.

¡Ap ay, ay!

—Venga usted a acunar al niño un momento, si quiere
-dijo la duquesa, dirigiéndose a Alicia y tirándole al nene
por el aire—, Yo debo ir a arreglarme para jugar croquet
con la reina.

Con estas palabras salió corriendo de la habitación.
La cocinera le disparó una sartén a la espalda, pero no
alcanzó a pegarle.

Alicia cogió al nene con alguna dificultad, porque era
una criatura de una forma más bien extraña, y que agi-
taba los brazos y las piernas en todas direcciones: “igual
que una estrella de mar”, pensó Alicia. La pobre criatura
resollaba como una máquina a vapor cuando la tomó, y
se encogía y estiraba al mismo tiempo, así es que en los
primeros instantes casi resulraba imposible sostenerla.

Tan pronto como había encontrado la forma apro-
piada para acunar al nene (que era doblándolo como
en una especie de nudo, manteniendo el pie izquierdo
muy pegado a la oreja derecha para evitar que se siguiera
contorsionando), lo sacó a pasear al aire fresco.

“Si yo no me llevo esta criatura conmigo —pensó Ali-
cia—, la van a matar dentro de uno o dos días. ¿No sería
un crimen dejarla?”

07
LEWIS CARROLI

Estas últimas palabras las dijo en voz alta, y el nene, en
respuesta, lanzó un gruñido (ya había dejado de estornudar).
—No gruñas dijo Alicia—; esa no es manera de expresarse.

El nene gruñó de nuevo y la muchacha lo miró an-
siosamente a la cara para adivinar cuál era el motivo de
su enojo. No había duda de que la criatura tenía la nariz
muy respingona, mucho más parecida a un hocico que a
una nariz normal; además, sus ojos eran exageradamente
pequeños para un nene y con una mirada que a Alicia no
le gustaba en absoluto.

“Tal vez sea porque está llorando”, pensó la muchacha, y
miró al niño para descubrir si en sus ojos había huellas de
lágrimas. Le dijo entonces a la criarura con tono muy serio:

—No, no hay lágrimas... Si piensas convertirte en un
cerdo, quiere decir que terminará nuestra amistad. ¡Cuidado!

El pobre chico lloró de nuevo (o chilló; en realidad,
resultaba difícil distinguir cuál de las dos cosas hacía) y
luego quedaron por un rato en silencio.

Alicia empezaba a pensar para sus adentros: “¿Qué voy
a hacer ahora con esta criatura cuando regrese a casa?”

Pero el pequeño interrumpió su pensamiento con un
chillido todavía más fuerte, que la obligó a mirarlo de
nuevo. Esta vez sí que no había razón de equivocarse: era ni
más ni menos que un cerdo, así es que Alicia comprendió
que no podía continuar este asunto más adelante.

Dejó, pues, a la criatura en el suelo, y se sintió muy
aliviada cuando le vio que salía trotando, en silencio, con
dirección al bosque.

“¡Me parece que se va a convertir en un cerdo muy

68
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

bonito cuando crezca! —reflexionó Alicia para sus aden-
tros—. ¡Aunque la verdad es que de pequeño me parece
bastante feo!”

Esto la hizo pensar en otros niños que conocía e ima-
ginó que se verían muy bien convertidos en cerdos, si ella
supiera la manera cómo transformarlos en esos animales.
Pero se interrumpió al ver al gato de Cheshire instalado
en la copa de un árbol.

El gato sonrió apenas vio a Alicia, lo que la hizo supo-
ner que el animalito tenía buen carácter, a pesar de que
mostraba unas garras muy largas y una gran cantidad de
dientes. Esto último indicaba que se le debía tratar con
respeto.

—Minino, minino... —llamó Alicia rímidamente, sin
estar muy segura de si al gato le gustaría que le llamasen—.
¿Podría decirme, por favor, por qué camino debo seguir?

—Eso depende, en gran parte, del sitio adonde quieras
ir —repuso el gato.

—No me importa mucho donde sea... -declaró Alicia.

—Entonces no tiene importancia el camino que sigas...
—contestó el gato.

—...sSiempre que llegue a alguna parte —agregó la mu-
chacha, como para completar la explicación.

—Puedes estar segura de eso, siempre que camines lo
suficiente declaró el minino.

Alicia comprendió que esta razón no se podía discutir,
así es que ensayó otra pregunta:

—¿Qué clase de gente vive aquí?

—En esa dirección -dijo el gato, levantando su pata

69
LEWIS CARROLL,

derecha —vive un sombrerero; y en esa otra dirección vive
una liebre de marzo. Puedes visitar a cualquiera de los dos.
Ambos están locos.

—Pero yo no quiero mezclarme con gente loca —observó
Alicia.

—Eso no lo puedes evitar —contestó el gato—. Aquí están
todos locos. Yo estoy loco... Tú estás loca...

—¿Cómo sabes que yo estoy loca?

—Tienes que estarlo, porque de otra manera no habrías
venido acá.

Alicia no creía que esa era una razón suficiente: sin
embargo, preguntó:

—¿Puedes garantizarlo?

—Para empezar... —dijo el gato—, ¿asegurarías que un
perro no es loco?

—Supongo.

—Está bien —continuó el gato—. Pero tú ves que un
perro gruñe cuando se enoja y mueve la cola cuando está
contento. Ahora, yo gruño cuando estoy contento y agito
la cola cuando estoy enojado. Por consiguiente, quiere
decir que estoy loco.

—Yo no llamo gruñir a lo que haces; lo llamo ronronear
-dijo Alicia.

—Llámalo como quieras —respondió el minino, y des-
apareció.

Alicia no podía sorprenderse mucho de esto, porque ya
estaba acostumbrándose a que sucedieran cosas extrañas.
Mientras se quedaba silenciosa mirando el sitio donde
antes estaba el animal, este apareció súbitamente de nuevo.

70
ALICIA EN EL PAIS DE LAS MARAVILLAS

—¡Vamos por partes! ¿Dónde has dejado al nene? Casi
me olvidé de preguntárelo.

—Se convirtió en un cerdo —respondió Alicia con toda
tranquilidad y en la misma forma en que habría respondido
si el gato se hubiera presentado naturalmente.

—¡Ya me lo imaginaba! —replicó el gato, desapareciendo
de nuevo.

Alicia aguardó un momento, esperando vagamente a que
el animal apareciera de nuevo, pero no fue así. Después
de uno o dos minuros decidió encaminarse hacia donde
decía que vivía la liebre de marzo.

“He conocido varios sombrereros —pensó-—, así es que
esa liebre me parece mucho más interesante, y como
estamos en mayo y no en marzo, tal vez se encuentre en
su sano juicio.”

Mientras decía esto, miró hacia arriba y volvió a ver al
gato sentado en la rama de un árbol.

—¿Has dicho que se convirtió en un cerdo? —preguntó
el animal.

—Sí, te he dicho que en un cerdo —replicó Alicia—, y
ojalá no continúes apareciendo y desapareciendo tan
repentinamente. Me mareas...

—Perfecrtamente —contestó el gato.

Y esta vez desapareció muy lentamente, empezando
con el extremo de la cola y terminando con su sonrisa.
En realidad, la sonrisa permaneció viéndose mucho rato
después que todo lo demás del gato había desaparecido.

“¡Vamos, vamos, he visto muy a menudo gatos sin
sonrisas, pero sonrisas sin gatos no había visto nunca!
LEWIS CARROLL

¡Es lo más curioso que yo hubiera podido imaginar en la
vida!”, pensó Alicia.

No había avanzado mucho, cuando se presentó ante su
vista la casa de la liebre de marzo. Pensó que tenía que ser
esa no más la casa, porque las chimeneas se levantaban igual
que orejas y el techo estaba cubierto de piel. Era una casa
tan grande, que la muchacha no se atrevió a aproximarse
más hasta que no hubo comido otro poco del pedazo de
hongo que tenía en la mano izquierda, con lo cual alcanzó
una estatura de más o menos sesenta centímetros. Aun
así siguió avanzando más bien con timidez, diciendo para
sus adentros:

“¿Qué sería si esa gente estuviera loca en realidad? ¡Creo
que casi hubiera sido preferible que visitara al sombrerero
en lugar de la liebre de marzo!”.
Una reunión de locos

Ene a la casa había una mesa instalada debajo de un
árbol. Allí tomaban té la liebre de marzo y el sombrerero.
Junto a ellos estaba sentado un lirón que dormía profunda-
mente. Los otros dos comensales se afirmaban en él como
si fuera un almohadón. Conversaban encima de su cabeza:

“¡Qué incómodo para el pobre lirón! —pensó Alicia—. Aun-
que parece que está tan dormido, que no debe importarle”.

La mesa era muy larga, pero sus tres ocupantes se habían
instalado en un solo rincón:

—¡No hay sitio! ¡No hay sitio! -gritaron cuando vieron
venir a Alicia.

—¡Hay bastante sitio! —contestó la muchacha indignada,
sentándose en un gran sillón que había en el otro extremo
de la mesa.

—Toma un poco de vino -le propuso la liebre con tono
cordial.
LEWIS CARROLL

Alicia miró toda la mesa sin ver otra cosa que té.

—No veo vino en ninguna parte —dijo.

—Claro que no hay —contestó la liebre.

—Entonces no considero que haya sido usted muy bien
educada al ofrecerlo —declaró Alicia enojada.

—Tampoco es muy buena educación la tuya al sentarte
sin que nadie te convide —observó la licbre.

—No sabía que esta mesa era suya. Me parece bastante
más grande que para tres personas únicamente.

—Necesitas cortarte el pelo -declaró el sombrerero.

Había estado mirando a Alicia durante un rato con
mucha curiosidad, pero esas eran las primeras palabras que
pronunciaba.

—Debiera usted aprender que no se hacen observaciones
personales Je reprochó Alicia con cierta severidad—. ¡Eso
es una grosería!

El sombrerero abrió mucho los ojos al oír estas palabras,
pero todo lo que dijo fue:

—¿Por qué se parecen tanto los cuervos a las mesas de
escritorio?

“¡Veo que empezamos a divertirnos! —pensó Alicia—. Me
alegro de que se hayan dedicado a jugar a las charadas”.
Y dijo en voz alta:

—Creo que puedo adivinar eso...

—¿Pretendes decir que tienes una solución para la pre-
gunta? —interrogó la liebre de marzo.

—¡Ya lo creo! Al menos... digo... creo decir, lo que es lo
mismo que decir... ¿me comprende?

—No, no comprendo una palabra. ¿Prerendes hacerme
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

creer que decir “yo veo lo que como” es igual que decir
“yo como lo que veo”? —preguntó el sombrerero.

—¿Y puedes decir que “me gusta lo que tengo” es igual
que decir “tengo lo que me gusta”? —continuó la liebre.

Aquí intervino el lirón con otra pregunta que parecía
hacerla sobre dormido:

—¿Acaso es igual decir “yo respiro mientras duermo” a
“yo duermo mientras respiro?”

—Para ti es la misma cosa -declaró el sombrerero.

Aquí se interrumpió la conversación y los comensales
guardaron silencio durante un minuto, mientras Alicia
repasaba en su mente todo lo que sabía respecto a cuervos
y mesas de escritorio, que no era mucho.

El sombrerero fue el primero en romper el silencio.

—¿Qué día del mes es hoy? —preguntó, volviéndose a
Alicia.

Mientras decía estas palabras había sacado el reloj de
su bolsillo y lo miraba con aire de molestia, agitándolo
de cuando en cuando y poniéndoselo junto a la oreja.

Alicia, después de pensar un instante, repuso:

—Hoy día estamos a cuatro.

—¡Dos días de diferencia! —suspiró el sombrerero—. ¡Ya
había dicho yo que con mantequilla no podía marchar bien!

Al hacer esta última observación miró con aire de enojo
a la liebre.

—Era la mejor mantequilla —repuso el animal aludido
con voz almibarada.

—Sí, pero tiene que haber ido con algunas migajas mez-
cladas en ella —contestó con un bufido el sombrerero—.

1
un
LEWIS CARROLI

No debiste haberla puesto con el cuchillo para cortar pan.
La liebre de marzo tomó el reloj y lo miró tristemente,
luego lo sumergió dentro de su taza de té, contemplándolo
en seguida de nuevo. Pero parece que no encontró otra
cosa mejor que decir, sino repetir su primera observación:

—Era la mejor mantequilla...

Alicia había estado mirando por encima de su hombro
con alguna curiosidad.

—¡Qué reloj tan divertido! —observó—. Marca el día del
mes y no puede señalar la hora.

—¿Para qué habría de señalarla? -murmuró el sombre-
rero—. ¿Acaso dice tu reloj en qué año nos encontramos?

—Por cierto que no —replicó Alicia apresuradamente—.
Pero eso es porque durante tanto tiempo se pasa marcando
las mismas horas...

—Ese caso es exactamente igual al mío —declaró el
sombrerero,

Alicia se sintió terriblemente desconcertada. La ob-
servación del sombrerero parecía no tener nada que ver
con el asunto y, sin embargo, estaba dicha con palabras
muy claras.

—No le comprendo a usted —dijo con el tono más
amable que pudo.

—El lirón se ha dormido de nuevo —declaró el sombre-
rero, echándole un poco de té caliente encima de la nariz.

El lirón sacudió la cabeza con impaciencia y dijo, sin
abrir los ojos:

—Por supuesto, por supuesto. Eso era lo mismo que yo
me iba a decir.
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—¿No has adivinado la charada todavía? —preguntó el
sombrerero, volviéndose de nuevo hacia Alicia.

—No, me doy por vencida. ¿Cuál es la respuesta?

—No tengo ni la menor idea —contestó el sombrerero.

—Ni yo tampoco —agregó la liebre de marzo.

Alicia suspiró con desesperación.

—Se me ocurre que ustedes podrían aprovechar mejor el
tiempo y no proponer adivinanzas cuya solución ignoran.

—Si conocieras al Tiempo tan bien como lo conocemos
nosotros dijo el sombrerero—, no hablarías de desperdi-
ciarlo. Es alguien...

—No sé lo que usted quiere decir —contestó Alicia.

—Por cierto que no sabes dijo el sombrerero, y, levantan-
do la cabeza despectivamente, agregó—: ¡Hasta aseguraría
que en tu vida has hablado con el Tiempo!

—Quizá no —respondió Alicia, afectando indiferencia—.
Pero cuando estudio música tengo que estar atenta al
compás del tiempo, y pegándole y pegándole...

—¡Ahí está la causa! —exclamó el sombrerero—. ¡No puede
soportar que le peguen! Ahora, si te mantienes en buenas
relaciones con él, puedes hacer prácticamente lo que quieras
con el reloj. Imagínate, por ejemplo, que son las nueve de la
mañana, es decir, la hora precisa para dar tu lección... Enton-
ces, no necesitas nada más que hacer un guiño significativo al
Tiempo y él, en un cerrar y abrir de ojos, hará girar los punteros
del reloj con rapidez vertiginosa y, sin que siquiera alcances a
darte cuenta de ello, ya será la una: hora de almorzar...

—¡Cómo quisiera que fuese en verdad esa hora! susurró
como en un suspiro la liebre.

"TE
LEWIS CARROLL

—¡Sería verdaderamente magnífico, en realidad! —agregó
Alicia, pensativamente-. Pero si el reloj marchara tan ligero,
no tendría hambre a la hora de almuerzo...

—Al principio, tal vez no —repuso el sombrerero—, pero
puedes dejarlo detenido a la una y media durante todo lo
que quieras.

—¿Esa es la manera cómo lo arregla usted? —preguntó Alicia.

El sombrerero movió la cabeza tristemente.

—¡Yo no! —suspiró—. Nos peleamos en marzo pasado, poco
antes de que él se volviera loco, ¿sabes? (y al decir esto, él
señaló con la cuchara a la liebre de marzo)... Fue en el gran
concierto que dio la Reina de Corazones, cuando yo tuve
que cantar:

¡Aletea, aletea, murciélago,
desde la altura en que estás!

—¿Conoces la canción, quizá?
—Por lo menos he oído algo parecido —contestó Alicia.
—Sigue así —continuó el sombrerero:

Allá arriba del cielo vuelas
cual bandeja en el azul piélago...
Aletea, aletea..., murciélago...

Al oír estas últimas palabras, el lirón se sacudió y empezó
a cantar, sin dejar de dormir:

Aletea, aletea, aletea...
ALICIA EN EL PAIS DE LAS MARAVILLAS

Repitió tantas veces esto mismo, que tuvieron que
pellizcarle para detenerlo.

—Apenas había terminado con mi primera estrofa -dijo
el sombrerero—, la reina empezó a vociferar: “Está matando
el tiempo. ¡Córtenle la cabeza!”

—¡Qué horror —exclamó Alicia.

—Y desde entonces no quiere hacer nada de lo que yo
le pido —continuó quejándose el sombrerero—. ¡Ahora
son siempre las seis!

Una brillante idea iluminó el cerebro de la muchacha.

—¿Esa es la razón, entonces, de que siempre la mesa esté
puesta para tomar té? —preguntó.

—Sí, ese es el motivo —repuso con un suspiro el sombre-
rero—. Siempre es hora del té para nosotros y no tenemos
tiempo ni siquiera para lavar la loza...

—¿Quiere decir entonces que ustedes siempre se mueven
en torno a la mesa?

—Exactamente, nos vamos cambiando de sitio a medida
que las cosas se van ensuciando.

—¿Pero cuándo llegan de nuevo al principio? —se arriesgó
a preguntar Alicia.

—¿Qué les parecería si cambiáramos de conversación?
-dijo la liebre, bostezando—. Empiezo a cansarme de esto.
Propongo que esta jovencita nos cuente una historia.

—lTemo no saber ninguna —respondió Alicia, algo alar-
mada de la proposición.

—¡Entonces lo hará el lirón! —gritaron todos—. ¡Des-
piértate, lirón!

Con estas palabras, pellizcaron al pobre animal por
todos lados.

79
LEWIS CARROLI

El lirón abrió lentamente los ojos.

—No estaba dormido -dijo con voz ronca y débil—. He
oído todo lo que ustedes estaban diciendo.

—¡Cuéntanos una historia! —pidió la liebre de marzo.

—¡Sí, hágalo, por favor! —insistió Alicia.

—Y apresúrate, antes de que te duermas de nuevo —agregó
el sombrerero.

—Había una vez tres hermanitas —empezó diciendo con
gran prisa el lirón—. Se llamaban Elsa, Lucía y Tila. Vivían
en el fondo de un pozo...

—¿De qué se alimentaban? —preguntó Alicia, que siempre
se mostraba muy interesada por todo lo que se relacionara
con comida o con bebida.

—Del contenido del pozo...

—Imposible, porque entonces se habrían enfermado
—observó muy suavemente Alicia.

—Así estaban —repuso el lirón—. Muy enfermas...

Alicia estuvo durante un rato cavilando respecto a cómo
podría ser esa forma tan extraña de vivir, pero se sintió
tan desconcertada, que siguió preguntando:

—¿Pero por qué vivían en el fondo de un pozo?

—Toma un poco más de té —le propuso gentilmente la
liebre de marzo.

—No he tomado todavía una gota, así es que no sé
cómo podría “tomar más” —repuso con tono ofendido
la muchacha.

—Debieras decir que no sabes cómo podrías “tomar
menos” —corrigió el sombrerero—. Es más fácil tomar
“más” que “nada”...

80
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—Nadie le está pidiendo su opinión —declaró Alicia.

—¿Quién está haciendo observaciones personales ahora?
—preguntó triunfante el sombrerero.

Alicia no supo qué responder a eso, así es que prefirió
servirse un poco de té con pan y mantequilla. Luego,
volviéndose al lirón, repitió la pregunta:

—¿Cómo podían vivir en el fondo de un pozo?

—Chito, chito... —susurraron al mismo tiempo la liebre
y el sombrerero, con el objeto de hacer callar a Alicia.

—Si no eres capaz de portarte como persona educada,
es mejor que termines tú misma la historia.

—No, siga usted, por favor —suplicó muy humildemente
Alicia. No le interrumpiré de nuevo. Es posible que exista
un pozo en cuyo fondo se pueda vivir...

—¡Naruralmente que hay! —exclamó el lirón indignado.
Pero a pesar de su enojo, aceptó seguir con su relato—, Y
las tres hermanitas estaban aprendiendo a dibujar, ¿saben?

—Quiero otra taza de té -interrumpió el sombrerero—.
Corrámonos un asiento más allá.

Se trasladó mientras hablaba, y el lirón le siguió. La liebre
de marzo se cambió al sitio donde estaba este, y Alicia, de
malas ganas, tomó el sitio de la liebre. El sombrerero fue el
único que obtuvo ventaja con el cambio. Alicia estaba en
mucha peor condición que antes, porque la liebre había
volcado el jarro de leche en su asiento.

La muchacha no deseaba ofender al lirón de nuevo, así
es que empezó a hablar con muchas precauciones:

—Pero... no comprendo... ¿Cómo podían dibujar dentro
del pozo?

81
LEWIS CARROLL

—¿Por qué no iban a poder? ¿Acaso no es posible dibujar
el agua en un pozo de agua...?

—Pero estaban dentro del pozo... —siguió observando
Alicia, dirigiéndose al lirón.

Sin embargo, este pareció no dar importancia a la
interrupción.

—Es claro que estaban... muy adentro en el pozo.

La respuesta desconcertó tanto a la pobre Alicia, que
prefirió que el lirón siguiera hablando durante un rato
sin interrumpirle.

—Estaban aprendiendo a dibujar —continuó diciendo el
animal, mientras bostezaba y se refregaba los ojos, porque
se sentía con mucho sueño-—. ... Y dibujaban toda clase de
cosas... Todo lo que empezara con R...

—¿Por qué con R? —preguntó Alicia.

—¿Y por qué no? -declaró la liebre de marzo.

La muchacha guardó silencio.

El lirón había cerrado los ojos y se entregaba defini-
tivamente a su sueño; pero, debido a los pellizcos del
sombrerero, despertó de nuevo. Se estremeció levemente
y continuó:

—Todo lo que empiece con R... como rayo de luna, rata,
recuerdo, redoble... ¿Supongo que sabrás lo que significa
“redoble”? Algo que es mucho más que doble.

—Ahora que es realmente usted quién me pregunta a
mí, no sé qué contestar -dijo Alicia cada vez más con-
fundida—. No creo...

—Entonces no hables -le interrumpió el sombrerero.

Semejante rudeza era superior a lo que Alicia podía

82:
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

soportar. Se levantó muy disgustada y se alejó. El lirón se
quedó dormido al instante y ninguno de los otros hizo la
menor señal de que habían advertido su partida, aunque la
muchacha miró hacia atrás una o dos veces, con la remota
esperanza de que la llamaran de nuevo. Pero la última vez
que les divisó, vio que estaban tratando de echar al lirón
dentro de la tetera.

“¡Por ningún motivo volveré allí de nuevo! —se dijo
Alicia, mientras tomaba su camino a través del bosque—.
¡Es el té más estúpido que yo haya visto en mi vida!”

En el preciso momento en que decía estas palabras ad-
virtió que uno de los árboles tenía una puerta por donde
se podía entrar.

“¡Esto es muy curioso! —pensó la muchacha—. ¡Pero, al
fin y al cabo, todo lo que ha sucedido hoy ha sido curioso!
Me parece que debo entrar inmediaramente”.

Así lo hizo.

Una vez más se encontró en la gran sala y cerca de la
pequeña mesa de cristal.

“Esta vez haré las cosas mejor”, dijo para sus adentros,
empezando por coger la llave de oro y abrir la puerta
que conducía al jardín. En seguida se puso a mascar el
hongo, del cual conservaba un pedazo en el bolsillo, hasta
que tuvo unos treinta centímetros de altura. Atravesó el
umbral y se encontró, por fin, en el precioso jardín lleno
de brillantes flores y frescas fuentes.

83
El campo de croquet de la
reina

unto a la entrada del jardín se levantaba un enorme

rosal, cuyas flores eran blancas. Sin embargo, en torno
de ellas había tres jardineros que las pintaban, dejándolas
rojas. Alicia encontró el asunto muy extraño y se acercó
a observarlos. En ese preciso momento oyó que uno de
ellos decía:

—¡Ten cuidado, Cinco! ¡No me salpiques con pintura
en esa forma!

—No pude evitarlo —repuso el Cinco con tono molesto—.
Además, el Siete levantó la vista y declaró:

—¡Muy bien, Cinco! ¡Siempre echándole la culpa a los
demás!

oc
un
LEWIS CARROLL

—¡Es mejor que tú no hables! —repuso el Cinco—. Ayer
no más le oí decir a la reina que merecías que te cortaran
la cabeza.

—¿Por qué? —preguntó el que había hablado primero.

—A ti no te importa, Dos —contestó el Siete.

—Sí, es claro que le importa —observó el Cinco—. Te lo
diré. Fue porque llevó a la cocina un bulbo de tulipa en
vez de cebolla.

El Siete disparó su pincel y protestó:

—¡Esa es la mayor de las injusticias!

Se interrumpió al divisar a Alicia que estaba junto a
ellos observándoles. Todos se volvieron hacia la niña y le
hicieron una reverencia.

—¿Podrían decirme ustedes —preguntó Alicia tímida-
mente— por qué están pintando esas rosas?

El Cinco y el Siete no dijeron nada, pero miraron al
Dos. Este empezó a decir en voz baja:

—El hecho es, señorita, que este rosal debiera haber sido
rojo, y nosotros, por equivocación, plantamos uno blan-
co. Si la reina llega a descubrirlo, nos cortarán la cabeza,
¿comprende? Por eso, señorita, estamos haciendo todo lo
posible antes de que ella venga...

En ese momento el Cinco, que había estado mirando
atentamente a través del jardín, gritó:

—¡La reina! ¡La reina!

Los tres jardineros se tiraron al suelo de bruces. Se sintió
el ruido de muchas pisadas. Alicia miró a su alrededor,
ansiosa de ver a la reina.

Primero aparecieron diez soldados, llevando tréboles.

86
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

Tenían la misma forma de los jardineros, es decir, cua-
drada y plana; con las manos y los pies en los ángulos.
En seguida vinieron diez cortesanos: estos estaban todos
cubiertos de diamantes y caminaban de dos en dos, igual
que los soldados. Después se vieron los niños reales. Eran
diez, y los más pequeños venían corriendo alegremente,
cogidos de la mano, de dos en dos. Estaban todos decorados
con corazones. Después les seguían los invitados, en su
mayor parte reyes y reinas, y, en medio del grupo, Alicia
reconoció al conejo blanco. Hablaba en forma apresurada
y nerviosa, sonriendo con cada palabra que decía. Pasó
sin verla. Luego desfiló la Sota de Espadas, llevando la
corona del rey sobre un cojín de terciopelo rojo. Y al fin
de la enorme procesión venían EL REY Y LA REINA
DE CORAZONES.

Alicia estaba dudosa respecto a si debería o no echarse
al suelo de bruces como los tres jardineros, pero no re-
cordaba haber oído hablar jamás que había que practicar
semejante formalidad en las procesiones.

“Además —pensó—, ¿qué objeto tiene una procesión si
la gente se tiende de bruces y no la ve?”

Se quedó de pie donde estaba y esperó.

Cuando la procesión llegó frente a Alicia, todos se
detuvieron y la miraron. La reina preguntó severamente:

—¿Qué es esto?

Se dirigía al rey de corazones, quien se limitó a sonreír
y a hacer una reverencia por toda respuesta.

—¡Idiora! —exclamó la reina, agitando la cabeza con
impaciencia. Luego, volviéndose hacia Alicia, preguntó—:
LEWIS CARROLL

¿Cómo te llamas, niña?

—Mi nombre es Alicia, para servir a Vuestra Majestad
-dijo muy finamente la muchacha, pero agregó para sus
adentros: “¡Si no son nada más que un paquete de carras!
¿A qué temerles?”

—¿Y quiénes son estos? —volvió a preguntar la reina,
señalando a los tres jardineros que estaban tendidos al-
rededor del rosal.

Ellos, como ustedes comprenderán, estaban tendidos
de bruces y ocultaban la cara. Su espalda plana y rec-
tangular mostraba un dibujo igual que las espaldas de
todo el resto de las cartas, ya que pertenecían al mismo
paquete de naipes. No se podía distinguir entonces si eran
jardineros, o soldados, o cortesanos, 0, simplemente, si
solo eran tres niños.

—¿Cómo voy a saber yo? —contestó Alicia, sorprendida
de su propio valor—. No es asunto que me incumba...

La reina se encendió de ira y, después de mirar fijamente
a la muchacha por un momento, empezó a gritar como
una bestia salvaje:

—¡Córtenle la cabeza! ¡Córtenle...!

—¡Tonterías! —exclamó Alicia, con voz fuerte y definida,
que dejó silenciosa a la reina.

El rey puso una mano sobre su brazo y tímidamente dijo:

—¡Piensa, hijita, que se trata solo de una niña!

La reina se apartó indignada del lado del rey y, diri-
giéndose a la Sota, ordenó:

—Dadios vuelta.

La Sota lo hizo, muy cuidadosamente, con el pie.

88
LEWIS CARROLL

—¡Levántense! -dijo la reina con voz chillona y potente.

Los tres jardineros se pusieron de pie de un salto y
empezaron a hacer reverencias al rey, a la reina, a los niños
reales y a todo el mundo.

—Basta ya —ordenó la reina—. Me marean.

Luego, volviéndose hacia el rosal, continuó diciendo:

—¿Qué han estado haciendo aquí?

—Si Su Majestad se digna... —contestó el Dos, con tono
muy humilde, hincándose sobre una rodilla—. Tratábamos
de...

—¡Ya lo veo! Je interrumpió la reina, que se había puesto
a examinar las rosas—. ¡Que les corten la cabeza!

La procesión continuó, menos tres soldados, que se
quedaron atrás para ejecutar a los infelices jardineros,
quienes corrieron hacia Alicia en busca de protección.

—¡No les corrarán la cabeza! dijo Alicia, colocándolos
en una especie de macetero que había cerca.

Los tres soldados buscaron durante uno o dos minutos.
Luego, tranquilamente, siguieron detrás de los demás.

—¿Les cortaron la cabeza? —gritó la reina.

—¡Sus cabezas están cortadas, Su Majestad! —gritaron
también los soldados en respuesta.

—¡Perfecramente! —declaró la reina—. ¿Sabes jugar croquet?

Los soldados permanecieron silenciosos y miraron a Alicia,
porque la pregunta estaba, evidentemente, dirigida a ella.

—Sí —contestó Alicia.

—¡Vamos, entonces! —rugió la reina.

Alicia se incorporó a la procesión, imaginando qué
sucedería después.

9%
ALICIA EN El, PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—¡Qué día tan hermoso! -dijo una voz tímida a su lado.

Era el conejo blanco, que le observaba ansiosamente
el rostro.

—¡Muy hermoso! —contestó Alicia—. ¿Dónde está la
duquesa?

—¡Chito! ¡Chito! —contestó con un susurro el conejo.
Miró ansiosamente por sobre su hombro mientras hablaba.
Luego, poniéndose en la punta de los pies, se acercó al oído
de la pequeña y le dijo—: Está bajo sentencia de muerte.

—¿Por qué? —preguntó Alicia,

—¿Has dicho: “¡qué lástima!”? —preguntó el conejo.

—No, no dije eso —repuso Alicia—. No la creo digna de
lástima. Pregunté por qué estaba condenada...

—Abofeteó a la reina en las orejas —empezó a decir el
conejo.

Alicia dio un grito de risa.

—¡Chito! ¡Chito! —susurró el conejo con tono asustado—.
¡La reina puede oírte! Has de saber que llegó un poco
atrasada y la reina dijo...

—Cada cual a su sitio —gritó la reina con voz de trueno.

La gente empezó a correr en todas direcciones, estre-
llándose unos contra otros. Sin embargo, al cabo de uno
o dos minutos, estaban arreglados, y empezó el juego.

Alicia pensó que en su vida había visto una partida
de croquet más curiosa. El suelo estaba lleno de surcos
y de salientes. Las pelotas era puercos espines y los palos
eran flamencos vivos. Los soldados tenían que doblarse y
apoyarse sobre las manos para formar los arcos por debajo
de los cuales debían pasar las bolas.

91
LEWIS CARROLL

La dificultad mayor que Alicia encontró al principio
estuvo en manejar su flamenco. Logró, por fin, apretarle
el cuerpo, en forma bastante cómoda, debajo del brazo,
dejando que las piernas del animal quedaran colgando.
Pero cuando ya le había enderezado suficientemente el
cuello e iba a usar la cabeza como mazo para dar el golpe
al puerco espín, el flamenco se daba vuelta, doblando el
cuello y mirándola fijamente con expresión de sorpresa
que hacía imposible poder contener una carcajada. Apenas
conseguía volver a ponerle la cabeza hacia abajo para em-
pezar de nuevo, se sentía muy irritada al ver que su mazo
se había enroscado de nuevo y se preparaba a emprender
la marcha. Además, Alicia tropezaba generalmente con un
surco o con una saliente en el sitio por donde quería lanzar
el puerco espín. Por último, los soldados se enderezaban
y caminaban hacia distintas partes del campo, con lo cual
la muchacha llegó a la conclusión de que se trataba de un
juego verdaderamente difícil.

Todos los jugadores jugaban al mismo tiempo, sin esperar
su turno. Se peleaban todo el tiempo y discutían por los
mazos y por los puercos espines. Al cabo de poco rato, la
reina, poseída de una rabia incontenible, empezó a gritar:

—¡Que les corten las cabezas! ¡Que les corren las cabezas!

La frase la repetía a cada instante.

Alicia empezó a sentirse muy molesta. En realidad,
hasta ese momento, no había tenido el menor disgusto
con la reina, pero sabía que podían empezar a discutir en
cualquier minuto.

“¿Y entonces qué será de mí? —pensó—. Aquí son terri-

92
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

blemente aficionados a cortarle la cabeza a la gente. ¡Lo
raro sería que alguien quedara vivo!”

Miraba a su alrededor, buscando algún modo de esca-
par, y preguntándose en qué forma podría huir sin que la
vieran, cuando advirtió una curiosa aparición en el aire. La
sorprendió mucho al principio, pero, después de observar
durante uno o dos minutos, descubrió que se trataba de
una sonrisa y se dijo para sus adentros:

“Es el gato de Cheshire. Ahora ya tengo a alguien con
quien hablar”.

—¿Cómo te está yendo? —preguntó el animal, cuando
su boca estuvo lo bastante cerca para hablar.

Alicia esperó hasta que aparecieron también los ojos,
y luego se dijo:

“¡Es inútil decirle nada hasta que no aparezcan las orejas,
o al menos una de ellas!”

Al cabo de otro minuto, apareció toda la cabeza del
gato. Alicia dejó entonces su flamenco y empezó a hacer
un relato del juego, sintiéndose muy contenta de que hu-
biera alguien que la escuchara. El gato pareció considerar
que ya tenía lo suficiente a la vista, así es que no siguió
apareciendo nada más.

—No creo que jueguen en absoluto correctamente —
empezó a decir Alicia con tono quejumbroso—. Además,
todos pelean en forma tan terrible, que nadie se puede oír
siquiera a sí mismo. Tampoco parecen tener ninguna clase
de reglamentos en particular; y, al menos, si los tienen, nadie
los obedece. Es imposible decir todo lo desconcertante que
es esto, fuera de que todas las cosas son vivas, de manera

93
LEWIS CARROLI

que de repente se marchan al otro extremo del campo. ¡Yo
le habría pegado al puerco espín de la reina, si no hubiese
sido que se lanzó a correr cuando vio que me aproximaba!

—¿Y te gusta la reina? —preguntó el gato en voz baja.

—En absoluto. Es en extremo...

En ese momento advirtió que la reina estaba muy cerca
de ella escuchándola. Así es que siguió la frase diciendo:

—...es en extremo buena para ganar, tanto que casi no
vale la pena esperar el final de la partida.

La reina sonrió y siguió su camino.

—¿Con quién estás hablando? —preguntó el rey, acer-
cándose a Alicia y mirando la cabeza del gato con gran
curiosidad.

—Con un amigo mío: el gato de Cheshire. Me permite
usted que los presente...

—No me gusta nada su mirada —repuso el rey—. Sin
embargo, puede besar mi mano, si lo desea.

—Prefiero no hacerlo —contestó el gato.

—No sea impertinente —dijo el rey-, y no me mire de
esa manera.

Se instaló detrás de Alicia, mientras hablaba.

—Un gato puede mirar al rey —observó Alicia—. Lo he
leído en algún libro, pero no recuerdo dónde.

—Es preciso hacerlo retirarse -dijo el rey muy decidi-
damente. Luego, dirigiéndose a la reina que pasaba por
allí en ese momento, continuó—: Desearía, querida mía,
que se sacara de aquí este gato.

La reina solo tenía una forma de solucionar las dificul-
tades grandes o pequeñas.

94
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—¡Córtenle la cabeza! —ordenó, sin siquiera mirar a su
alrededor.

—Yo mismo traeré al verdugo —contestó el rey rápida-
mente, y se fue corriendo.

Alicia pensó que sería mejor volverse e ir a ver cómo
seguía el desarrollo del juego. En ese momento oyó, a la
distancia, la voz de la reina que gritaba furiosamente. Ya
había oído ordenar que tres jugadores fueran ejecutados
por haber perdido su turno, y a la muchacha no le gustaba
en absoluto el aspecto que estaban tomando las cosas,
ya que el juego estaba en tal estado de confusión, que
nunca se podía saber cuándo llegaba el turno de alguién.
Se dirigió en busca de su mazo.

El puerco espín estaba trabado en una pelea con otro
puerco espín, lo que le pareció a Alicia una excelente
oportunidad para darle un golpe; la única dificultad es-
taba en que su flamenco se había marchado al otro lado
del jardín, donde Alicia vio que trataba en vano de volar
arriba de un árbol.

Mientras la muchacha iba en busca de su flamenco y
volvía con él, la pelea había terminado y ambos puercos
espines se habían perdido de vista.

“No importa mucho —pensó Alicia—, ya que los arcos
también se han marchado de este lado del campo”.

Apretando entonces al flamenco debajo del brazo para
que no se arrancara de nuevo, fue a conversar otro poco
con su amigo.

Cuando volvió adonde estaba el gato de Cheshire, tuvo
la sorpresa de ver que había un enorme grupo de gente que
LEWIS CARROLI

le rodeaba. Se oía una discusión entre el verdugo, el rey y
la reina. Los tres hablaban al mismo tiempo, mientras que
todos los demás guardaban silencio y miraban con aire
bastante molesto.

Cuando apareció Alicia, los tres la llamaron para que
resolviera la cuestión, y repitieron los argumentos que
tenía cada uno, pero como todos hablaban al mismo
tiempo, encontró muy difícil de entender lo que decían.

La razón del verdugo era que no se podía cortar la
cabeza a menos que estuviera unida con el cuerpo; que
él no había hecho semejante cosa antes y que no pensaba
hacerlo ahora tampoco.

El rey alegaba que a cualquier cosa que tuviera cabeza se
le podía cortar esta, y que todo lo demás era una necedad.

La reina, por su parte, sostenía que si su orden no se
cumplía inmediatamente, haría que cortaran la cabeza
de todo el mundo.

Esta última sentencia era la que había puesto a todos
los concurrentes muy graves y ansiosos.

Alicia no pudo encontrar qué decir fuera de:

—Este asunto le incumbe a la duquesa. Mejor es que lo
consulten con ella.

—Está en la cárcel dijo la reina al verdugo—. Tráela aquí.

El verdugo partió como una flecha.

La cabeza del garo empezó a desvanecerse en ese momento.
Cuando volvieron con la duquesa, ya había desaparecido
completamente, así es que el rey y el verdugo empezaron
a correr desatinadamente de un lado a otro buscándole,
mientras que el resto de la gente fue a continuar la partida.

9%
La historia de la tortuga

falsificada

== No sabes lo contenta que me siento de volver
a verte, mi vieja amiga! -dijo cariñosamente la duquesa,
cogiendo a Alicia del brazo y yéndose a pasear con ella.

Alicia también se sintió muy complacida al encontrar a
la señora en un estado de ánimo ran placentero, y pensó
que tal vez aquella furia que había demostrado estando
en la cocina se debía solo a la pimienta.

“Cuando sea una duquesa —se dijo (aunque sin tener
muchas esperanzas)—, no usaré pimienta en la cocina. Al
fin y al cabo, la sopa resulta sabrosa sin ella... Es posible
que siempre sea la pimienta la causa del mal carácter de
las personas —prosiguió cavilando, muy satisfecha de haber

97
LEWIS CARROLL

hecho semejante descubrimiento—, como, asimismo, el
vinagre debe ser lo que pone agrio el humor, el azúcar lo
que lo endulza y el ají lo que lo sulfura... Me gustaría que
todo el mundo supiera esto, porque entonces no tendrían
tanta afición a ciertos alimentos...”.

Mientras tanto, se había olvidado compleramente de
la duquesa, y se sorprendió cuando oyó de nuevo su voz
que hablaba muy cerca de su oído:

—Tú estás pensando en algo, hijita mía, y eso hace que
te olvides de hablar... No te puedo decir la moraleja que
se puede desprender de eso en este momento, pero la
recordaré poco a poco.

—Es posible que no tenga ninguna moraleja —se aventuró
a observar Alicia.

—¡Chito, chito, niña! —exclamó la duquesa—. Todas
las cosas envuelven una enseñanza y es cuestión solo de
encontrarla.

Mientras decía eso se apretó más contra Alicia.

La muchacha no se encontraba muy contenta al sentir
a la duquesa tan cerca de ella; en primer lugar, porque la
señora era demasiado fea y, en segundo, porque su tamaño
le permitía alcanzar con la barbilla el hombre de Alicia,
y en realidad, la tal barbilla era bastante afilada. Sin em-
bargo, la muchacha no quería pecar de mala educación,
así es que la soportó lo mejor que pudo.

—El juego marcha ahora un poco mejor -dijo, con el
objeto de iniciar un poco de conversación.

—¿Ah, sí? —respondió la duquesa—. La moraleja de eso
es: “¡El amor es lo que hace marchar el mundo!”

98
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—Alguien dijo -murmuró Alicia— que los que hacen
marchar el mundo son las personas que se preocupan
de sus propios asuntos y no de los asuntos de los demás.

—Muy bien. Eso significa más o menos la misma cosa
—contestó la duquesa, hundiendo de nuevo su puntiaguda
barbilla en el hombro de Alicia, mientras agregaba—: ¡Cuida
del sentido de las cosas, porque, entonces, las palabras con
que lo expreses se cuidarán solas!

“¡Qué aficionada es a encontrarle la moraleja a todo"”,
pensó Alicia.

—Se me ocurre que piensas por qué yo no pongo mi brazo
alrededor de tu cintura -dijo la duquesa, después de una
pausa—. La razón está en que me siento muy dudosa respecto
al carácter de tu flamenco. ¿Quieres que haga la prueba?

—Puede picarla —contestó prudentemente Alicia, sin
sentir en absoluto el deseo de que ella tratara de hacer
semejante cosa.

—Es verdad —aprobó la duquesa—. Los flamencos pican
como la mostaza. Y la moraleja de eso es: “Dime con quién
andas y te diré quién eres”.

—Solo que la mostaza no es un pájaro —observó Alicia.

—Tienes razón, como de costumbre —respondió la du-
quesa, que parecía estar pronta a aceptar todo lo que Alicia
dijera—. Cerca de aquí hay una gran mina de mostaza. La
moraleja de esto es: “Mientras más grande sea una mina,
menos te perrenecerá a ti sola”.

—No sé —contestó la muchacha, que no había prestado
atención a las últimas palabras—. Pero la mostaza es un
vegetal: no lo parece, pero es así.

99
LEWIS CARROLLI

—Estoy muy de acuerdo contigo, y la moraleja de eso
es: “Sé lo que aparentas ser”. O, si quieres expresar lo
mismo con palabras más sencillas, se puede decir: “Nunca
imagines que eres distinta a como apareces frente a los
ojos de los demás, ya que lo que fueras o hubieres sido
no será nada más que lo que fuiste”.

—Creo que entendería mejor eso si pudiera escribirlo
—contestó muy cortésmente Alicia—. Pero no puedo seguir
exactamente el significado de sus palabras.

—Eso no es nada comparado con lo que podría decir si
pensara un poco —declaró muy complacida la duquesa.

—Por favor, no se moleste en repetir cada cosa con otras
palabras.

—No, no estoy diciendo que eso me moleste —repuso
la duquesa—. ¡Te regalo todo lo que he dicho hasta ahora!

“¡Qué regalos tan económicos! —pensó Alicia—. Me
alegro de que para el día de mi cumpleaños no me hagan
obsequios así...”

Pero claro que no se atrevió a repetir su pensamiento
en voz alta.

—¿Pensando de nuevo? -le preguntó la duquesa, volviendo
a enterrarle en el hombro su aguda barbilla.

—Tengo derecho a pensar —contestó Alicia con brusque-
dad, porque estaba empezando a sentirse un poco molesta.

—Más o menos tanto derecho como el que tienen los
cerdos a volar; y la moral...

Pero aquí, para gran sorpresa de Alicia, la voz de la
duquesa se extinguió en medio de su palabra favorita, y el
brazo que tenía enlazado al suyo empezó a temblar. Alicia

100
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

miró hacia arriba y vio a la reina frente a ellas, con los
brazos cruzados y el ceño fruncido, anunciando tempestad.

—¡Qué hermoso día, Majestad! dijo la duquesa con
voz baja y débil.

—Te haré una noble advertencia —gritó la reina, golpean-
do el suelo con el pie mientras hablaba—. Voy a hacerte
desaparecer a ti o tu cabeza en un abrir y cerrar de ojos.
¡Elige cuál de las dos cosas prefieres!

La duquesa hizo su elección y desapareció en un segundo.

—Sigamos con el juego -dijo la reina a Alicia.

La muchacha estaba demasiado asustada como para
contestar una palabra y siguió tras la reina hacia el campo
de croquer.

Los otros huéspedes habían aprovechado la ausencia
de la reina y descansaban a la sombra. Pero tan pronto
como la vieron, corrieron al juego. La reina se limitó a
advertirles que un momento de retraso les costaría la vida.

Durante todo el juego, la reina no dejó un instante de
pelear con los otros jugadores y de gritar:

—¡Córrenle la cabeza! ¡Córtenle la cabeza!

Aquellos que habían sido sentenciados eran puestos
bajo la custodia de los soldados, quienes, naturalmente,
tenían que dejar de ser arcos para hacer esto, así es que
después de media hora, o algo así, no quedaba ni un solo
arco, y todos los jugadores, excepto el rey, la reina y Alicia,
estaban condenados a muerte.

La reina les abandonó casi sin aliento, y dijo a Alicia:

—¿No has visto todavía la tortuga falsificada?

—No, ni siquiera sé lo que es una tortuga falsificada.

-101
LEWIS CARROLI

—Es aquello con que se hace la sopa de tortuga falsifi-
cada —respondió la reina.

—Nunca la he visto ni he oído hablar de ella -declaró Alicia.

—Vamos, entonces. Te contaré su historia.

Mientras caminaban juntas, Alicia oyó que el rey decía
en voz baja a la compañía en general:

—¡Están todos perdonados!

“¡Ha hecho una buena acción!”, se dijo Alicia, que
estaba bastante apenada ante el número de ejecuciones
ordenadas por la reina.

Muy pronto llegaron a presencia del grifo, que se en-
contraba dormido al sol (si no saben lo que es un grifo,
está bien que contemplen su retrato).

—¡Levántate, perezoso! —le gritó la reina—. Lleva a esta
señorita donde está la tortuga falsificada para que oiga su
historia. Yo debo regresar para vigilar algunas ejecuciones
que he ordenado.

Terminando de decir esto, se marchó, dejando a Alicia
sola con el grifo. A la muchacha no le gustó la mirada de
la criatura, pero después de todo pensó que tan seguro
era quedarse con él como seguir con la feroz reina, y se
decidió a esperar.

El grifo se sentó y se restregó los ojos; luego miró a
la reina hasta que se perdió de vista. Por fin, empezó a
hablar para sí mismo:

—¡Qué divertido! ¡Qué divertido!

—No veo dónde está lo divertido -dijo Alicia.

—En lo que “ella” dijo —contestó el grifo—. Todas son
fantasías. Nunca ejecuta a nadie, ¿sabes? ¡Vamos!

102
LEWIS CARROLL

“Todo el mundo dice vamos —pensó la muchacha,
mientras seguía lentamente detrás del animal—. ¡Jamás
en mi vida me habían mandado tanto!”

No habían andado mucho cuando se encontraron con
la tortuga falsificada, que estaba sentada a la distancia,
con aspecto muy triste y solitario, a la orilla de una roca.
A medida que se acercaban, Alicia oyó que suspiraba
profundamente, como si se le destrozara el corazón. No
pudo dejar de sentir lástima por el animal.

—¿Por qué está tan triste? —preguntó la muchacha al grifo.

Este le contestó, muy cerca del oído:

—¡Todas son fantasías! No siente pena alguna. ¡Vamos!

Se dirigieron entonces hacia la tortuga falsificada y
vieron que tenía sus grandes ojos llenos de lágrimas, pero
no dijo una palabra.

—Esta señorita quiere conocer tu historia —le dijo el grifo.

—Se la contaré —contestó la tortuga, con acento profundo
y desgarrador—. Siéntense los dos y no hablen una palabra
hasta que yo haya terminado.

Se sentaron y guardaron silencio durante algunos minutos.

“No sé cómo va a terminar, cuando nunca empieza”,
pensó Alicia para sus adentros.

Sin embargo, esperó pacientemente.

—Una vez -dijo la tortuga falsificada, dando un gran
suspiro— yo fui una tortuga verdadera.

Estas palabras fueron seguidas por un silencio muy
grande, roto solo por una exclamación, como ronquido, del
grifo, y por el constante sollozar de la tortuga falsificada.
Álicia estaba a punto de levantarse y decir:

104:
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

“Gracias, señora, por su interesante historia”.

Pero como pensó que algo más tenía que haber, per-
maneció sentada y silenciosa.

—Cuando éramos pequeños... —continuó diciendo, por
fin, la tortuga, algo más calmada, aunque sollozando un
poco de cuando en cuando—, íbamos a la escuela en el
mar. La maestra era una vieja tortuga. Acostumbrábamos
a llamarla “tortugona”.

—¿Y por qué le decían así? —preguntó Alicia.

—Porque era nuestra profesora... ¡Veo que eres bastante torpe!

—Debieras sentirte avergonzada de hacer preguntas ran
necias —agregó el grifo.

Luego ambos se sentaron silenciosos y miraron a la
pobre Alicia, quien deseaba que se la tragase la tierra.
Finalmente, el grifo fijo a la tortuga falsificada:

—¡Continúa, vieja! Vamos a echar todo el día en esto...

La tortuga siguió su relato:

—Sí, íbamos a la escuela en el mar, aunque no lo crean...

—Nunca he dicho que no lo creemos —interrumpió Alicia.

—SÍ dijiste —contestó la tortuga falsificada.

—Sujeta tu lengua —agregó el grifo, antes de que la
muchacha pudiese hablar de nuevo. La tortuga falsificada
siguió diciendo:

—Teníamos la mejor de las educaciones... Desde luego
que íbamos a la escuela todos los días...

—Yo también iba a la escuela todos los días —declaró
Alicia—. No tienes por qué sentirte tan orgullosa de eso.

—¿Con cursos extraordinarios? —preguntó ansiosamente
la tortuga falsificada.
LEWIS CARROLL

—Sí. Aprendíamos francés y música.

—¿Aprendían a lavar?

—Por cierto que no —repuso Alicia indignada.

—Entonces no era una escuela realmente buena—con-
testó la tortuga, con tono de gran alivio—. En la escuela
nuestra se anoraba al final de la cuenta: francés, música
y lavado, extra.

—No creo que les hiciera mucha falta viviendo en el
fondo del mar.

—Yo no tenía dinero como pagar eso —declaró la tortuga
falsificada con un suspiro—. Solo tomaba el curso regular.

—¿En qué consistía? —preguntó Alicia.

—Dar vueltas y hacer contorsiones, naturalmente, para
empezar —replicó la tortuga falsificada—. Y luego venían los
diferentes ramos de la aritmética: ambición, distracción,
afeamiento e irrisión...

—Nunca había oído hablar de “afeamiento” —se atrevió
a observar Alicia—. ¿Qué es?

El grifo levantó sus dos garras en señal de sorpresa:

—¡Nunca has oído hablar de “afeamiento”! —exclamó—.
¿Supongo que sabrás lo que es hermosear?

—Sí -dijo Alicia, dudosa—. Significa hacer que una cosa
sea... más bonita.

—Bueno, entonces —siguió diciendo el grifo—, si no sabes
lo que significa afear quiere decir que eres una “simplona”.

Con esto, la muchacha no se sintió alentada para hacer
nuevas preguntas sobre el asunto, así es que, volviéndose
hacia la tortuga falsificada, dijo:

—¿Qué otra cosa tenías que aprender?

106
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—También estaba el estudio del misterio —repuso la
tortuga falsificada, como sacando las ideas de debajo
de sus aletas—. Sí, misterio antiguo y moderno. Luego,
pronunciación... El maestro de pronunciación era un
viejo congrio que acostumbraba ir a la escuela una vez
a la semana. Nos enseñaba mascullamiento y desmayo,
también volteretas...

—¿Cómo era eso? —preguntó Alicia.

—No te lo puedo mostrar personalmente —contestó la
tortuga falsificada—. Yo soy demasiado rígida y el grifo
jamás aprendió esto.

—No tuve tiempo —declaró el grifo—. Sin embargo, fui
a las clases del maestro clásico. Era un cangrejo viejo.

—Nunca fui a sus lecciones —observó la tortuga falsa
con un suspiro—. Enseñaba la risa y la pena, según decían.

—Así era, así era —afirmó el grifo, suspirando a su turno.

Ambos animales se taparon la cara con las garras.

—¿Y cuántas horas tenías al día de lección? —preguntó
Alicia, apresurándose a cambiar de tema.

—Diez horas el primer día —contestó la tortuga falsa—.
Nueve al día siguiente, y así...

—¡Qué programa de estudio tan curioso! —exclamó Alicia.

Es por eso que se llaman lecciones graduales —anotó el
grifo—: iban disminuyendo de día en día.

Esta idea resultaba nueva para Alicia, y reflexionó unos
instantes antes de responder:

—¿Quieres decir entonces que el undécimo día era de
vacaciones?

—Por cierto que lo era —repuso la tortuga falsificada.

107
LEWIS CARROLL

—¿Y cómo se las arreglaban en el duodécimo?

—Ya hemos hablado bastante de lecciones —interrumpió
el grifo con tono muy decidido—. Cuéntale ahora algo
de juegos.

108
La cuadrilla de la langosta

L. tortuga falsificada suspiró profundamente y se
pasó una de sus aletas por los ojos. Miró a Alicia y trató
de hablar, pero durante uno o dos minutos la ahogaban
los sollozos.

—Igual que si tuviera un hueso atravesado en la gar-
ganta -dijo el grifo, sacudiendo al animal y golpeándole
en la espalda.

Finalmente, la tortuga falsificada recobró la voz y continuó
diciendo, mientras las lágrimas corrían por sus mejillas:

—¿No has vivido mucho tiempo debajo del mar? —pre-
guntó a Alicia.

—Claro que no he vivido nunca —repuso la muchacha.

—Entonces no te han presentado a ninguna langosta...

—Una vez probé... —pero en el acto se interrumpió,
rectificándose—: No, nunca...

109
LEWIS CARROLL

—Quiere decir entonces que no tienes idea de lo mara-
villoso que es una cuadrilla de langostas.

—No, claro que no sé —respondió Alicia—. ¿Cómo es
ese baile?

—Se empieza haciendo primero una larga fila a lo largo
de la playa... -dijo el grifo.

—¡Dos líneas! -le interrumpió la tortuga—. Se alinean
las focas, las tortugas, los salmones, etc. Luego, cuando
ya se han quitado del camino todas las medusas... lo que
generalmente demora algún tiempo... se avanza dos veces...

—¡Llevando cada uno una langosta de compañera! —gritó
el grifo.

—Por cierto —confirmó la tortuga falsificada—. Avanza
dos pasos cada pareja...

—En seguida se cambian las langostas y todos vuelven
a su sitio en el mismo orden —continuó el grifo.

—Entonces, ¿comprendes?, se lanzan...

—¡Las langostas! —volvió a interrumpir el grifo, haciendo
una voltereta.

—...S€ lanzan al mar todo lo más lejos que se pueda...

—¡Se nada tras ellas! —gritó el grifo.

—¡Luego se da un salto mortal en el mar! —gritó la tortuga
falsificada, moviéndose entusiasmada para uno y otro lado.

—¡Se vuelve a cambiar de langosta! —chilló el grifo con
toda la fuerza de su voz.

—Y otra vez se regresa a tierra, para volver a empezar
con la primera figura —terminó la tortuga falsificada, con
voz desfalleciente.

Las dos criaturas, que habían estado dando vueltas y

110
ALICIA EN EL PAIS DE LAS MARAVILLAS

saltando como locas, se sentaron muy triste y tranquila-
mente, mirando a Alicia.

—¡Debe ser una danza muy bonita! —observó la mucha-
cha tímidamente.

—¿Te gustaría ver una parte de ella? —preguntó la tortuga
falsificada.

—¡Me encantaría! —contestó Alicia.

—¡Vamos, ensayemos la primera figura! —propuso la
tortuga falsa al grifo—. Podemos hacerlo sin las langostas,
¿comprendes? ¿Quién cantará?

—Canta tú —repuso el grifo—. Yo me he olvidado de la
letra.

Entonces empezaron solemnemente a bailar y a bailar,
dándose vueltas en torno de Alicia, pisándola de vez en
cuando al pasar demasiado cerca, y moviendo las garras
para marcar el compás, mientras que la tortuga falsificada
cantaba con voz suave y triste:

Anda más ligero —dijo la merluza al caracol,
viene un delfín tras de mí, y ya la cola me alcanza.
Mira qué de prisa corren las tortugas y langostas.
Nos esperan en las costas.
¿Quieres entrar en la danza?
¿Quieres 0 no quieres, quieres 0 no quieres entrar en la
danza?
¿Quieres 0 no quieres, quieres o no quieres entrar en la
danza?
No tienes idea tú de lo delicioso que es
ir por los mares saltando, y siempre avanza que avanza.

111
LEWIS CARROLL

Pero el caracol le dijo: -¿Cómo quieres que te siga?
Mil gracias, merluza amiga,
no quiero entrar en la danza.
No quiero, no puedo; no quiero, no puedo entrar en la
danza.
No quiero, no puedo; no quiero, no puedo entrar en la
danza.
—¿Qué te importa la distancia? -dijo amable la merluza.
Hay unas playas hermosas, allá enfrente, en lontananza.
Si de Inglaterra te alejas, te vas a Francia acercando.
Ánimo y vamos andando.

Entra a bailar en la danza.
¿Quieres o no quieres, quieres 0 no quieres entrar en la
danza?

¿Quieres o no quieres, quieres 0 no quieres entrar en la
danza?

—Gracias, muchas gracias. Resulta muy interesante mirar
la danza -dijo Alicia, sintiéndose muy contenta de que
ya hubiera terminado—. ¡Me encantó la curiosa canción
sobre la merluza!

—Con respecto a las merluzas, supongo que tú las conoces.

—Sí -dijo Alicia—, las he visto muy a menudo a la hora
de comi...

Pero se abstuvo de terminar la palabra “comida”.

—No sé lo que has querido decir con “comi...” —repuso
la tortuga falsificada—. Pero si las has visto a menudo,
supongo que sabrás cómo son.

—Así creo —repuso Alicia, pensativa—. Tienen la cola
metida adentro de la boca y están cubiertas con migas
de pan tostado.

—Te equivocas con respecto a las migas de pan —contestó
la tortuga falsificada—. Las migas se lavan y desaparecen
con el agua de mar. ¡Pero tienen la cola en la boca porque...
—Aquí la tortuga falsificada bostezó y cerró los ojos...— Dile
el motivo y todo los demás... —agregó, dirigiéndose al grifo.

—La razón está —contestó el aludido— en que se muerden
la cola, porque debieran acompañar a las langostas en la
danza. Son lanzadas al mar... Caen a mucha distancia...
Entonces se ponen rápidamente la cola dentro de la boca
y luego no se la pueden sacar. ¡Eso es todo!

—Gracias —repuso Alicia, sin entender una palabra—.
¡Es muy interesante! ¡Yo no sabía todas esas cosas de las
merluzas!

—Te podría contar mucho más, si quieres —propuso el
grifo—. ¿Sabes por qué se llaman merluzas?

—Jamás se me ha ocurrido pensarlo —contestó Alicia—.
¿Por qué?

—Por lo que se refiere a las botas y a los zapatos —contestó
muy solemnemente el grifo.

Alicia estaba cada vez más desconcertada.

—¿Qué tienen que ver las botas y los zapatos? —preguntó
con tono de admiración.

—¿De qué están hechos tus zapatos? Quiero decir, ¿por
qué se ven brillantes?

La muchacha miró sus propios zapatos y reflexionó
unos instantes antes de responder:

—Se me ocurre que están hechos de cuero negro.

:113
LEWIS CARROLL

—Los zapatos que se usan en el fondo del mar se limpian
con luz, la luz de mer-luz-a, ¿comprendes?

—¿Y de qué los hacen? —preguntó Alicia con gran cu-
riosidad.

—Con suelas de lenguado y cordones de anguila —repuso
el grifo con impaciencia—. Cualquier cangrejo pequeño
podría informarte sobre eso.

—Si yo hubiese sido la merluza -dijo Alicia, que seguía
pensando en la canción—, le habría dicho al delfín: “Án-
date, por favor. No queremos que vayas con nosotros”.

—Estaban obligados a admitirlo como compañero —
contestó la falsa tortuga—. No hay un pez prudente que
no vaya con un delfín a todas partes.

—¿Realmente? —preguntó Alicia muy sorprendida.

—Naturalmente. Siempre que un pez me propone un
viaje, la primera pregunta que hago es: “¿Con qué delfín
voy?”

—¿No querrás decir más bien: “¿Con qué fin?”

El grifo volvió a interrumpirle, diciendo:

—Vamos, cuéntanos algunas otras de tus aventuras.

—Podría contarles mis aventuras, empezando con la
de esta mañana —declaró tímidamente Alicia—. Pero no
rendría objeto que hablara de ayer, porque entonces yo
era una persona distinta.

—Explícanos todo eso -dijo la tortuga falsificada.

—No, no, las aventuras primero —gritó el grifo con tono
impaciente—. Las explicaciones ocupan mucho tiempo.

Entonces Alicia empezó a contarles sus aventuras
desde el momento en que vio por primera vez al conejo

114
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

blanco. Al principio se sentía un poco nerviosa, porque
las dos criaturas se le aproximaron terriblemente cerca,
una a cada lado, y abrían tanto los ojos y la boca, que
daba miedo. Pero Alicia se armó de valor y continuó. Su
auditorio permaneció perfectamente silencioso y quieto,
hasta que ella llegó a la parte en que repetía: “Eres viejo,
padre Guillermo”. En ese momento, la tortuga falsa,
dando un gran suspiro, dijo:

—¡Eso es muy curioso!

—Es todo lo más curioso que puede ser —comentó el grifo.

—¡Y tan diferente! —agregó tristemente la tortuga falsi-
ficada—. Me gustaría tratar de repetir un trozo. Dile que
lo repita -dijo, dirigiéndose al grifo esta vez, como si el
animal tuviera alguna autoridad sobre Alicia.

—Levántate y repite: “La cigarra, habiendo cantado...”
—ordenó el grifo.

“¡Qué manera de mandarse unas a otras estas criaturas
y cómo hacen que una repita las lecciones! —pensó Alicia.
Me vuelvo a sentir en el colegio de nuevo”.

Sin embargo, se puso de pie y empezó a recitar lo que
le pedían. Pero tenía la cabeza llena con las palabras de la
canción de la cuadrilla de las langostas, así es que apenas
se daba cuenta de lo que estaba diciendo. Las palabras
que salían de sus labios eran, ciertamente, muy extrañas.

Y la voz de la langosta decía con desconsuelo:

—Me han cocido demasiado; quiero azúcar en el pelo.

Igual que un pato, con toda su nariz y sus pestañas,
se abrocha su cinturón y anda siempre con mil mañas.

1115
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—Eso es muy diferente a lo que yo acostumbraba a decir
cuando era niño —comentó el grifo.

—Jamás lo había oído antes —agregó la tortuga falsifica-
da—. Pero parece una vulgaridad, un disparate.

Alicia no contestó nada. Se había sentado de nuevo con
la cara escondida entre las manos, pensando qué podría
sucederle, si volviese de nuevo a su estado natural.

—Me gustaría que me explicaras —observó entonces la
tortuga falsificada.

—No puede explicarlo -dijo apresuradamente el grifo—.
Sigue con el verso siguiente.

—¿Pero eso que dice de los ojos y de las narices?

—Es la primera postura de la danza —contestó Alicia.

Sin embargo, todo el asunto la tenía bastante descon-
certada, y deseaba cambiar de tema de conversación.

—Sigue con el próximo verso —insistió impaciente el
grifo—. Empieza: “Yo pasé por su jardín”.

—Yo pasé por su jardín y vi de una sola ojeada
a un búho y una langosta comiéndose la empanada.

—¿Qué objeto tiene repetir todas esas necedades? interrumpió
la tortuga falsificada—. ¿Para qué sigues si no puedes explicar
nada? Es el asunto más confuso que yo haya oído en mi vida.

—Creo que es mejor que lo dejes dijo el grifo a la mu-
chacha, que se sintió muy contenta de terminar con eso.

—¿Ensayamos otra figura de la cuadrilla de la langosta?
—volvió a proponer el grifo—. ¿O prefieres que la tortuga
falsificada te cante una canción?

1117
LEWIS CARROLL

—Una canción, por favor, si fuese usted tan amable -dijo
Alicia a la tortuga falsificada.

Alicia hizo su ruego con tal vehemencia, que el grifo,
algo molesto, gruñó:

—Humm... ¡Sobre gustos no hay nada escrito! ¿Quieres

¡ ¿

cantarle “La sopa de tortuga”, vieja?

La tortuga falsificada suspiró profundamente y em-
pezó, con una voz entrecortada por los sollozos, a cantar

lo siguiente:

—Verde y rica en la sopera

la sopa de tortuga espera.

Ante ese guiso, ¿quién pide otra cosa?
¡Sopa nocturna, fina y sabrosa!
¡Sopa nocturna, riquísima sopa!

¡Ri-quí-si-ma so-pa!
¡Ri-quí-si-ma so-pa!
¡So-pa noc-tur-na,

rica, riquísima sopa!

¡Rica sopa! No hay pescado,
frutas, guisos ni bocado,

pero ¿qué importa esa tropa
frente a la estupenda sopa?

Venga un centavo de esta rica sopa.

¡ri-ca, ri-ca sopa!
Ae 1
¡ri-quí-si-ma sopa!

118:
ALICIA EN EL PAIS DE LAS MARAVILLAS

¡s0-pa noc-tur-na!
¡ri-ca, ri-ca sopa!
—¡Que se repira el coro! —gritó el grifo, y apenas la tortuga
falsificada empezaba a repetirlo, cuando se oyó un grito:
—¡Va a comenzar la vista del proceso!
—¡Vamos! —exclamó el grifo.
Y, cogiendo a Alicia de la mano, salió apresuradamente,
sin esperar el final de la canción.
—¿Qué proceso es ese? —tartamudeó Alicia, mientras
corría.
Pero el grifo se limitó a responder:
—¡Vamos, vamos!
Y siguieron corriendo cada vez más ligero. De lejos, la
brisa les traía desmayadamente estas melancólicas palabras.

¡So-pa nocturna!
¡rica, rica sopa!

119
¿Quién robó las tortas?

E, rey y la reina de corazones estaban sentados en su
trono cuando llegaron, y tenían una gran multitud apre-
tujada en torno a ellos. Esta muchedumbre se componía
de toda clase de pequeños pájaros y animales, como,
asimismo, de todo el paquete de cartas. La Sota estaba al
frente, toda cargada de cadenas, teniendo a un soldado a
cada lado para custodiarla. Junto al rey estaba el conejo
blanco, con una trompeta en una mano y un rollo de
pergamino en la otra. En la mitad de la sala de la corre
estaba instalada una mesa con una enorme fuente llena de
tortas. Tenían un aspecto tan apetitoso, que Alicia sintió
hambre solo con mirarlas.

“¡Ojalá ya se hubiese terminado el proceso y sirvieran
refrescos!”, pensó.

121
LEWIS CARROLL

Pero el fin se veía muy lejos, así es que la muchacha
se puso a mirar a su alrededor buscando la manera de
entretenerse.

Alicia no había estado nunca antes en una corte de
justicia, pero había leído sobre eso en los libros, y se sintió
muy complacida al ver que sabía los nombres de casi todas
las cosas que se veían allí.

“Ese es el juez —se dijo. Lo distingo por su gran peluca”.

El juez, para decir verdad, era el propio rey y llevaba
su corona encima de la peluca. No parecía que esto fuera
en absoluto cómodo y, en todo caso, no tenía nada de
sentador.

“Ese tiene que ser el palco del jurado —pensó Alicia—, y
esas doce criaturas (se veía obligada a llamarlas “criaturas”,
porque algunos eran pájaros y otros eran animales) me
imagino que son los miembros del jurado”.

Estas últimas palabras las repitió interiormente dos o
tres veces, sintiéndose bastante orgullosa con ello, porque,
según pensó con toda razón, eran muy pocas las pequeñas
de su edad que sabían el significado de todo esto.

Los doce miembros del jurado estaban muy preocupados
escribiendo en sus pizarras.

—¿Qué hacen? —susurró Alicia al grifo—. Todavía no
pueden escribir nada hasta que empiece el juicio.

—Están anotando sus nombres —repuso el grifo—. Temen
olvidarlos antes de que se haya terminado el proceso.

—¡Qué criaruras tan necias! exclamó en voz alta, indignada,
pero se detuvo rápidamente al ver que el conejo gritaba:

—¡Silencio en la sala!
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

El rey se caló los anteojos y miró a su alrededor para
ver quién hablaba.

Alicia pudo divisar, mirando por encima del hombro,
que los jurados escribían: “gente necia, necia”, y hasta pudo
advertir que uno de ellos ni siquiera sabía la ortografía de
las palabras y tuvo que pedir ayuda a su vecino.

“¡Lindo mamarracho serán sus pizarras antes de que
haya terminado el juicio!”, pensó la muchacha.

Uno de los jurados tenía un lápiz que rechinaba. Esto,
naturalmente, resultaba insoportable para Alicia. Se las
arregló para quedar detrás de él, y muy pronto encontró la
oportunidad de quitárselo. Lo hizo con tanta rapidez, que
el pobre jurado (que era nada menos que Guillermito, la
lagartija) no pudo darse cuenta de quién le había quitado
su lápiz. Así es que, después de haberlo buscado por todas
partes, se vio obligado a escribir con el dedo durante el resto
de la tarde, cosa que resultaba muy inútil, ya que no dejaba
ninguna marca en la pizarra.

—¡Qué el heraldo lea la acusación! —ordenó el rey.

Con esto, el conejo blanco hizo sonar tres veces la
trompeta. Y luego, desenrollando el pergamino, leyó:

La Reina de Corazón hizo unas tortas
un día de verano.

Llegó la Sota, las robó,

y se largó a buen paso.

—Dictad vuestro veredicto -dijo el rey al jurado.
—¡Todavía no! ¡Todavía no! -interrumpió apresuradamente

123
LEWIS CARROLL

el conejo—. ¡Hay mucho que considerar antes de eso!

—Llamad al primer testigo —ordenó el rey.

El conejo blanco hizo sonar tres veces su trompeta, y
luego gritó:

—¡El primer testigo!

El primer testigo era el sombrerero. Venía con una taza
de té en una mano y una rebanada de pan con mantequilla
en la otra.

—Pido perdón a Vuestra Majestad por haber traído
esto, pero no había terminado mi té cuando me llamaron.

—Debiera haberlo terminado declaró el rey—. ¿Cuándo
lo empezó?

El sombrerero miró a la liebre de marzo, que lo había
seguido hasta la sala del juicio, trayendo del brazo al lirón.

—Creo que fue el catorce de marzo -dijo.

—El quince —rectificó la liebre.

—El dieciséis —agregó el lirón.

—Escriban eso —ordenó el rey al jurado.

Todos los miembros escribieron apresuradamente las
tres fechas en sus libretas; en seguida las sumaron y las
convirtieron en pesos y centavos.

—Quítate el sombrero —ordenó el rey al sombrerero.

—No es mío —contestó el hombre.

—¡Es robado! —exclamó el rey dirigiéndose al jurado,
que inmediaramente anotó el hecho.

—Todos mis sombreros están a disposición de los clientes
que quieran comprármelos —agregó el sombrerero para
dar una explicación—. No tengo ninguno que sea de mi
propiedad. Soy un sombrerero.
Aquí la reina se caló los anteojos y empezó a mirar fija
y duramente al sombrerero, quien se puso pálido y muy
nervioso.

—Haz tu declaración y no te pongas nervioso -dijo el
rey—. En caso contrario, serás ejecutado.

Esto no pareció alentar en absoluto al testigo. El
hombre empezó a dar saltos, primero sobre un pie y lue-
go sobre el otro, mirando con desesperación a la reina.
Luego, en medio de su confusión, se comió un gran
pedazo de la taza, en vez de morder la rebanada de pan
con mantequilla.

En ese preciso momento, Alicia experimentó una sensa-
ción muy curiosa, que la mantuvo bastante desconcertada
hasta que se dio perfecta cuenta de qué se trataba. Estaba
empezando a crecer de nuevo. Pensó primero que debería
levantarse y salir de la sala, pero luego decidió quedarse
mientras cupiera dentro de la habitación.

—Me gustaría que no me apretaras tanto -dijo el lirón,
que estaba sentado al lado de la muchacha—. Apenas me
dejas respirar.

—Pero no puedo evitarlo. Estoy creciendo.

—No tienes derecho para crecer aquí —arguyó el
lirón.

—No hables necedades —contestó bruscamente Alicia—.
También tú estás creciendo.

—Sí, pero lo hago en forma razonable —contestó el
lirón—, y no de una manera ridícula.

Se levantó bruscamente para dirigirse al otro extremo
de la sala.
LEWIS CARROLL

Durante todo ese tiempo, la reina no había dejado un
instante de mirar fijamente al sombrerero y, en el preciso
momento en que el lirón atravesó la sala, dijo a uno de
los oficiales de la corte:

—Tráeme la lista de los que cantaron en el último
concierto.

Con estas palabras el sombrerero se puso a temblar
en tal forma, que sus zapatos se entrechocaban con el
estremecimiento de las piernas.

—Haz tu declaración —repitió el rey con enojo—. De otro
modo, se te ejecutará sin considerar si estás nervioso o no.

—Soy un pobre hombre, Vuestra Majestad —empezó a
decir el sombrerero con voz temblorosa—. Solo empezaba a
tomar mi té... hace más o menos una semana... y como las
rebanadas de pan con mantequilla se ponían tan delgadas
y la taza empezaba a parpadear...

—¿Qué era lo que empezaba a “parpadear”...? —preguntó
el rey.

—Yo empecé a tomar té —contestó el sombrerero.

—¿Confundes “parpadeo” con “primera”, porque las
dos palabras comienzan con “p”? —preguntó secamente el
rey—. ¿Me has tomado por un estúpido? ¡Vamos, continúa!

—Soy un pobre hombre —repitió el sombrerero—, y casi
todas las cosas parpadean después de aquello... Solo que
la liebre de marzo dice...

—Yo no digo nada —interrumpió apresuradamente la liebre.

—Sí dijiste —insistió el sombrerero.

—¡Lo niego! —declaró la liebre de marzo.

—¡Lo niega! —repitió el rey—. Dejemos esa parte a un lado.

126:
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

—Bueno, en todo caso... el lirón dijo... —continuó dicien-
do el sombrerero, mirando al animal ansiosamente para
ver si negaba, pero el lirón no podía negar nada, porque
estaba profundamente dormido—. Después de eso... comí
un poco más de pan con mantequilla...

—¿Pero qué fue lo que dijo el lirón? —preguntó uno de
los testigos.

—No puedo recordarlo —contestó el sombrerero.

—Debes recordarlo -declaró el rey—. En caso contrario
serás ejecutado.

El infeliz sombrerero dejó caer la taza y la rebanada de
pan con mantequilla y se arrodilló, diciendo:

—Soy un pobre hombre, Vuestra Majestad...

—Eres un pobre orador, eso sí... —observó el rey.

En este momento, un ratón lanzó un grito de entu-
siasmo que fue sofocado inmediatamente por los ujieres
de la corte. (Aunque la forma de hacer callar al animal
parezca un poco dura, no queda más remedio que expli-
carla. Lo echaron en un saco de lona que se amarraba en
un extremo, y luego se sentaron encima).

“Me alegro de haber visto eso —pensó Alicia—. He leí-
do muchas veces en los diarios que al final de los juicios
“hubo cierta tentativa de aplauso que fue inmediatamente
sofocada por los ujieres de la corte”, y nunca lo había
entendido hasta ahora”.

—Si no tienes nada que agregar, puedes descender,
entonces —dijo el rey al sombrerero.

—No puedo descender más —contestó el sombrerero—.
Estoy en el mismo suelo.

: 127
LEWIS CARROLL

—Entonces, siéntate —ordenó el rey.

Aquí aplaudió otro ratón, al que también hicieron
callar.

“¡Con esto se acaban ya los ratones! —pensó Alicia—.
Las cosas irán mejor ahora”.

—Preferiría terminar mi té -dijo el sombrerero, dando una
ansiosa mirada a la reina que leía la lista de los cantantes.

—Puedes irte... —consintió el rey.

El sombrerero salió corriendo de la sala, sin darse si-
quiera tiempo para ponerse los zapatos.

—... Y que le corten la cabeza al lado afuera —agregó la
reina, dirigiéndose a uno de los ujieres.

Pero el sombrerero ya se había perdido de vista, así es
que no fue posible cumplir la orden.

—Llamen al testigo siguiente —ordenó el rey.

El próximo testigo era la cocinera de la duquesa. Traía
una caja de pimienta en la mano. Alicia se dio cuenta de
lo que se trataba mucho antes de que la mujer entrara a
la sala, porque toda la gente que se encontraba cerca de
la puerta empezó a estornudar.

—Haz tu declaración —dijo el rey.

—No tengo nada que declarar —contestó la cocinera.

El rey miró molesto al conejo blanco, que dijo en voz
baja:

—Su Majestad debe volver a examinar detenidamente
a este testigo.

—Sí, debo hacerlo, debo hacerlo —repuso el rey, con
tono melancólico, y después de cruzar los brazos, miran-
do ceñudamente a la cocinera con los ojos desorbitados,

128:
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

preguntó—: ¿De qué están hechas las tortas?

—De pimienta, en su mayor parte —repuso la cocinera.

—No es cierto -dijo una voz adormilada a sus espaldas.

—¡Que ahorquen a ese lirón! —chilló la reina—. ¡Que le
corten la cabeza! ¡Que le saquen de la sala! ¡Pellízquenlo!
¡Córtenle los bigotes!

Durante algunos minutos reinó en la sala una terri-
ble confusión, en tanto que el lirón era lanzado afuera.
Mientras las cosas se tranquilizaban de nuevo, la cocinera
había desaparecido.

—No importa —dijo el rey con una sensación de gran
alivio—. Llamen al testigo siguiente. —Y agregó en voz
baja, dirigiéndose a la reina—: En realidad, debieras ser
tú, querida, quien examinara al próximo testigo. ¡Siento
dolor de cabeza!

Alicia miró al conejo blanco mientras examinaba la
lista, sintiendo mucha curiosidad por saber quién sería
el próximo testigo.

“¡No es mucha la evidencia que han obtenido”, reflexionó.

Imagínense la sorpresa que tuvo la muchacha cuando el
conejo leyó, con toda su voz débil y chillona, el nombre

de ¡Alicia!

:129
La declaración de Alicia

—' Aquí estoy! —gritó Alicia, casi olvidando, en la
precipitación del momento, todo lo que había crecido
en los últimos minutos. Saltó con tal prisa, que tropezó
con el palco del jurado, que se enredó en la orilla de su
falda, viniéndose al suelo y lanzando por todos lados a
los jurados. Al verlos agitándose en el suelo, la muchacha
no pudo menos que recordar una redoma con peces que
había volcado en su casa la semana anterior...

—¡Les ruego que me perdonen! —exclamó con tono de
terrible desesperación, y empezó a recogerlos a todos tan
rápido como le fue posible, porque el accidente de la re-
doma estaba todavía muy vivo en su mente, y recordaba
que, en aquella ocasión, había tenido que recoger a los
peces con mucha prisa para evitar que murieran.

:131
LEWIS CARROLL

—El juicio no puede continuar —declaró el rey con voz
grave— hasta que todos los jurados hayan vuelto de nuevo
al sitio que les corresponde.

Estas últimas palabras las pronunció con mucho énfasis,
sin dejar de mirar severamente a Alicia.

La muchacha se volvió hacia el palco del jurado y
vio que, en su precipitación, había puesto a la lagartija
cabeza abajo, y la pobre criatura agitaba la cola en una
forma lamentable, sintiéndose absolutamente incapaz de
moverse. Alicia la volvió a su posición normal.

“No creo que signifique mucho arreglarlos —pensó—.
Me parece que el jurado resulta tan útil en una posición
como en la otra”.

Tan pronto como el jurado se hubo recobrado de la te-
rrible emoción sufrida al sentirse cabeza abajo, y cuando ya
hubieron encontrado sus pizarras y sus lápices, empezaron
a trabajar muy afanosamente para anotar la historia del
accidente. Todos empezaron a escribir, con excepción de
la lagartija, que parecía demasiado abrumada como para
hacer otra cosa que sentarse con la boca abierta mirando
el techo de la sala.

—¿Qué sabes sobre este asunto? —preguntó el rey a Alicia.

—Nada.

—¿Absolutamente nada?

—Absolutamente nada —persistió Alicia.

—Eso es muy importante -dijo el rey, volviéndose hacia
el jurado.

Empezaban a anotar esto en sus pizarras, cuando el
conejo blanco les interrumpió:
LEWIS CARROLI

—Sin “importancia” es lo que Su Majestad ha querido
decir, naturalmente -dijo con tono muy respetuoso,
pero frunciendo el ceño y haciendo muecas al soberano
mientras hablaba.

—Sin “importancia”, por cierto, fue lo que quise decir
declaró apresuradamente el rey, repitiendo para sí, con
tono más bajo: “Importante, sin importancia, sin impor-
tancia, sin importancia”, como si tratara de ver cuál de
las dos expresiones sonaba mejor.

Algunos de los miembros del jurado anotaron “sin
importancia”, y otros “importante”. Alicia podía ver esto,
porque estaba lo suficientemente cerca de ellos como para
leer en sus pizarras.

“Sin embargo, “no importa” absolutamente nada”, pensó.

En ese momento el rey, que había estado durante un
rato muy ocupado escribiendo en su libreta gritó:

—¡Silencio! -y leyó de su libro—: “Reglamento cuarenta
y dos: Todas las personas que midan más de una milla de
alto tendrán que abandonar la sala”.

Todo el mundo miró a Alicia.

—Yo no tengo una milla de alto —declaró la muchacha.

—Sí tienes —contestó el rey.

—Casi dos millas de alto —agregó la reina.

—Bueno, pero no me iré de ninguna manera —declaró
Alicia—. Por lo demás, ese no es un reglamento serio. Lo
acaba de inventar usted en este instante.

—Es el reglamento más viejo del libro —contestó el rey.

—Entonces debiera tener número uno —observó la
muchacha.

134
ALICIA EN EL PAIS DE LAS MARAVILLAS

El rey se puso pálido y cerró apresuradamente su
libreta.

—Considerad vuestro veredicto -dijo, dirigiéndose al
jurado con voz temblorosa.

—Hay mayores evidencias que presentar, si Su Majestad
se digna —gritó el conejo blanco, levantándose con mucha
prisa—. Se acaba de recoger este papel.

—¿Qué es lo que dice? —preguntó la reina.

—No lo he leído todavía —repuso el conejo blanco—,
pero parece ser una carta escrita por el prisionero a... a
alguien...

—Tiene que haber sido así —corroboró el rey—, a menos
que no haya sido dirigida a nadie, cosa que sería bastante
extraña, por lo demás.

—¿A quién está dirigida? —preguntó uno de los miem-
bros del jurado.

—No está dirigida a nadie —respondió el conejo—. En
realidad, no hay nada escrito afuera.

Mientras hablaba, sacó el papel de su sobre, y agregó:

—No es ninguna carta. Se trata de unos versos.

—¿Y están escritos con la letra del prisionero? —preguntó
otro de los jurados.

—No -—repuso el conejo blanco—. ¡Eso es lo que me
parece más raro!

(Todo el jurado parecía muy confundido).

—Debe haber imitado la letra de alguna otra persona
—declaró el rey.

(El jurado pareció iluminarse de nuevo).

—Ruego a Vuestra Majestad -dijo la Sota— que me oiga.
LEWIS CARROLL

No he escrito eso y no pueden probar que lo haya hecho.
No tiene ninguna firma

—Si no la firmaste —dijo el rey-, solo lograrás que
empeore tu causa. Supongo que pretendes significar que
cometiste un error, porque de otro modo habrías puesto
tu firma como todo hombre honrado.

Hubo un aplauso general ante estas palabras. Era la
primera cosa realmente inteligente que había dicho el
rey ese día.

—¡Eso prueba que es culpable! —gritó la reina.

—No prueba absolutamente nada —contestó Alicia—.
¡Ni siquiera saben ustedes lo que hay escrito!

—Léelas —ordenó el rey.

El conejo blanco se puso los anteojos.

—¿Por dónde empiezo, Majestad?

—Empieza por el principio —contestó gravemente el rey—.
Y sigue hasta que llegues al final. Entonces te detienes.

Estos fueron los versos que leyó el conejo blanco:

—Me dijeron que fuiste con ella

y que me mencionó al hablar.

Y aunque mi humor no le hace mella
contó que yo no sé nadar.

Él relató que yo no fui

(todos sabemos que es verdad).
Di, ¿qué sería, pues, de ti

si se averigua la realidad?

136
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

Le di uno a ella y a él di dos,
y tú no das más que tres.
Mas eran míos todos los

que te devuelven, como ves.

Si ella 0 yo nos vemos un día
entre montones de procesos,
juro que les defendería

aAYa que no les tomaran presos.
q

Hoy día opino que tú fuiste
(antes de que se desmayara)
el obstáculo que apareciste

entre ellos, yo y la verdad clara.

No se entere que quiso más
4 los otros. Quede esto aquí,
sin que lo sepan los demás,
para ti y solo para mi.

—Esta es la prueba más importante que tenemos —dijo
el rey, frotándose las manos—. Dejemos, pues, que el
jurado proceda...

—Si alguno de ellos es capaz de explicarlo dijo Alicia
(que había crecido tanto en los últimos minutos, que no
se sentía en absoluto atemorizada de interrumpirles)—, le
regalaré cinco pesos. No considera que se le encuentre
sentido alguno a este asunto.

El jurado anotó en sus pizarras: “Ella no encuentra

137
LEWIS CARROLL

sentido alguno en el asunto”, pero ninguno se atrevió a
explicar lo que decía el papel.

—Si no tiene ningún sentido -dijo el rey—, quiere decir
que se ahorra una cantidad de molestias, porque ya no
tenemos que darnos el trabajo de encontrar el significado.
Sin embargo, no sé —continuó diciendo, mientras que ex-
tendía sobre su rodilla el papel donde estaban los versos y
los miraba con un ojo— ...Creo encontrar algún sentido en
ellos, después de todo: “dijo que no sé nadar”, ¿es verdad
que no sabes nadar? —preguntó, dirigiéndose a la Sota.

El prisionero movió tristemente la cabeza y repuso:

—¿Tengo aspecto de nadador?

(Por cierto que no lo tenía, puesto que era entero de
cartón).

—Está bien hasta aquí -dijo el rey, y continuó mascu-
llando los versos entre dientes—: “Todos sabemos que es
verdad...” Ese es jurado, naturalmente... “Le di uno a ella y
a él di dos”. ¡Caray, eso debe ser lo que hizo con las tortas!

—Pero continuó diciendo: “Mas eran míos todos los
que devuelven, como ves” -dijo Alicia.

—¡Narturalmente, porque todas están allí —declaró el rey
triunfante, señalando las tortas que había en la mesa—. No
hay nada más claro que eso. Luego dice: “antes de que se
desmayara”, y tú nunca te desmayas, ¿no es cierto, querida
mía? —preguntó el rey.

—¡Nunca! —gritó la reina furiosa, lanzando un tintero
a la lagartija, con esa palabra.

(El infortunado Guillermito había dejado de escribir
con el dedo, al descubrir que no marcaba nada; pero ahora

138:
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

empezó a hacerlo apresuradamente de nuevo, aprovechando
la tinta que le corría por la cara).

—Quiere decir entonces que esas palabras no están de
acuerdo contigo —dijo el rey, dirigiéndose primero a la
reina y luego mirando sonriente a toda la sala.

Se produjo un silencio mortal.

—Se trata de una broma —agregó el rey.

Todo el mundo rió.

—Dejemos que el jurado dicte la sentencia —agregó el
rey por vigésima vez en el día.

—¡No, no! —gritó la reina—. ¡Primero la sentencia y
después el veredicto!

—¡Necedades y tonterías! -declaró Alicia en voz alta—.
¡Qué idea esa de pedir la sentencia antes que el fallo!

—¡Sujeta tu lengua! —gritó la reina, poniéndose roja.

—¡No pienso! —contestó Alicia.

—¡Que le corten la cabeza! —gritó la reina con toda fuerza.

Pero nadie se movió.

—¿Quién le va a hacer caso a usted? —dijo Alicia (que
ya había alcanzado su estatura normal)—. ¡No son nada
más que un juego de naipes!

Con estas palabras, todas las cartas se levantaron en el
aire y cayeron volando sobre ella. Alicia dio un pequeño
grito, mitad de miedo y mitad de enojo, y, al tratar de
echarlas a un lado, se encontró tendida en un banco con
la cabeza apoyada en la falda de su hermana, quien le
quitaba suavemente algunas hojas secas que le habían
caído de los árboles sobre la cara.

—¡Despiértate, Alicia querida! dijo su hermana—. ¡Has

139
LEWIS CARROLL

estado durmiendo mucho rato!

—¡Qué sueño tan curioso he tenido! —exclamó Alicia,
y contó a su hermana, lo mejor que pudo recordar, todas
sus extrañas aventuras, que eran las mismas que ustedes
han estado leyendo. Cuando terminó, su hermana la
besó y repuso:

—Ha sido, indudablemente un sueño muy curioso,
hermanita. Pero ahora corre a tomar tu té. Se está ha-
ciendo tarde.

Alicia se levantó y corrió, pensando en el maravilloso
sueño que había tenido.

Su hermana se quedó sentada en el mismo sitio, con-
templando la puesta de sol y pensando en Alicia y en todas
las aventuras maravillosas que le había contado, hasta que
ella empezó a soñar también. Este fue su sueño:

Primero soñó con su hermana. Volvía a ver sus peque-
ñas manos apoyadas sobre sus rodillas, mientras que sus
claros y grandes ojos se clavaban sobre ella. Podía oír los
variados tonos de su voz y ver los curiosos movimientos
de su cabeza para echar atrás su cabellera flotante, que
siempre le caía sobre los ojos. Muy quieta, escuchó, o le
pareció escuchar, que todo lo que la rodeaba cobraba vida
y se poblaba con las extrañas criaturas que habían figurado
en el sueño de Alicia.

La alta yerba se estremeció a sus pies, mientras el co-
nejo blanco corría; la asustada rata cruzaba chapoteando

140:
ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS

la charca vecina. Escuchaba el chocar de las tazas de té,
mientras que la liebre de marzo y sus amigos compartían
una interminable merienda; y la voz chillona de la reina
ordenaba que se ejecutara a sus desgraciados huéspedes. De
nuevo el pequeño cerdito estornudaba sobre las rodillas de
la duquesa, mientras zumbaban a su alrededor los platos
y las fuentes. Sintió los chillidos del grifo, los crujidos del
lápiz de la lagartija sobre la pizarra y los estremecimientos
del ratón, mientras que el aire se llenaba con los sollozos
distantes de la infeliz tortuga falsificada.

Se sentó con los ojos entornados, y casi creyéndose tras-
portada al País de las Maravillas, aunque sabía que, al volver
a abrir de nuevo sus párpados, tendría que transformarse
todo en una cruda realidad: la yerba solo se estremecería
agitada por el viento y el charco chapotearía únicamente
por el movimiento de los juncos. El entrechocar de las
tazas de té se convertiría en el tintinear de las esquilas del
rebaño; la voz de la reina no sería otra cosa que los gritos
del niño que trabajaba de pastor; y los estornudos del
nene, los chillidos del grifo y todos los ruidos extraños se
cambiarían (ella lo sabía muy bien) por el confuso clamor
de la hacienda en plena actividad, mientras que el balar
del ganado, a la distancia, reemplazaría lo sollozos de la
torruga falsificada.

Luego se trazó el cuadro de cómo su hermanita de
ahora se convertiría en la mujer de mañana y conservaría
a través de los años, su corazón sencillo y adorable de
niña. También la soñaba rodeada de otros niños, que la
contemplaban con ojos claros y anhelantes, mientras Alicia

14
LEWIS CARROLL

les contaba extrañas historias, tejidas, tal vez, con el sueño
que tuvo hace muchos años y que la transportó al País de
las Maravillas. Imaginó lo que ella experimentaría con las
mismas penas ingenuas de los pequeños, y cuán alegre se
sentiría con sus infantiles alegrías, al recordar su propia
infancia y aquellos felices días de verano.