
EDITORIAL 
1 
Una pelea tnás 

Verona es una hermosa ciudad situada al norte de Italia. 
Una ciudad
Durante el siglo XIV era una ciudad comercial, 
rpera es una 
muy prpera. Sus tiendas y mercados 
ciudad rica. 
estaban siempre llenos de gente. Además, contaba con bellos ½dificios y plazas que todavía hoy podemos ver. Cuatro puentes cruzaban el río Adige, que atravesaba la ciudad de una punta a otra. 
En Verana vivían dos importantes y noble familia , los Montesco y los Capuleto, que eran en migas desde ha ía mucho a aunqu nadie sabía por qu ,. . 

d 
ti 11 forrn. 



--¡ ­
qll 
v1e11 d
• 11 ' an °n! ;Prepara 1 


1b CZ¿J:nas, 
JJa ªJJdo a lo Criado .
e -la a a Mont COI -'l. lllGregario, 

. d y un ge o,
Jo con la mir 

_, o 
o in to arlo • . cen la pelea 
que empte
an llos 1o


u Uso ans.
-prop de ellos.
do estuvieron cercaAsí lo hicieron cuan 

t , ·s burlando de nosotros? 

-¿Os es ai , . pelea7 -preguntBaltasar, 
·Busca1s · :no de los dos criados de los Montesco. 
Se insultaron unos a otros. Después, empezaron a pegarse. Y, al rato, sacaron las espadas. 
En medio de la pelea, llegel joven Benvolio, 
sobrino de los seres Montesco. 
Decidido a detener la pelea, sacsu espada y grit 
-¡Alto! ¡Quietos los cuatro! 
¡Envainad vuestras espadas! 
En aquel momento, llega la plaza otro joven. Era Tuobaldo, sobrino de la sera Capuleto. 
Toobaldo no sabía co había empezado la pelea, pero vio a Benvolio con la espada en alto. Pensque estaba amenazando a los criados de lo apuleto. 
vocar es hacer algo que alguien
para se enfade. 
n ainar es meter la espada en u vaina 
o funda. 

-Teobaldo no es lo qu ' e crees
No quiero luchar contra en . 
os.
Estoy intentando tranquilizar] 
A1 os_
¿ e ªYudas a separarlos? 
-No creo lo que dices -dijo 'IeobaJdo fu . 
•Con J da , r1oso... 
e: a espa quieres tranquilizarlos? . ;Eres Un cobarcJ.e, como todos los Montesco/ 
Vainas, ;de.fi.éndete/ 


an enfadados-. 
, -exclamab
d una vez. d' 
t nedlo n la ciuda • 
-i ás peleas e 
o querernos rn 
los Montesco! 
-, •fuera los capuleto!
•fuera 

-1 1 l 
r vuestra cu pa.
ás líos en Verana po

-¡No queremos m 
-Montesco
n a la plaza el senor' s llegara

Poco despue , . t también a pelear. 
y el ser Capuleto, d1spues os 
• ada' -gritaba el ser Capuleto-.

-¡Dadme m1 esp · ·Ahí hay un Montesco, alzando su arma 
1 
para desafiarme.1 
-¡Maldito Capuleto! -grua Montesco-. ¡Apártate y déjame pasar! 
En medio de aquel alboroto, llega la plaza Escalus, príncipe de Verana y gobernador de la ciudad. Iba acompado de su séquito. 
Alguien le había avisado de la nueva pelea. 
El príncipe había intentado en diversas ocasiones que las dos familias hicieran las paces, pero no lo había conseguido. 
Ahora, el príncipe Escalus estaba mu enfadado. 
Desafiar es provocar a alguien para pelear. 

Un équ·to es un grupo de personas que acompan y siguen 
a los reyes, príncipes, etc. para protegerlos y hacerles los honores. 

ll ra
1 • 
fall'Jilia 



J llt , 
. 
2 


La herm.osa J ulieta 
La familia Capuleto tenía una hija. 
La hermosa muchacha se llamaba Julieta. 

Era muy joven, pero ya empezaba a tener pretendientes. 
Uno de ellos era el conde Paris, 
un joven de familia noble. 
Paris era, además, pariente 
del príncipe Escalus. 
Poco después de aquella lucha en la plaza, 
el conde Paris y el ser Capuleto 
se encontraron en la calle. 
Un prete diente 
es una persona que desea casarse con alguien. 
-Ser. . ­
1 
, ecua es V-Uestra res u . . ¿Qué decís a este . p esta ª11li Petici, Pretendiente de \luestra "'· ? lllJa,
El ser Capuleto habJo-d . 


espacio: 
-Pans '"'a b-· Pero llli'J•h · · sa eis• que os aprecio mucho, :Ya Juiieta es muyJoven a. 
No sabe nada de la Vida. 
Dejad que Pase alg tiempo_ 
El conde no se confo ­
rrno con esa respuesta.
-Pero, ser... 
Otras 11:lásJenes que ella Ya son madres. 

t ngáis prisa, conde. --0 . d a rni hija, enamoradla. 
ortcJª , • 
os acepte permitiré que os case1s. cuando e11 a , 
rís se quedun poco desilusionado,
Pa 
d

El con e pero luego se animal oír las palabras del ser Capuleto: 
-Esta noche doy una fiesta de disfraces en mi palacio. como cada a, vendrá mucha gente. Os espero. podéis empezar esta noche a cortejar a mi hija. 
El ser se dirigientonces a su criado y le orden: 
-T ve por toda la ciudad de Verana. Recorre sus calles y busca a las personas invitadas a la fiesta. Aquí tienes la lista. Recuérdales que es esta noche. 
El ser Capuleto y el conde p •
. ar1s se fueron El cnado se quedcon 1 1 • •
a ista en la mano muy sorprendido. ' 
-Ser ·Eh ~ 
• • • 1 , senor! y¡o ... 

Pero el ser Capuleto a h ,, El criado mirel y . ab1a desaparecido.papel mientras 
e ra caba la cabeza. 

Cortejar a una mujer es ser 
amable y atento con ella para enamorarla. 



1Criado se qued
• en llledio d
sin Saber qué hacer. e la CaJJe De repente, se le ocu,-.., -. p .,,o Una Idea­
« reguntaré a alguien que sep 1 . 
a een> se ct·· 

' Uo.
Empeza obsenrar a la gente que .b • • -·
Dec1dio que cuando 'Viera a alguienI aPor la Calle con aspecto culto, le preguntaría. 
En aquella época, pocas personas sabían leer: solo los nobles y la gente rica y con cultura. Por eso el Criado se fijaba en co iban vestidas 

las Personas con las que se cruzaba . 
.Al poco rato, 'Vio a dos jenes que charlaban animadamente. or u ricos y elegantes vestidos, le Parecique lo :an nobles. 



Uno de ello 

obrino de lo 
El otro, u P ·mo y anuao. l<OJ11teo Montesco. 
El criado se acercª U sin aber quiénes eran y 



béis leer? 
--r •sa



_senº 1 ¿ 
o el idiorna, sí. 

S. conozc
_1 d 
. ta -dijo el cria o-.
l
-1c>rnad esta is 11 ? 

-Gracias, senor. , robres hay escritos en e a. "is decir que no
d 

¿·Me Pº e 
Rorneo tornel papel ,. a leer en voz alta: 
y ernpezo -or Martina esposa e hijas.
-El sen ' 
El conde Anselmo y sus bellas hermanas. La viuda del ser Vitruvio. El ser Piacencio y su sobrina••• 
Romeo empeza encontrar • a gente conocida en aquella lista. 
-El joven Mercucio. El tío Capuleto. El sobrino Toobaldo ... 
Al oír el nombre de Teobaldo Benvolio record
) 
que se habían peleado hacía poco en la plaza. 

-;Cuánta gente, ct·· 
• -lJo-·y 
• <-ªdct 
-A casa de l'h • ehall de \ii 
......~1 arna · 
-respondiel criado ~ , con orgullo_
Cada ano organiza una :tna -.
I 
• gI}¡fica fie ta
nv1ta a casi todas las fa:tniJ' . s ded~r.. de la ciudad de Verana. 1as 1111Portantes ""ª~l Irán muchos jenes. 
-¿Y quién es tu amo? -preguntRomeo. 
-El noble y rico ser Capuleto -contestel criado. 
Romeo no dijo que él era un Montesco. 
El criado recogi1a lista Y se despidi 
-Muchas gracias, ser. Quedad con Dios. 
Ah, i vos no sois de los Montesco, venid a echar un trago de vino. 
El criado se fue, mientras intentaba recordar todos los nombres que Romeo Je había leído. 


eto­
_pues ciue te convie Eres joven -y guapo-•
, chicas 1nteresantes. ¡Jlí conoceras a • •
. m-nezar a pensar en el watríJ'.l'l-on1.o. 
Y.a uenes que e r 
, 1,.. ,
· r1"ueridamigo~ -se riRomeo-. -¡Y tu tanw1en, ~ 
¿Sabes ciué? iremos los dos. 
p.sí podremos admirar alas muchachas más bellas de \Terona. 
Romeo y su prirno Benvolio siguieron "Paseando, y empezaron a hacer planes sobre la ti.esta 
una mansi 
de di.sfraces de los Ca1)uleto. 

es una casa mu-Y grande -y seda\. 
Mi.entras tanto, en la mansi de lo Ca1)uleto, 
Julieta estaba en su habitaci ) 
arreglándose para asistir a la ti.e ta 




CJ.Ue sus padres habían organizado. 

Una nodriza era Peinaba con cuidado u
una mujer que Su nodriza entr1arg0
daba el pecho al rub·

e a er ~ lo~

bebé de otra. 
o a la jov cabe11 -;Julieta, mi ni herl'h e11. os. 
Tu d ...-l.1.osa, d •. 
• • -lJo co
ma re quiere hablar co t· n afect

Un ama es lo 
n 1g0 _ o,

mismo que una nodriza. 
-Ama, dile que iré en cuanto 
llle acabe d ePe·
-o, paloma mía. 

lllar. Quiere hablar contigo ahora :rnis:rno. 
La nodriza quería mucho a Julieta, pues la conocía desde que naci la criy cuiddesde muy peque. 

En aquel momento se abrila puerta. La sera Capuleto entren la habitaci de su hija 
-¿Qué deseáis, madre? -preguntJulieta al verla. 
-Estás muy guapa, hija mía. 
-¡Ay, :mi tesoro! -exclamla nodriza-. ¡Qué guapa es mi ni! No hay criatura :más bella en el mundo. ¿Verdad, sera? 
-Cierto, ama, cierto. De eso venía yo a hablar. 
madre? 
., e trata, 
e qt1e . 

...,.¿D largos cabellos rubios. 
illarse sus 
dejde ceP •guipeinándola.

Jttlieta .., el cepillo y si 
ti arrHl cog10 
Se trata de... 
e trata.•· 

_pues s costaba hablar. 
,., capuleto 1e 

A-la senora 
. . Ya no eres una ni. _Julieta, h1Jª· •• 
-verdad, arna? 
¿ 
~ora buscaba ayuda en la nodriza 

Parecía que 1a sen ara encontrar las palabras
P h .. 
que quería decirle a su 1Jª· 
-Sí sera. Me sé su edad hasta en las horas. 
1 

Faltan algo más de dos semanas 
para que cumpla as. Recuerdo que cuando naci... 
-Ya basta, arna. No sigas. Yo venía a hablar de... Pues de casamiento venía yo a hablar. Dime, hija mía, 
¿qué te parece la idea de casarte? 
-Yo... -respondiJulieta, mu sorprendida-, nunca he pensado en ello, madre. 
-Pues Ya e hora d
A 

e que el.
tu edad ha en ·••Ptece 



nobJ da.-... erona 8ªliªcet¡


4,l{a que on 
Cuando naci te Y-o era1llactre8 · 0 , conio th
Lo que quiero decirte ª ora. 
e que el conde Pans se qu. 
Iere casar Julieta estaba aturdida contigo_ 
, 
pero el ama Parecía muy-contenta: 
-¡Qué bien, jovencita! 
Un hombre perfecto para ti, Julieta. 
La sera Capuleto tenía Prisa por acabar la conversaci. 
-Esta noche, hija, vendrá a nuestra fiesta 

e COnocerás. Es un hombre bueno, rico. Todo un caballero. 
ar a amar h0 a Juli 


gusta. 
n criado llama la pue .

omento u En ese m ban llegando los primeros invitados
a··o que esta 1,es lJ estaba servida. 
e la cena
yqu 
ayuda a Julieta
-Ama, 
larse para la fiesta.
aarreg . . . ba-io te espera el conde Pans.
J-IlJa, a u 
La madre salide la habitaci y el ama ayuda Julieta a vestirse. Lajoven estaba muy hermosa. Ya solo faltaba ponerse el antifaz. 

-;Anda, baja a la fiesta, mi ni! ¡Qué guapa estás! -exclamla nodriza-. 
¡Ojalá encuentres un buen marido! 
Un antifaz es una pieza con que se tapan los ojos, sujeta a la cabeza con una goma, que se usa, por ejemplo, en los disfraces de los carnavales. 

3 
En la fte• sta de disfraces 

Romeo, Su primo Benvo 10
r Y su amigo Mercuc10 se 1nb...
d• ·01an a casa de los Capuleto, ala fiesta de disfraces. 
Los acompaban cinco amigos más. Iban por las oscuras calles de Verana, iluminando el camino con antorchas. 
Todos llevaban puestas las máscaras de sus disfraces. Reían y hacían bromas mientras discutían 
s.obre co entrarían en la fiesta sin ser reconocidos. 
Rorneo no estaba muy seguro de todo aquello. 
Si los dese b ... ... u rian, tendrian problemas. 
Una antorcha es un trozo de madera 
0 de otro material 
inflamable que se enciende por la parte superior para alumbrar. 


-Mercucio les dio Prisa: 
-;Venga, 11Iuchachos/ Si nos entretenemos se nos apagarán las antorchas. ' 
-Y la cena nos espera -adiBenvoJfo__
Llegaremos tarde. 
-¿La cena? -preguntRomeo-. ¿Encizna querréis cenar? 

Yo creo que llegamos demasiado Pronto. 
Adelllás, Presiento que esta noche pasará algo. 
, va111.os com ­
·" , 1 "J
-J\niigo .Romeo -dijo -Mercucfo_ •déiate de tonterías! 
' Paneros¡ ;La fiesta es nuestra/ AJ liegar a la l1Ja11si
• n,
vieron al ­
Senor ªPule la

saludando 1 . n entrada,
a Os lllVitad_o . 


·ban y venían,
·-rientes 1
10s S11 .. 

ta asa, la comida. gri dos con araba ¡1tíl 9 uleto no P 
~ar capel en bienvenida. 
de dar la -' 
-, .Vamos, senoras. 
. senores. 1 
•Bienvenidos, niega a bailar? 

-, e vosotras se . ,. .Quiétl d que yo tamb1en 
" tiernP0 en
J-Iubo un 
'a el antifaz. 
Potll 1 

rne , •Micos, a tocar. 
Ya paso. 1

pero . -Muchachas, a bailar.1 
1 
h bía empezado el baile. 

Dentro, ya a . _ Capuleto daba instrucciones
El senor al mismo tiempo, atendía
y, alos invitados que llegaban. controlaba todo lo que pasaba dentro de la casa. 
Los invitados, que llevaban disfraces y máscaras, iban llegando en grupos familiares, yse formuna cola en la entrada. Al poco rato, el ser Capuleto ya no podía controlar nada: no sabía ªquién saludaba 
ni ·, 
qmen entraba en su casa. 
Entonce 
. s se presentun hombre 
sin disfraz . ,.
ni mascara. 
Estar atareado es estar muy 
ocupado y tener 
mucho trabajo. 


;ClJ.ánto tiempo/ · 




ªPu eto-
Iface más de treinta as. 
-;Qué va! No tanto. 
Fue cuando la boda de Lucio, hará unos Veinticinco as. Esa fue la tima vez. 
-No, hace más tiempo: 
su hijo ya tiene treinta as. 
-Creo que estás equivocado. Hace dos as, su hijo era a menor de edad. 
Mientras los Primos Capuleto char a an

1 b Y discutían,

Romeo y sus amigos aprovecharon Para entrar en la casa sin que nadie los viera. 
Una vez en el sal, los jenes disfrutaron de la fiesta. 


Cenaron y bailaron. 
bailando,
rato .,
buen rincon. 

ya un ten un en la sala. ¡Je~9b8~0JJ'leo se s;:s }os que estaba:e una muchacha -ifldo ',:¡ a to ·rnientos
ctl"' , vet"" rnovt tro
de ah1 ciosos nte el ros ,
pes 10s gra mpletarne
Bjetl d' a ver co 
e . no Pº 1 lo tapaba.
qu1e!l tifaz se 
a un a11 porque herrnosa. 
parecía rnuY b su rnirada. 
busca a 

Rorneo bservaba,
rnás la o 

cuanto ., por ella.
's sentla

ás intere . rn t,, a un sirviente.
uella dama? -pregun o
q

.nuién es a 
-¿~ 
-spondiel criado. 
, senor -re

-No lo se, 
, que aquella dama

Romeo penso ,, más hermosa que las demas.
h

era mue o ,, 11 En cuanto acabarª el baile ' se acercana a e a. 
No se dio cuenta de que, 
mientras hablaba con el criado' alguien le había escuchado. 
Era Tuobaldo el sobrino de la sera Capuleto. 
1 
tar echo

Teobaldo, que había reconocido la voz de Romeo, 
na fu ia

fue hacia su tío hecho una furia. 
significa estar 

muy enfadado. -¿Qué te pasa, sobrino? 
-le preguntel ser Capuleto-. 
·Por , 
¿ que estás tan enfadado? 


Un canana es una mala persona, un sinvergnza. 
-Tío, por u V-oz, ese de ahí parece Ron-ze 
0 ,


un Monte co. 
¿Co e atrev-e a v-enir aquí sabiendo que nue tras fall!ilias s ¡Es para burlarse de ti! 011 
· 
enern.ig ? 
¡Desgraciado! ¡Lo mataré! 


-¿Eljov-en Romeo? 
-preguntel ser Capuleto. 
-El Illismo, tío. El canana de Romeo. 
-Cálmate, sobrino. No quiero peleas en mi casa. 
Déjale en Paz. 
Parece que se Porta como un caballero. 
A decir Verdad, en V-eroua todos hablan de su nobleza y cortesía. Paciencia, no le hagas caso. Olv-icla tu enfado esta noche. 
Así lo quie , ro, Ytl1le obedecerás. Pero 'feobaldo estaba inct· y se sentía furioso. rgnado 
-Tío, es un canana. ;No Pienso tolerarlo Por l"h. h , ..."ll onor, 


mostro, firme: 
apuleto se 
1 enor 
, lo digo yo. 
orque1 rarlo P 
ues vas a to e, , -P ble mas. \' no se ha , to yo? ? ; anda aqu1, , en mi fiesta. 
¿Quién ~ •.Armar jaleo aqui, 
.nue, quieres.7 ¿ ti.¿; 1héroe . 7 
.r:1acerte e 
¿P . , 1 
.. una provocac1on. 
, •es una verguenza,
-Pero, t10, , 
-r Capuleto no quería
El seno 1 fi sta
d le estropeara a e . que na ª . sobrino: 
d., la paciencia con su
Per 10 
• t 1
-;Basta, eres un impert1nen e. 
Vete de mi fiesta o cállate. 

Toobaldo, indignado, se call pero pensaba: Retar a una «Esto no terminará así. 
persona es Retaré a Romeo preguntarle 
cuando salgamos de esta casa». quiere luchar 
o competir, para ver si e la
Mientras tanto, Romeo se acerca la muchacha 
puede ganar.

que había despertado su interés. 
Hablaron un poco y salieron al jardín. 
Romeo se quitla máscara 
Yse acercmás a la muchacha. 
... • 
• .. • • .. .
• ... • • • • • . •• 
• 

Cuando alguien 
está elllbeJeBado 
J>or una Persona, 
es que le gusta tanto que 
no se entera de lo que Pasa 
a su alrededor. 
. 
•• ..
•• .. . • .. 
• • .
• 
• .. ••• .. .. .. • • .. .. 
• • •• , ..

• • • • . .' . 
• '.
•
• • • • ,, , . • 
. , • 
' 
Ella Pensque nunca había visto una :mirada tan afable. 

Él se acercmás a la muchacha y le cogiuna ll!an Ella Sintila calidez de la piel de Romeo, 
pero retirla mano con un movimiento suave. -Perdonad mi torpeza al coger vuestra mano -dijo Romeo-. Quizá mis labios sean más suaves. El muchacho le dio un beso. -Sabéis besar ... -dijo la muchacha. Romeo la VolVia besar. En ese 1110:rnento se oyla voz 

, ? .Julieta! . , .pde esta5 • ' Juheta-¿
-i te encuentro. 
Ah 
por fitl d quiere hablarte. 0 , . da tu rna re ~iflª quefl , t' Ro!Ileo a la nodriZª· 
rnadre? -pregun o .nuiétl es su -¿~ dre es la sera de la casa. 
-¡Joven! su rna 
., hiJ·a la muchacha Yo crie a su , 
ue ahora habláis. con la q d,
. tura rnás dulce del rnun o. ' . e con ella se nevará un gran tesoro.
-La cria Quien se cas ' 
La nodriza se fue, seguida de la muchacha. 
Rorneo estaba rnuy sorprendido. 
¡Julieta era una Capuleto! La hija del enernigo de su padre. ¡Qué mala suerte\ 
¿Debía odiarla? ¡Qué desgracia! 
Regrescon sus amigos, pero no les contnada de lo que acababa de pasar. 
Benvolio empezaba a ponerse nervioso. 
-Vámonos, antes de que esto acabe mal. 
-Sí, es lo que me temo -contestRomeo-. 
¡Tenemos que irnos de aquí! 
Salieron del pa1ac10• de los Capuleto. 
tJnjoven apue to es un chico 8'Uapo, 
elegante, atractivo. 
Ro:rneo e había ~ . enalllorado
Se sentia Intranquu L º· a ben · 


Sería dificil acercars a Ju¡¡eta ·u e a eUa ' i na Ca 

• Jl¡¡¡,I
Julieta VolVia la Salad b . Estaba :muy i:rnpresionactae aile. 
,
y el coraz le latía con fuerz ª· .
¿Quién era aquel ªPuesto y sirnpa~t. que le había robado el coraz en tan1co Joven. 

Poco tieniPo? -A:rna, ¿quién es aquel caballero que se va? -No lo sé, ni. ¿No estabas thablando con él? -¡Sí lo sabes, ama! ¿Quién es? La nodriza, al fin, respondi 
-Ese caballero se llama Romeo y es un Montesco, el ico hijo del gran enemigo de tu familia. 
-¡Dios mío/ -exclam disgustada, Julieta-. ¡Mi ico amor, el hijo de nuestro enemigo! Le he visto demasiado pronto y he sabido quién era demasiado tarde. 
-Pero... ¿qué estás diciendo, ni? 

-preguntel ama. 

da solo recitaba unos versos. -ada, arna, na • 
• ven apuesto de quien se había enamorado .¡\que1Jº
~ra un rv1ontesco! sus farrias se odiaban. 
Julieta co:rnprendique sería imposible 
casarse con Ro:rneo. 
¡Qué mala suerte enarnorarse 
del peor ene:rnigo de la farnilia! 



-¡Julieta! 
La sera Capuleto interrumpilos pensa:rnientos de su hija. 
4 



Bajo el balc 
"a ver de nuevo a Julieta.

Romeo quer1 Se separde sus amigos y volvial palacio de los Capuleto. 
La fiesta de disfraces había terminado. 
El palacio estaba en silencio. 
Saltla tapia del jardín 
y se escondidetrás de unos matorrales. ¿Co saber cuál era el balc 
de la habitaci de Julieta? 
Entonces se encendila luz 
en uno de los dormitorios 
Y Julieta se asomal balc. 

Una tapia es una pared o un muro que se pone alrededor de una casa o una finca para protegerla 
o para selar una divisi. 


A Romeo el coraz le empeza ¡ t· 
•, a ir con

Le parec10 que la noche se iluminaba.  fuet;: _ 0  
Julieta dijo en voz alta,  
como si hablara con las estrellas:  

-¡Ah, Romeo, Romeo! 
¿Por qué tienes que ser un Montesco? Rechaza tu nombre. O si lo prefieres, dame tu amor 
y yo no querré ser una Capuleto. 
;Ah, ponte otro nombre y yo me entregaré a ti. 
Al oír esas palabras, Romeo salide su escondite. 
-¡Julieta, te tomo la palabra! No quiero ser un Montesco. Llámame solo «amor». 
Julieta se sorprendi 
-;Romeo! Dime, ¿co has llegado hasta aquí? Las tapias del jardín son muy altas. Si alguien de mi familia te descubre, te matará. 
-Mi amor por ti hizo que pudiera saltar la tapia. 
-;Pero Romeo! ¡Si te ven, irán a por ti! 

reocupes.

_r,10 te ~ d de la noche rne protege. La oscurida e da igual que me encuentren• . no rne arnas, rn 
pero s1 maten a vivir sin tu amor. prefiero que rne 
e Julieta sintivergnza. De repent , 
,. oi"'do u 0 rneo su declaraci de amor, ¿Habna 
.N 

que había hecho en voz alta pensando que estaba sola? 
-¡Romeo! -le dijo-. Dime si me amas de verdad. De saber que estabas ahí escondido, escuchándome, 
habría sido más prudente con mis palabras. To has enterado del amor que siento por ti. 
He hablado con sinceridad pensando que estaba sola en la noche. Pero no creas que me doy tan fácilmente. 
No me entregaré a ti hasta que estemos casados. 
Romeo. , pens"o que era lo mejor que podía oír. Thmb1en él ,,
quer1a casarse con Julieta. 
De repe t 
n e, se ºJr1 desde dentro d 1 a "oz deJ ªina e a casa: 
-;Julieta, JuJieta1 -11 b 
ªrn.a a la nod.,..;,,



-·Y-a Vi 
... ¼a. 
' ºJr, ama! -contestla don 11
"°m .
n ce a­
eo, espérame un momento. 
V-ueJ-vo enseguida. 
El muchacho se quedhéljo el halc. ¡Era feliz! ¿Y si era todo un sue? Pero no, no lo era. Julieta se asomde nuevo y Je dijo: 

-Querido .Romeo, solo dos Palabras antes de irme.
Si tu amor es verdadero 
I 

Si tienes intenci de casarte conmigo, 
díselo así al ~e . . , _ liazJe saber d , d ,
.,,0 ns.yero que te enviare manana. n e y cuando nos casaremos.

Solo entonces, amor mío te seguiré adonde ta "ªY~s. 
del arna: 
, la voz
. , a 01r 
vo1VIO 
d otro
d

1 e .Julieill!
-, 
rna, ya voy! 

.ya voy, a -, u. meo· 
... s a .l'.o • 
. o decirle algo rna
' n qu1s

Julíeill au . tu intenci 
_pero 81 . olvídame. s casarte conmigo, . dolor y mi tristeza. 
no e , ·ame sola con m1 . 
En ese caso, deJ -lo dices al mensaJero. Romeo: manana se
Recuerda, dr• ·Ni' 
, llamando la no iza-. ' •

-¡Julieta! -segu1a -¡Voy ahora mismo, ama! Romeo se despidide su amada: -¡Hermosa Julieta, mil veces buenas noches! -¡No hables tan alto! ¿A qué hora puedo enviarte al mensajero? -Hacia las nueve -dijo Romeo. -De acuerdo, amor mío. Allí estará. ¡Buenas noches~ Vete ya, Romeo. Casi está saliendo el sol. 
. 

-Sí · 
, 1111 dulce Yh 

Un monasterio es la casa donde Viven en comunidad los monjes 
o las monjas. 
' 
•n. • -erlllosa d 
,'<.U1en fuera su ~ ªll)a. 13 eno Para b Uena esar tus . slloch 
• 0Jos,. 
e.
Juheta entren su h b· 
a Ita . ~
E111pezaba a ª11:lanec ciou.

R er. 
omeo Salidel 1·arct, 
1n,
con cuidado de no h . acer n111g .
Estaba Preocupado, Porque l'l,¡¡do 
su fa:rnilia nunca le Permitiría casarse con una Capuleto. 
¿Qué podía hacer? Necesitaba ªYuda. Decidiir a ver a fray Lorenzo 
al znonasterio de San Francesco ,
para pedirle consejo. 
El padre de Romeo era amigo de fray Lorenzo, 
un monje que conocía a Romeo desde que naci, y que también conocía a Julieta desde siempre Era amigo de las dos familias 
y le dolía que siempre estuvieran peleándose. Romeo sabía que fray Lorenzo se levantaba muy temprano. 
Podía ir a verle ahoraI antes de que amaneciera. Le contaría su sincero amor por Julieta Yle Pediría que los casara en secreto. 
Como muchos monjes, 
fray Lorenzo había estudiado algo de medicina. 
dios con hierbas borar rerne . des mágicas. 

abía ela . rtas prop1eda h de aquello,e tenían c1e hablaba rnuc o 
qu renzo no . pero fray 10 . rohibía la rnagia.la 1g1es1a P 
porque ban desiertas. 
de Verona esta . ·o a fray Lorenzo

Las calles , al rnonasteno, V1
Romeo llego

cuando to bajo el brazo. 
1, con un ces que sa ia 

, adre -saludRomeo. 

-Buenos días, p 
. , al ver al chico a esas horas.
• se sorprend10El rnonJe 

, .nué te trae por aquí tan temprano?

-¡Vaya, Romeo.¿'--<.! ? no has ido a dormir esta noche.
¿O es que 
-Habéis acertado -respondiRomeo' sonriendo-. No me he acostado. He estado en la fiesta de mi enemigo. 
-Ven conmigo y me lo cuentas todo, hijo mío. 
Antes de que salga el sol, debo recoger ciertas plantas. Aunque algunas son peligrosas, pueden curar muchas enfermedades. Mira esta flor, por ejemplo. ¿Ves? 
Es un veneno y una medicina al mismo tiempo. Si la olemos, da alivio al cuerpo, pero si alguien la toma, se queda paralizado. 
{ 
1 
,, 
1 
1 
En este caso, padre es 
el tratamiento 
que se da a 

algunos religiosos 
0 sacerdotes. 

I 
I 
I 
I 
R.econciliarsc significa Perdonarse 
Y hacer las Paces. 

-Habla claro, hijo -dijo fray Lorenzo. 

-Pues oíd: mi amada es Julieta, la hija de CapuJem
¡Estamos enamorados! Os pido que nos caséis hoy mismo. 
El monje se quedpensativo un rato. 




Finalmente dijo: 
-Solo veo un motivo para ayudarte, Romeo. Vuestro matrimonio puede servir 
Para que las dos familias dejen de odiarse, se reconcilien y haya paz en Verana. De acuerdo, Romeo, 
os ªYUdaré por el bien de todos. Os casaré en secreto 
) 
cuando los dos vengáis a confesaros. 





ra ¡ , p dr , gracias
8 
____
ijo flomeo mu contento-. enga, haY que darse prisa. Vámonos ya. 
_poco a poco, muchacho -dijo con ca.Jrna fray Lorenzo-. Quien corre mucho, tropieza. 
5 
Una boda secreta 
Al levantarse aquella mana, 
Julieta le conta la nodriza su amor por Romeo. El ama se horrorizy tratde convencerla de que le olvidara. Pero la muchacha estaba segura de que amaba a Romeo 
y envia la nodriza a buscarle. 
-¿Y qué debo decirle, ni? 
-Solo pregtale si tiene alg mensaje para mí. 
Mientras tanto, en una calle de Verana Benvolio y M • h ' ercuc10 ablaban de u amigo Romeo. 
-¿Dde demonios está " .r,0111.eo?

-preguntaba Mercucio-. · 
¿Tsabes si anoche volvia d . orrn1r a su casa?
-Parece que no, seg ha dicho . 
-respondiBenvolio-. 
un criact
0 
y me he enterado de algo que no le 
Tuobaldo, el sobrino de los Capuleto gustará•· 
le ha enviado una carta. 
1 
-¡Una carta de desafio, seguro! -exclamMere . 
Uc10,
por haber ido a la fiesta de disfraces sin estar inv¡~ 
-Romeo aceptará el desafio 
y se enfrentará con Thobaldo -afirmBenvolio. 

-¡Ah, pobre Romeo! -exclamMercucio-. No le gustan las luchas. 
Y menos con Tuobaldo, que es tan a con ·
h "bil su espada Es capaz de arrancar los botones 
de la camisa del adversario. 
-Pues sí. Thobaldo maneja 1a espada mejor que nadie -dijo Benvolio-. 
iMira ~ /íer .,
1 • , " cuc10! Por ah1 llega Romeo.
iEh, Rorneot D, d 
• ¿ on e te habías metido? 
-Buenos días a 1 do os dos -exclamel recién llega · 
Romeo.
d l 
. decirnos na a, Una descortesía haste sin 
es una grosería
te rnarc _;ser • 0 un acto de ro.ala
, buen :Mercuc10, descortesta, educaci. 
\ perdona la irnportante. 
-'a un asunto pero teJ11 -que, hiciste anoche7 uéntanos, ¿ 
-C trata7 
, asunto se • ¿ ·De que 
ru'a ganas 
orneo no te • 
R: 11·caciones a sus amigos.
dar exp ·,
de ien interrumpila conversac1on. por suerte, algu . driza de Juheta,
Era 1a no • que ]legaba con su criado P1etro. 
-Buenos días tengan ustedes, seres 
-saludel ama-. Romeo Montesco, deseo hablaros en privado. 
Benvolio y Mercucio se reían con discreci. 
-¿Y esta mujer quién es? -dijo Benvolio 
al oído de Mercucio-. ¿Le invitará a cenar? 
Luego, Benvolio adien voz alta: 
-Romeo, recuerda que tu padre nos ha invitado hoy a comer. Vamos a tu e •
asa. ¿Vienes con nosotro ? 
Una celda es la peque habitaci donde viven los monjes en los monasterios. 
-Id vo otro Primero " . _ 
• ., • .i:o Ire e 

-re pond10 Romeo. l1segu¡da. 
Mercucio y Benvo1i0 se de . . sp1d1eron. 
-Adi, sera. Hasta luego n , ~0nieo 
Romeo, la nodriza y su Criado se qu d 
e aron Solos 
-Ser, me envía mi sera Julieta Cap 
con el encargo de preguntaros' u1eta' 
si tenéis alg mensaje para ella. 
-Dile a tu sera que esta tarde 
vaya a la celda de fray Lorenzo, 
en el monasterio de San Francesco. 
Allí, el monje nos confesará y luego nos casaremos. 
-¿Esta tarde, ser? Pues allí estará mi ni. 
Romeo dio las timas instrucciones a la nodriza: 
-Ama, tespera fuera del convento. 
Irá mi criado y te dará una escalera de cueTda. Cuélgala del balc de Julieta 
Y por la noche subiré por ella. I Guarda silenc• ,,
10 
Y te recornpensare.
Dale recuerdos a 111.i d .,, arna. ;Achos! 
. d cielo os bendiga! -exclarnel arna-. I 
e el p1os e 
,...¡Qtl ~or .vna pregunta! rad sei-• ' 
esPe,. d, verdad a Julieta? ¿ 
r vos un arnor smcero.
Amª~ e • 
Ellª siente Pº 
. por ella también lo es. ---El rri10 u· ,.
f'iO debes preocuparte -la tranqu izo ROrneo-. . buena mujer! Recuerdos a tu sera. 
¡J\!dios, La nodriza se dio prisa para llegar cuanto antes 

1
acasa de su sera.
convencida de que Rorneo arnaba también a Julieta 
decidique iba a ayudar a su ni. cuando llega la mansi de los Capuleto, Una persona
encontra Julieta en el jardín, 
an iosa es esperándola impaciente. 
la que tiene un gran deseo
ansiosa-.
-¡Arna, por fin has vuelto! -exclamo,. • 
de algo, que le ¿Traes buenas o malas noticias? hace angustiarse 
0 inquietarse. 
-¡Ni, déjame respirart 
-Dios santo1 ¿·malas noticias?
• 
¿Por qué vienes con esa cara? 
-Porque estoy muy cansad Esper a. 
a un momento ¡Qué dolor de h •
uesos' . •V' aya carrera, Je ! 

amo , ama, habJa de u,-, 
......a V-ez. 
-;Madre mía, qué Prisa! ia, ¿no PUedes esperar? ¿ o ves que estoy sin aliento? 

Julieta estaba muy inquieta. 
-¿'Il-aes buenas o malas noticias? Dime lo más importante y luego ya me darás detalles. ¿Qué dice Romeo de la boda? 
El ama ntira Julieta y dijo por fin: 
-
¿Tu madre te dará permiso 

para ir hoy a confesarte? 
-Sí, claro -respondiJulieta, sorprendida-.

¿Por qué? 
-Pues ve a que te confiese fray Lorenzo. En 
su celda del monasterio, 
Romeo te espera para casarse contigo. Corre a encontrarte con él . 
.Mientras, Yo conseguiré una escalera de cueTcla. Con ella, Romeo subirá hasta tu habitaci
CUancto sea de noche. 

d alegría: 
. ta saltaba Jtl11 • 1 
. rnil gracias.
racia , •
-i do a la nodnza-. 
, abrazan 
-dec1a . ás feliz del mundo! la rnuJer rn 
· 1 oY 
• querida arna. 
di, rn1 
. •dipermiso a su madre para ir a confesarse. Julteta P1 
dio sin sospechar nada.
lo
Ella se 
Julieta llega la celda de fray Lorenzo,
do su cuanamado Romeo y el monje ya la estaban esperando. cordar significa ponerse
Los tres acordaron que no dirían a nadie 
de acuerdo. que se habían casado hasta que las dos familias hicieran las paces. Mientras tanto, ellos se verían en secreto. El monje hablaría con las dos familias e intentaría reconciliarlas. 
Después de una sencilla ceremon.
1a, Romeo Montesco y Julieta Capu1eto se convirtieron en m •d .
ari O Y muJer. 
6 


El destierro 
Pero los planes de fray Lorenzo de unir a las dos familias no salieron como él esperaba. 
Tuoba1do había escrito una carta a Romeo 
retándole a un duelo. 
Consideraba que él y sus amigos 
habían ofendido a su familia al entrar en casa de su tío Capuleto sin haber sido invitados a la fiesta. 
Un e tierro es un castigo que consiste en echar a alguien de su país 
o de un lugar y prohibirle que vuelva. 
Retar a alguien a un uelo e obligarle a pelearse 
o a combatir. 
En la plaza de Verana estaban ercucio Benvolio
con sus criados. 
-;Ahí Vienen los Capuleto! -excJa,.,.,o, B 1· 
-1.J.l 
envo 10. 
Los 11lie:rnbros de la familia Capuleto los rodearon. Entre ellos estaba 'IeobaJdo, el Primo de Julieta. 
-Buenas tardes, seres -dijo_ Y adicon rabia-. Mercucio, sé que formáis Parte de la banda de Romeo 
-¿Banda? -exclamcon ironía Mercucio-.
¿Qué banda? 
V\hora nos tollláis por micos? De acuerdo, Pues si somos micos, "ªis a "Ver Crno suenan nuestros instrumentos. 
,viercucio 8aCsu espada aJ mismo tiempo que
Al • decía: 
-Aquí está el arco de 'Violín que os "ª a hacer bailar. 

rientes que lucharan.
•ta sus pa 'fbObaJdo gn s y una vez más, 
sus arma , acaran . . iaron una violenta pelea.
bandos in1c fos dos ás hombres armados 
to llegaron m 
pron .. 
bas famihas.
deam 
wdos luchaban con furia hos resultaron heridos.
yrnuc 
Romeo, que había salido 
apasear con algunos amigos, 
llegal lugar de la pelea. 
cuando vio que sus parientes luchaban 
contra la familia Capuleto, se enfureci 
Grittan fuerte como pudo a los amigos 
que le acompaban: 
-Amigos, ;vamos a separarlos 
Yaacabar con esta pelea! 
Teobaldo le vio y exclam 
-¡Ahí viene el hombr b 
e que usco1
R
ome · 
o, ;eres un canalla! 
Ahora m, 
as que nunca
Rome d , 
o eseaba evitar e el Prirno de nfrentarse con Tuobaldo 
su esposa Juliet;:i , 
&;.....__________ 
--~·~-----------~ 


Rendirse 
significa dejarse 
ganar o vencez; aceptar que se ha peniido 
Pero en Vez de sacar su espada 
, -Ro111eo re 
-To aseguro que te ªPrecio 1llás spondi de lo que te imaginas, aunque no sepas Por qué. Buen Capuleto, queda en paz. 
Mercucio se sorprendipor la actitud de Romeo: 
-¿Qué es esa cobardía, Romeo? ¿Te rindes ante un Capuleto? 
, .l.t:; , ' 
Eh =obaldo ·ven a batirte conmigo, cobarde! 
-¿Cobarde yo? -gritcon desprecio Thobaldo-. Tu amigo Romeo se retira. Él sí que tiene miedo. ¿Y tqué quieres ahora? 
-;Hacerte picadillo/ -ex.clamMercucio. 


Romeo gritaba: 
-Amigo Mercucfo, ;suelta esa espada! 
uchaba.
·o no le ese Mercuc1 perado:
pero i aba deses 
o est . 1 ,wme ld Mercuc10. 
1 •Tuoba 0 , ·o detenlos. i rohíbido pelear
-aenvoh , ríncipe ha p
-, d que el p ¡wcorda Verona. . s calles de baldo y Mercuc10!
en Ja ta ya, Too
• s bas
.por 010 ,
1 
. d los dos era tan fuerte 
la rab1a e pero uchaban. 
e no le ese . qu o en medio 
meo se pus , Ro o pelearan mas,
que n para Teobaldo se lanzaba
·usto cuando . J da contra Mercuc10.
con su espa da Pasentre el brazo
~e~a . y el cuerpo de Romeo y se claven Mercuc10, 
1 
que cayal suelo, herido de muerte. 
Toobaldo y los suyos huyeron rápidamente. Mercucio se desangraba. Con voz débil, dij o: 
-Romeo, estoy herido. ¡Malditas vuestras familia ! 
Sus amigos mandaron buscar a un médico 
,
mientras Romeo trataba de animar a Mercucio: 
-Notengas miedo, amigo. La herida no Parece muy profunda. 

Romeo estaba muy triste: -Yo solo quería protegerte. -Llévame a una casa, Benvolio. 
o quiero morir en la calle. 
orque me estoy muriendo, amigos. ; aldito ea el odio 
nt.r; vue tras familias, Romeo! 
B n olio, ayudado por varios criados, lle a Mercucio a la casa más cercana. 

Pero no llegcon vida. 

Estar afligido significa. estar entristecido, 
a.pena.do, dolido. 
1edevuelvo el insulto con que me ofendiste. Mercucio ha muerto, pero su alma te está esperando. T yo, olos dos, iremos a hacerle compaa. 
-¡Desgraciado miserable\ -exclamToobaldo con desprecio-. ¿No ibas tcon él? Pues le seguirás. 
-¡La espada lo d ·a· ,
ec1 ira! -gritRomeo. 



r1voli0 -· 
dise 
Pofl 
. ,re ttflél rtO· 

"fflll
tB IÓ 
escalUS 
1prfrtcipe todo el rnundo. e 11ar a r1dca pasado· p19 • ta!11e lo que ha ? · Dde están? . cueil d la pelea. ¿
n110Ito, rnenza o ....IJC }1atl co . 
.auiénes gran silencio: 
dio de un 
1,. en rne 
ro nabo,
BeJl\fO1 
dl·o muerte 
ríncipe, Romeo 
-Noble P ,, ace . 
e. 
al hornbre que ahí y vuestro pariente Mercuc10. 
b"a matado a
J' que ha 1 
,., Montesco y Capuleto
10s senores ían llegado también a la plaza. . , hab b • 0 muerto la sera Capuleto gnto:
Al ver asu so nn , 
-¡Toobaldo, sobrino! se ha derramado sangre de mi gente. 
Príncipe: esta sangre exige sangre de un Montesco. ¡Debéis condenar a muerte a quien le ha matado! 
El príncipe no respondia la sera Monte co, pero pregunt 
-Benvolio, ¿quién inicila pelea? 


El Príncipe EscaJus quería ser justo Y reflexion 
-Le matRomeo, pero antes 
'Ieobaldo había acabado con Mercucio. ¿Quién es ahora el culpable? 
El Ser Montesco, el padre de Romeo, intervino: 
-Romeo no es culpable, Príncipe. Mercucio era su amigo. 

dice la ley: }tiZº 10 que obíl¡do, .Jo a 'Jt :matafl• 

v ·bnes
qutv 
·e/Jf a 
reridizada la peleacofílP -.,..'afl ernPe 
)lJ u}eto }laµl . tada detenerla. JoS caP }labía 1nten qoe F.ºrrieº solo, na pena leve: que de!lº a u
Je con , 1 
reso . a la cál'ce , ro tendfÍª que ir d la ciudad de Verana. no desterraba e ., 
peto le , odría volver alh. rica rnas p
U
)'a J1 
Rorneo de Verana. oestierro a d 
-chas se ha derrama o
1
En vuestras u . . ede rni farniha: 
sangr . , 
. Mercucio era pariente mio. 
el1oven . •
º•orneo se vaya inmediatamente de la ciudad! 
-Que~
' ., Una sentencia
cualquiera que le vea por aqui, es una orden,
puede matarlo, y no le castigaré. 
o un castigo
Ahora, enterrad esos cuerpos 
de un juez. 
yque Romeo cumpla mi sentencia. 




7 






La despedida 
Romeo estaba desesperado 
orla rnuerte de Mercucio y de Teobaldo. ~l huir de la plaza, se dirigial monasterio. 
se refugien la celda de fray Lorenzo 
yle conttodo lo ocurrido en las timas horas. 
Al enterarse de la muerte de Toobaldo, 
el monje se entristeci 
Comprendique ahora seria imposible 
que las dos familias hicieran las paces. 
Mientras tanto, Ju1ieta• no sabía nada de lo que estaba pasando. 


era -co:ntest -1
dejándola en el suelo. o allodriia, 
Julieta se dio cuenta de que algo ocun-­
1a. 
-Pero, ¿qué Pasa, ama? ¿Por qué te retuerces las manos? 


-;Ay de lllí! ;Ha muerto! Estarnos Perdidas, Julieta, perdidas. i'Ieobaldo está muerto! 
-¿A,Ji querido Primo, muerto? 
JuJieta no Podía creer las palabras del ama. -Teobaldo está muerto. 
Romeo le ha matado y le han desterrado. 

, ]a J·oven-. 
v Jamo b ld ?
'o'• -~ d de Too o.
·o ,111 sangr ¡IJ' ha d rrarna ~ d ? . No puede ser! ¡No!
·Fortl o , enganan o. ' 
" rne tas 
-¡\Ola, 
I 
. 1 verdad ni. 
, To digo a ' 
, Julieta, s1. 
-J, ., 1 
• de lo que parec1a.
·Es todo lo contrano 
R rneo.•• 1 d , 
-o • 1 de cor ero.
bo con pie ¡Un lo 1· ta desilusionada. 
, Ju ie
-exclamo 
. 1deshonor sobre Romeo!
-¡Caiga e . .. 1 ma con rabia.
-duo e a , 
·No puede ser, ama!
-Pero... 1 .fi 0, Julieta-. Es imposible.
-rect1 e Romeo nunca haría eso. 
-¿Vas a hablar bien de quien mata tu primo? 
-¿Co quieres que hable mal de mi esposo? Seguro que Romeo le matpara defender e. 
La muerte de Teobaldo ya es un gran dolor para mí. Pero... ¡adirle el destierro de RomeoL .. 
Ama, dime, ¿dde están mis padre ? 
-Llorando Ylamentándose sobre el cuerpo de Tuobaldo. ¿ uieres ir con ellos? Tu ~ 
• acampano. 

La familia Capuleto lloraba la muerte de Toobaldo. Julieta también estaba desesperada, Pero no Por la muerte de su Primo, 
sino Por su propia desgracia y la de Romeo. Ahora sabía que las familias nunca harían las paces. 
La nodriza deja Julieta llorando 
y fue al monasterio de San Francesco, donde estaba escondido Romeo. 

del castigo
terad0 había en ,, uesto a Romeo 
,cnzo se alus hab1a p
VJ e ese . . a.
frB rínciP la not1c1 · 
eel p 11evar1e 
qu , ido a 
J1ab1a 
aber . 
•• debes s . del príncipe.
fllJO, tenc1a -'J es la sen uerte, c;ua dena a rn . d d de Verona.
te con de la c1u a i o destierra te maten 
pero te rno para que
 dado pe , 
ri or aqu1.
•te ven p es Romeo: s1 sper , d s rr.· 
pero no te dese s en el mundo donde pue e .
hos lugare
hay mue 
nricon amargura·.
Romeo so 
rrarme es como condenarme a muerte. No-Destehay mundo fuera de Verana, sin mi amada esposa. 
Fray Lorenzo se enfad 
-Romeo, ¡no seas desagradecido! 
La ley te condena a muerte, 
pero el príncipe ha cambiado ese castigo 
por el destierro. 
¿No te das cuenta de lo generoso que e ? 
-Para mí, fray Lorenzo, eso no e generosidad. 
Es una tortura si no puedo e tar con Julieta~·'._______ 

-ntonces, bienvenida seas, mujer -Ah, fra Lorenzo, decidme: ¿dde Stá Rorneo? -irt.qu1 e tá! Sumido en la tnsteza. , ,
" , , • • .Ven Romeo! E la nodriza de JuJieta 
Y te trae un rnen aje de su parte. 

díte-. 
do de su escon salie!l
rlleo, ., 
, JlOP" sta.7 
lafJlº , rno e 
,e e . 1 ¿Co . ? 
rnª' , Ju1teta-asesino. 
,,,. e ta " un
odc ue soJ 
O -cree q
Jtl t 
01 ¿·o.,·
11 1 • ''f)J. resP0 
nodrt llora y llora.
L3 _ r solo
da seno. 
dice na , ,,,. o la cama, baldo!». etira en exclarna «¡'leo vuelve a caer. 
levanta y conducta y
e . de vuestra equeJª 
taba la idea . meo no sopor ue era un asesino. 
RO • ta creyese q deque Juhe . to a clavárselo:
ada d1spues
cogisu esp 
• ·vale la pena vivir• as1."? 
Padre, decidme, ¿
-AY, 
El ama le quitla espada. 
Fray Lorenzo le ri: 
-¡Creía que tenías más valor! 
Mataste a Toobaldo, ¿y ahora quieres matarte tyque tu esposa muera de dolor? Sé razonable, Romeo. 
Fray Lorenzo le hizo ver a Romeo que no todo estaba perdido. Dentro de la d . ,, esgracia, hab1a tenido mucha suerte. 
-Ju1ieta igue viva 
ttan1bié11 aunque hace un 1110 I
1e11to iba 
a :mata
ha tenido uerte. rte Por lla:
Toobaldo te 11abría matado 
I 
pero tlo hici te primero: has te .
nido su 
La ley te condena a muerte, erte. pero el príncipe solo te destierra. En eso también has tenido suerte. 
Romeo escuchaba a fray Lorenzo un poco avergonzado, pero el monje a no había acabado de re-.
n1r1e: 
-Has tenido mucha suerte. ¿Y qué haces t Poner mala cara y quejarte como un ni. Reacciona, Romeo. Tongo un plan. Eschame bien. 
-Esta noche ve a ver a tu esposa Julieta. Sube a su balc por la escalera de cuerda, entra en su habitaci, consuélala y despídete de ella. Márchate de su lado antes de que amanezca y ve a la ciudad de Mantua. 
Vivirás allí hasta que la situaci mejore. Esperaremos el momento oportuno para dar a conocer vuestro matrimonio secreto. Mientras tanto, yo procuraré reconciliar a vuestras familias. 

el anillo y dijo: 
Rneo torn 
-Esto rne da consuelo y fuerza. 

Mis esperanzas renacen. 
La nodriza salidel monasterio yfray Lorenzo dio los timos consejos al joven: 
-Vete ya, Romeo. Pronto tendrás noticias mías. To las haré llegar a través de tu criado Baltasar. 


Adi, hijo. 
un indo to es un pe-rd especial que se 
da por una pena 
o castigo. 


8 


una fuerte discusi 
bipor la escalera de cuerda hasta el balc
Rorneo su . , / en la habitaci de Jul1eta, 
yentro donde ella le esperaba ansiosa. 
Hablaron, se abrazaron y se besaron. 
La nodriza estaba ante la puerta de la habitaci, para avisar a los amantes si alguien se acercaba. 
Mientras los esposos hacían el amor, en el sal de abajo los seres Capuleto recibían una visita. Era el conde Paris, el joven pretendiente 
que había pedido la mano de Julieta días antes. 

I / 
I 
1; 
E:J Pés"'lle es 
la forrria 

de decirle 
a una Persona que lo se-,,t• ,..,_ 1111os 
Cualldo se le ' ha rtluert 
0 
un ser querido_ 

El Sefíor Capuleto no estaba 1JJ de aquella boda_ uy convencida 
Él y su esposa Veían a JuJieta 1l1uy triste. 
Encerrada en su habitaci no Parab d 11 por la muerte de TeobaJdo. 
' ª e orar 
Por eso, al sefíor Capuleto le parecía mu Precipitado casarla con París. 
-Todo ha ido tan deprisa 
que no he podido a hablar con ella. E tá mu afectada, y yo también. Querfamo mucho a Teobaldo. 
Dadno tiempo, conde Paiis. 
Ahora e tarde ya no creo que Julieta 
baje e ta noche. 
# •• 
-dijo eJ conde París-.
cupc1s 
os prco . rnpo de dolor 
1 o do· t1e
' pren • 
lfl co1t1 de amor. es tierriPº dadle recuerdos 
,,o oches, 13oe11as n . . de mi parte. trª hlJª 
avues 
uleto adi 
,.,ora cap
r.,a sen 
A 
í lo haremos. . h '. _.fls blaré con rm IJa 
"a.na ha t.1a.r1 / /rno responde. yvereco 
uerdo, sera. 
ve ac ,, 1· t ? 
-/. que respondera Ju 1e a.
-Qué cree1s 
¿ 
Esta veZ hablel padre: 
-Conde París, creo que ella seguirá nuestros consejos yaceptará casarse con vos. 
¿Qué os parecería fijar la boda para el primo jueves? .
solo invitaremos a unos pocos amigos. No daremos ninguna fiesta, 
porque parecería que no nos duele 
la reciente muerte de nuestro pariente Teobaldo. ¿Qué os parece, pues, el jueves? 
-Ya quisiera que mana fuese el jueves -contestel conde. 



u 

r 
p l to,
1 01r la
6
J rrJ1 j T S. ubir l h.. Julie ? 
u lJ
bjta i6JJ d 11g• ro'· 
·a do 
ca ·'Tened cm a .

adre se acer . , 1
-a' . Tu m 
.d.10, de nuevo: 
, beso y ya me voy. 
. , 1balc y baJo• , por la escalera de cuerda.
5al10 a , 

• ta se asomo d Julw tima vez a su ama o:
para ver por 
-Cm 'date' amado esposo. 
·m1a ·que nadie te vea! 
V15" ' ' 1 d' . ti

Ayde m1, q
, ué largos se me harán os 1as sin . Tomo envejecer antes de volver a Verte. 
Romeo, desde abajo, susurr 
-¡Adi, paloma mía! 
En cuanto pueda, te haré llegar noticias :mías. 
-Romeo, ¿crees que volveremos a vernos alguna vez? 

Sensatez es Prudencia, buen juicio, tendencia a Pensar antes de actuar. 

y se senten la cama de su hija_ 
a 1 c1on 
-¿Co estás, Julieta? 
-No demasiado bien, madre. 
-¿Sigues llorando la muerte de tu Primo 'Ieobaldo? ¿Crees que tus lágrimas pueden devolverle la vida?
Y-a basta, hija. 
El dolor es signo de arnor 
J 
Pero si es excesivo, indica falta de sensatez. 
-Madre d · d 
' eJa Ine llorar la Pérdida de Thobaldo. 

. ,.
sino 
,.1 ?
noticias? ¿Cua es. 
·Buenas 
/I, 
uy bueno y desea consolarte.
adre es m ,.,.1lJ P alegría
, una gran
r1o aara ,. 
Jll • 
, ni yo esperabamos. 
que J1l tu 
entendía nada. 
Julieta no 
. qué se trata, madre? -preguntextrada. 
-¿De 
-Hija, este jueves el conde Paris se casará contigo. 
Al oír aquello, Julieta gritllorando: 
-¡No me casaré con el conde Paris, nieste jueves ni nunca! Me asombra la prisa que tenéis. 
¿Porqué tengo que casarme antes de que el novio me enamore? 
~ ------------' 

-¿A sigues llorando hiu·a? ·Qué est' -le Pregunta su esposa-. · 
' • e: a Pasando? 
¿Le has explicado a nuestra hija rni decisi? -Sí -respondiairada la sera Capuleto-.
Pero ella dice que no. No Piensa casarse con el conde París. ¡Insensata/ 

El Sefior Capuleto se irrit 

uicre? ¿No nos Jo agradece? ue 110 q 
...,,,110 q ·íl de sus padres? "' ~tJllOS<­
1
'º est8 °~ , w de que le hayamos conseguido 
· cO l 1f(., J1 
', estfl } Je cabaJl ero como esposo? 
, 0 r no J ., .., ' .reoº ) 
wr1 <11...­
pero sí estoy agradecida, 
•gullosa, no, ,, . t • • 
.,, r , ue lo hace1s con vues ra meJor intenci
O 
rqve se q 
r°.. JuJieta. 
,dUº 
taba cada vez más enfadado con su hija· e1 padre es • 
ué bobadas son esas! ....¡Pero q . .
agradecimientos, n1 de orgullo. 
r1ada de . 
na ni tonta y mimada! 
•Eres u 
' '1,,.ate para ir el jueves a la iglesia te guste 0
preP(µ ' no. vas ir, 0 te llevaré yo atada y a rastras. 
8 
•Descarada! ¡Mala hija! 
I 
La sera Capuleto también estaba 
muy disgustada con su hija, pero se horrorizante las palabras yel tono de su marido. 
-¡Calla, por favor, calla! 
¿To has vuelto loco? 
Julieta también estaba asustada. Intentcalmarse un poc o. 
-¡La que 111e faJtabat ·T,j ta b•, 
• u t m1~?
e no se lo 111erece? .
i }'" t¡j , , que sabes/ iCaJJate Ya, estida!
i \r. te a char'a ¡ .
1 
r con os otros cnados! -iior -replicel a a 
111 
' 
dolida Por aquella Palabras-, Y-o no he ofendido a nadie. 


ba cada vez más furioso:  
61  ¡1or  lnto esta aru., • d ' tana! ¡Desgracia a . lchar a  
. .....,  c3J1ar; •f uera! . la puerta-1  

ftl1f esta 
uleto intentaba calmar a su esposo: ra cap
ia se 
. , t querido. Estás demasiado nervioso. 
¡1qui11za e, 
......'Ii"ª 
ta criatura me irrita! 
·ES que es 
-, he he vivido para ella, 
oía Ynoc 
lacer todos sus gustos. 
ara comP 
p uentro por fin un joven caballero noble Le ene yla muY tonta dice que no le quiere. 
_pues si no te casas con el conde, ya puedes ir donde quieras, 
pero bien lejos de mi casa. Piénsalo bien, no lo digo en broma. 
El jueves se acerca. Si eres hija mía, te casarás con él. Si no es así, por mí ya puedes morirte de hambre en la calle. 
¡No te reconoceré como hija, ni te dejaré nada cuando muera! 
El ser Capuleto salide la h b' ..,
a 1tac1on 
dando un portazo. 
Oc p OTI ch r 

lguien qu h bl mucho. En e te ca o, la pale bra está u ada como insulto. 

-Hija, no me hables 11Iás 
]Jorque no te voy a contesta1 r
Haz lo que quieras. 
La mujer salide la habitaci r J uli ta se quedsola con el ama. 
-;Dio mío/ Ama, ¿co se puede impediresto1 


; i ro ra e toJr ca ada! 
;No m puedo volver a casar! A conse1ame,~ • ama quen.da. ¿Que" me d. ?

1ces. 
La nodriza, ecándose las lágrimas con el delantal, cante t 
está desterrado. 1io1n° 0 .,.
iÍl¡-1, se éitrcva a volver. 
qttC n° 
, 1eac , todo ahora, 
11 ,o esta l d
~¡ co11 ue te cases con e con e. 
·or es q I Te h , e 1·
1 nJ b nero tan apuesto. ara ,e 1z. 10 ca a . •
10.¡\h, es 00 so es como s1 estuviera muerto. 
1 :rller esPº 'fll pt lJP eraba aquella respuesta 
t1Jiet8 110 esP •
J driza querida. sll flO ,
e iica que conoc1a
d 
1
enaera a reta con Rorneo. 
C 


boda se 
stl 
, pensativa un rato y luego le dijo: d
se qlle o 
dile a mi madre que sé 

_JV!la, 
isgustado a mi padre. 
que hed 
¡,le he portado como una mala hija, 
r eso iré a confesarme. 


yP O
Mana temprano iré a ver a fray Lorenzo. 
El arna respiraliviada. parecía que su ni entraba en raz. 
-Eso es muy sensato, ni. Enseguida se lo digo. 
Salide la habitaci. 
Julieta pensque no podía confiar en nadie 
' ' ' ' 
m s1qu1era en su querida nodriza. 


9 
La pillla del monje 
,..,ana temprano, 
rJaman 
po d paris fue a ver a fray Lorenzo el con e .
blar de los preparativos de su boda con Julieta. 
para ha 
El monje escuchaba al conde horrorizado, pues él mismo había casado ya a Julieta con Romeo. Pero no dijo nada y disimulante el conde. 
-¿E1jueves, ser? -preguntel monje-. Eso es muy precipitado. 
-Así lo quiere mi futuro suegro. Yyo, también. 
Una pima es una bebida medicinal 
o con poderes mágicos. 


-Bien hallada, mi dama Y esposa. Julieta respondisecamente: -Ser, eso será cuando estemos casados. 
-Será el jueves, mi amor. -erá cuando sea. 
-¿Vení a confesaros con el padre? 

parís se fue . 
e¡ conde , la situaci al monJe. 
le conto
r.i I·eta •
yJtt 1 di' 0 comprensivo:1orenz0 J ' 
ffªY 
. 1conde Paris que te casabas el jueves,Al decirme e ,, 
,,. . crinado co estar1as de apenada. 
rne he unab.....­ya . do Sé que tu padre no retrasará la boda. 1e entien • 
-¡Antes prefiero la muerte que casarme con el conde! Padre, decidme co impedir ese matrimonio. vos me casasteis con Romeo. ¿Qué puedo hacer? 
Aconsejadme. 
Fray Lorenzo hablmuy despacio: 
-Solo veo un remedio para imped.1r1o, pero es peligroso. 
Ya que prefieres la muerte a la b d
; o a, pasaras por algo muy parecido a morir. 



isnifica 
Puede 
-Enseguida sentirás mucho sue. 


doblar, 
Notarás que tu cuerpo se pone frío y tus rniernbros rígidos. 
Se te Parará el pulso y te quedarás pálida. 
Tu a pecto será como el de una persona muerta. Estarás así durante unas horas. 
Luego de Pertarás como si volVieras de un agradable sue. 


-~na cuando tu ama 
lti J11anG , ,.
~ por erá que estas muerta. 
oevc tarte, ere ,.
t J esPer . . te meterá en un ataud
0
ti a faJ1111Ia 
'' ces, ttl te de los Capuleto. 6f1to11 ,11 al pan
11eví:lra 
te eo de nuestro plan.
ROrTl 
· are, G' '1 
yo avis a al pante. 
,.,. , 1.1e vaY . • 
edit6 q os junto a t1 cuando despiertes. i eswrern
ios dos he Romeo podrá llevarte a Mantua• 
. rna noc ,
esa 1rJ15 e"'l y yo me quedaré aquí en Verona 
. , allí con , ,
,,¡v1ras ~,.,-ré reconciliar a vuestras familias. de irltenuu
do11 terrne mantenerlo todo en secreto. bes prorne
ve . tienes rniedo de tomar la pima. Eso, s1 no 
. había escuchado el plan del monje Jtilieta an atenci.
gr
con 
-No me habléis de miedo. solo temo una cosa: la boda con Paris. 
Fray Lorenzo se despidide Julieta: 
-Vete ya, Julieta. ¡Que tengas mucha suerte! Ahora mismo enviaré a un fraile a Mantua 
' 
con una carta para Romeo en la que le explicaré el plan. 
Julieta dio las gracias .
a1monJe y 1· ,,,. d
sa io el monasterio. 
Un P n es una sepultura amplia y adornada , 
un monumento 
funerario, 
donde se entierra 
a los miembros 
de una misma 
familia. 



-engo arrepentida 
de haber de obedecido vuestras denes. Fray Lorenzo ha dispuesto que os pida perd. PercJonadrne, Padre. Desde ahora os obedeceré. 


to que estaba entusiasmado 
1
El ser capu e , • • /
delantado la boda, tranquilizo a su esposa: por haber a 
-Deja que yo me encargue de la comida. Tno te preocupes. Todo irá bien. Ve con Julieta, ayala a prepararse. Yomismo iré aver al conde París para decirle iueadelantamos un día la boda. ¡Qué alegría! ¡Por fin mi rebelde hija ha entrado en raz! 

-De acuerdo -dijo la sera Capu/eto-
Buenas noches, hija, · 
CUé tate Pronto y descansa, que lo necesitas. rna, ven conmigo. 1-Iay mucho trabajo. 
La flora Capuleto y el ama salieron de la habitaci. JuJi ta quedsola con sus pensamientos 
u mi do. 


ndo olveria a ver a su madre y al ama? 1 la P6 a del moaje no hacía el efecto esperado? t ndría, ntonce , que casar al día siguiente? 


1 it 1pedirí • 
, ¡1118 O ]? 
ta T'° si ci 111ort8 • rwha antes de hora? .. ¿ , • 1b B se d sp ? b1en 


f fO· lt1 tt1T1 . ., no iban a rescatarla. U g p ov r 
• J1 .1 rno n.J(.­
l muerte
' st eo y c., • ? 
.• 1{0111 , de asfi., ·ia. 
1
v!-. 'él alh 
1, eJ11º(lfl 
, • 
¿ ¿·ciéndose a s1 misma:
1
¡rnarse 
bª de ca ue todo salga bien~ 
,¡rata , espero q ¡os rri10, 'ble lugar... 
¡ horr1 •
º.-n el'l ta!l ndo rne despierte?
peiv sola cua i estoY 
·Y5 • 1oca?
\1evolvere . lado el cadáver de Teobaldo••• " 1 tos a :rrll
I
Eque e sté nena de serpientes y gusanos••• 5 , wrnba e 
Quiza la . . si los noto encima de mí?
1
éresistir o 
¿P0ch' tas historias de terror 
ntan tan
e
se cu •
e:rnenter1os..• 
bre los e
so . , b lo que pasa en las tumbas~» • .Quien sa e 
1 
. nía pensamientos horribles, Juheta te 
opodía elegir.
n
pero
. , a pensar en Romeo y en su amor por él 
vo1vio • Eso le dio ]a fuerza para tomar la pima. 
-¡Romeo, Romeo! Aquí está la pima. ¡Bebo por ti\ 
La muchacha se tomla bebida de un trago. Acontinuaci sintiun gran cansancio ycaysobre la cama, profundamente dormida. 

1 

_. igui nte, todo eran pri a y agitaci
1 in nan, i d ]o e puleto.
r,n f J)lc n ,. 
riado iban y ven1an 1 den de u ere . -.E p ra -decía la sera Capuleto a la nodriza-. 'lbma e ta llaves y trae más e ecias para la comida. nrrun riada diciendo: -EJ pastelero pide membrillos y dátiles. 1er Capuleto parecía estar en toda parte . 

e na p anta arom'ti a ue e de 
en peqt ecanti ad gui" " _ amida par 
arle má abar· 
) 
p r ejemplo la pimienta. 

al al ¡ r d l que pida u " p r a t ~ -dijo.

u 

riado con a adores, le y cestas. Entt-af n 
otro !, ·adde lleváis eso? 

-¡Eh,
clava 
00 
uno de lo criados contest 
la e,arn 
-Es todo para el cocinero. 
-Pues venga, daos prisa. ¡Rápido! 
T trae le rnás seca. 
Pietro te dirá dde encontrarla. 
¡Cielo santo, qué tarde es! Pronto llegará el conde con los micos. 
Instantes después, se empeza oír una mica lejana. 
-¡Ya viene el conde París, 
ahí está el novio! -exclamel ser Capuleto, 
avisando a todo el mundo-. 
Ya se acerca. ¡Ama! ¡ Esposa! 
¡Eh! ¿No me oís? 
Llegel ama: 
-¿Sí, ser? 
l·eta rápido.
a JU 1 , . 
spierta se y dile que baJe. 
,...oe a arreg 1ar . <r11dala 1 r con pans.
Ar 11ab a •
voY a h llegado el novio. 
yo . que a
risa, ., t , 
Date P ga rnueve e. 
rtate, ven ' 
.espab 
1 
b.., rápida como un rayo
driZª su 10 Lª 110 
. de arriba • 
. 1p~º • d 
íJ.l 1 ra iba gritan o: 
por la esca e ' 
• .,J Julieta! ¡Vaya sue más profundo!
•Nh n111a, 
-i , ilona! ¡Eh, cari, vamos! 
-sera dorrn 
i d ?
•No dices na a. ¿ , es que no te has levantado a? 
-como
¿ 
El ama llega la puerta de la habitaci de Julieta, 
la abriy dijo sonriente: 
-¡Pero bueno, muchacha! ¿Ni una palabra? Elconde ya está aquí y ttodavía en la cama. Levántate, mi ni. 
Ya es de día, ¡es el día de tu boda! 
Julieta no respondía. El ama se d • • • ., 1
rrig10 a a ventana, sin parar de hablar. 
-¡Ni1 ·E 
. • ¿ 8 que no te despiertas? ,Vamos, dormilona! 

-.nL•,,--,, ·ti Ia o ·tin s vr al rila V

d 
11ta11a 
r, aire ntro n la habita i . 
.P la 1lU ha ha n10 ía . 181 1a vio algo e ·traíl.o: 
] 
taba chada obre la cama,
Juli ta la oanla, in de hacer. Llevaba el n1i mo ve tido que el día anterior. 

El ama e le acercy la zarandesuavemente, pero no consiguininguna respuesta. Julieta ni hablaba ni se movía. 
Dormía tan profundamente que era imposible despertarla. 
-¿Julieta? ¡Ni! ¿Qué te pasa? 
El ama le cogila mano y notque estaba fría. La soltde golpe. Asustada, mirla cara de la joven, y la vio muy pálida. 
La muchacha parecía un cadáver. Entonces comprendique Juliera estaba muerta. Horrorizada, salichillando al rellano de la escalera: 
-;Ay, ay! ¡Socorro, socorro! ;Está muerta! ;La ni está muerta! ¡Ay, qué dolor! ¡Ser! ¡Sera! 
Los padres de Julieta acudieron corriendo. Vieron que era verdad lo que decía el ama. 
toca su hija.
utetoP
"'Of CB 
el en ,. ·d 
v . e los miembros r1gi os. 
f 
',:i' 'f1en 

, fl0-• ,. t 1 
t1 esta ,, rnuerta-¡Que espan o. 
J11, e esta 
,,,, to q~11 
Cera 
~8 
l. ta se puso a llorar 
de Jtl 1e r; f11ª¿re ena y de dolor. gritar de p gritos se oían por toda la casa. 
y8 toS y stlS ,. . 
sna11 . . inmil y fria como el hielo~
50 
rida h1Ja,
.50que 
1 
, gracia, qué dolor! 
.Que des 
...... , rna entre sollozos. etía e1 a
,reP i sin vida en su cama! 
.tJipobre n , 
1 
., el ser Capuleto estaba deshecho: 
1arnb1en 
-¡La muerte se ha llevado a mi ica hija! 
Enaquel momento,
a. fray Lorenzo y el conde Paris 
llegaron ala mansi con los micos. 
El monje ya esperaba encontrar 
una escena como aquella. Esosignificaba que Julieta 
había seguido sus instrucciones. Disimulant 1 ­
e os senores Capuleto y dijo: 
-¿Está lista 1 • .
ªnovia para 1r a la iglesia? 


ro para qu la llevemo a 
nt 1'..
'tar. El O d Pari olo pudo decir: 
-¡Tcuito de ear que llegase este día! . la n1uerte e ha llevado a mi Julieta! 
' El padre de la novia llama los mejores doctores de Verana, pero no pudieron hacer nada. Todos confirmaron que Julieta estaba muerta. Seg los doctores, había muerto de pena. 
La noticia pronto se supo en toda la ciudad. Amigos, familiares y vecinos fueron llegando a la casa. Todos se lamentaban de la trágica muerte de la joven. 
La madre de Julieta estaba desesperada. 
Se abrazaba llorando al cuerpo de Julieta 
y nada ni nadie podía consolarla. 
Su esposo estaba tan desesperado como ella: 
-;Qué desgracia tan grande! ¡Hija de mi alma! Ha muerto mi hija, y con ella enterraré para siempre mi alegría. 

r y de 1arnentarse: 
a de nora 
b
riara 

JitJI riº t' íbl ,
.,~o , , d'a taP-t,riste y terfl e. 
v-, .Qtle 1 • •-rn·1n-.- E1 romero es 
, ooJof• ' · vida! M1 p_1na, ~· • • • 
1 un arbusto 
qve de toda rXl­
de hojas peques
·1'\l, 1orosº 
/I 'S dO •
.t\ 11'ª . que se tr1ostraba tranquilo: y flores azuladas, el 11co 
que tiene un olor 
.,,7.,0 era 
~0rep muy agradable. fraY callad! 
,oor piOS, ra!l co!l llantos. 
,..,r o se ct1-l' •
erias11 d ufrir. secad vuestras agnmas. vs Pna dejado e s 
J\lueta ""'ºs norar, 
llerev... ·a d
'fOdosq tuar con seren1 a • l)erl'lºs ac
perode ro el cuerpo de Julieta, ·dde ro1Jle 
cubD
'n la costurnbre. • •
~gu rne·or vestido y llevadla a la 1gles1a. 
Un funeral 
ponedle su J 
es la ceremonia ,'[odo Jo que hernos preparado para la boda, q_ue se celebra 
con motivo
.-t11rá para el funeral 
nos seiv ... 
de la muerte 
.dijo con amargura el ser Capuleto-. de una -persona.
!'erotodo será diferente: la mica será triste; 
e\banquete, una comida de entierro, ylas flores de laboda las pondremos sobre el ata. 

Decidieron enterrar a Julieta aquella misma noche. fray Lorenzo pidique todos fueran al entierro. 

11 
La carta que no llega su destino 
En verana, todos asistían al entierro de Julieta. Mientras, en Mantua, Romeo recibía a su criado ~ue acababa de llegar de aquella ciudad: 
-,Noticias de Veronal ¿Qué hay, mi fiel criado Baltasar? lTtaes cartas de fray Lorenzo? 
,Sigue bien mi padre? ¿Co es a t, nu• amor, mi Julieta? Nada malo d •
pue e pasar si ella está bien. 
Baltasar no b;
Ue fra sa ia nada del plan YLorenzo y Julieta. 
cuando supo que la muchacha había rn
.1.J.J..Uerto 
y vio que la llevaban a la iglesia, subia su caballo y se dirigia Mantua para informar a Romeo de la triste notici
ª· 
-Ser, perdonadme por traeros tan mala 
. . s notici
Debo decrros que Julieta ha muerto. as. He cabalgado a toda p1isa para contároslo. 
Romeo no podía creer lo que le decía el criad 
º· 
• rt ?
-¿Es eso c1e o. -Sí, ser. Yo vi co llevaban su ata al pante de los Capuleto. Romeo pensaba que se volvía loco de desesperaci. Se puso a caminar de un lado a otro de la habitaci, mientras gritaba: -;Julieta está muerta! ¡Y yo, en cambio, estoy vivo! Se golpeaba el pecho con los pus: -¡Qué horror, qué desgracia! 
Mi dolor es inmenso, 
pero quizás no me matará. 
Por eso yo mismo me quitaré la vida. 
, a ROJll.eo P_ .calmarlo un poco. 
-
icerco y cons1gD-l . Jo se o ptldo 
c!18 , cortl , 
61 0sol0 q1.JilO, 10 que haDª• . . 
,p, cfJ ,5 tttil1 plaJlear quería v1v1r. 
v r0i a él ya nO ~go errl!Jei ba rnuerta, . fiel criado Baltasar. 
111Bo esW . ni a su ¡io 111a.clti ··o a Ilad1e, a cabo su plan. 
ci stl i 10 diJ .diera nevar 
J' riº se le i.!IlPl 
perO e este íll ql.l bailo y tráemelo.
~111 A, uila un ca 
aiwsar! ~q 
, ¡do, I3 •srna noche. 
,,¡!ZPP esta rru 
veroI1ª ¡ré a u diera hacer Romeo. 
. d de lo que p
r rn1e o 
s~tasar te 
-os lo ruego.
senor,
~rnaos, ­
..e ompane . 
. d que os ac
oeJa 
he dicho. Te lo ordeno.
h z lo que te 
-Baltasar, ª art para mí de fray Lorenzo? 
No tienes ninguna c a 
l 
-No, ser. 
-No importa. Volveremos los dos a Verana. 'lráeme el caballo y luego vete enseguida. Cuando llegues a Verana, no hables con nadie. Nisiquiera con mi padre. ¿Lo has entendido? Yo llegaré a la ciudad por la noche. 
~usca he • 
rram1entas para abrir la tumba de Julieta. 
~emos •




Juntos ala cripta. 
ara tranquilizarlo. 

Una cripta es un lugar subterráneo donde se solía enterrar a los muertos. Servía también de capilla para celebrar actos religiosos. 


Un boticario 
era una persona que tenia 
conocimientos 
farmacéuticos 
y preparaba y 
vendía medicinas. 
Qu iero ver lln 
a Vez l'"h -
Despu -~"as a lr,~ 
es Volverern ·•JJ. ªl1lact 

os los dos h . a esPo ac1a ~ sa.
El Criado se fu ªntua. eª alquilar
Al quedarse soJo b un Caballo P ' J.,orneo le aras 
una larga carta escribiua1¡¡0
ª su Padre
En ella le contaba . su a1nor 
y co se habían Por Julieta 
casado en
To b • , secreto
m ien le Pedía Perd por los disgustos que le h b-a 1a dado
Doblla carta y se la Ineti -· 
o en el bolsi11 
º· 
Salide su casa con una idea ~a: morir al lado de J ulieta 
1 
y para eso necesitaba un veneno. En Mantua estaba prohibido venderlos pero Romeo sabía de un boticario muy 1 pobre 
que, a cambio de mucho dinero, le conseguiríauno. 
-Toma, cuarenta monedas de oro -le ofreciRomeo. 
Fueron suficientes para convencer al boticario, quien cogilas monedas y le dio estas instrucciones: 
, • d y bebeoslo.
-Disolved esto en cualquier hqu1 o Os matará a los pocos minutos. Es un veneno muy Potente. 


dinero cprate comida 
ese ,
di! con .,,¡fe da un poco. eogor
y 
. , el frasco de veneno en el bolsillo 
se rneuo ar el caballo que había alquilado Baltasar. fue abusc 
Y aliaalopando de Mantua Luego, s 0 en direcci a Verana. 
. tras tanto allí se celebraba una misa 
Mien ' 
porla muerte de Julieta. Fray Lorenzo se encargde la misa yde la ceremonia del entierro. Después de la ceremonia, llevaron su cuerpo 
al pante de los Ca puleto. Cuando llegaron al cementerio, bajaron el ata a la cripta del pante. Seg la costumbre de la época, 
fray Lorenzo se quedun rato solo en la cripta para rezar una tima oraci. 
Una 1nisa es una ceremonia religiosa, el acto de culto 1nás importanle que celebra la Iglesia catica. 

d. 
011 Uav 
a 1z , 1vi a u Ida. 
raba qu "'U plan aHe ~a on10 había p vi to.
1 
a 1a ncargado a fra 7Juan, 
u ,nonj d u confianza, qu 11 va~a una carta a Ro111eo, a Mantua, n la que le infon·naba de todo. 
En la carta ]e pedía a Romeo que volviera a Verana 
1fuera al cementerio por la noche. Al1i e encontrarían para ir juntos a la cripta del pante donde reposaba Julieta. Así estarían junto a ella cuando despertara. 
Luego, los esposos saldrían de la ciudad sin ser vistos. 
Cuando fray Lorenzo iba a salir hacia el cementerio 
1 
llamaron a su puerta. Era fray Juan, el mensajero que había enviado a Romeo. 
-¿Qué tal, hermano Juan? ¿Vienes de Mantua? ¿Qué dice Romeo? 
¿Le entregaste la carta que te di para él? 
Fray Juan estaba muy apenado y le costaba hablar: 

nz
f~fLore _l)io.5mío! ¡Esta carta era muy importante! : 1 puede traer muchas complicaciones. 
1111 
1·m1os, fray Juan! .\~dame abuscar una barra de hierro. -~i muy urgente! 
·rar Lorenzo estaba preocupado ~~ue Julieta no tard .,
, . ana en d 
i)le d1ría ella al saber espertar e. i~ no hab'ian avisad
o a Romeo? 
·d --'ia s
l)na epl e.-... produce cuando una enfermedad 
afecta a muchas personas a la v z 
durante alg tiernPº· En la Edad edia hubo gr nd s 
epiderni de p t en Eur 


• 






e en el cet11enter10 Ocb


ve 11 ' 
,intrastanto, Ro:rneo galopaba hacia Verona. -oi la ciudadesa :misma noche • 
"' 

wc .. omo estaba previsto, contrcon su criado Baltasar 
111 
~Oiri~eron al ce:rnenterio. ore a
~iluminaban con una ant h ~evaban una barra de h.1erro fila abrir la puerta de 1a cripta.• 

meo pensq
~o ue Baltasar y "1 an solos e 1 e
ne ce 

.ro Oabíaal . menterio 
gtnen m" as• • 
n la 6 1il. 
Ll 
,a nflr a n u riact . ua p rfuniacta
para Ja tumba d 
JuJi ta. 
El conde Pari le había dicho . a1
criado: 
-paga la antorcha 
Y e cdete entre aquellos ,,. b 
ar oles
i alguien se acerca, silba pa . • ra av1sarrn 
e. Así lo hizo el criado. 
Paris iba a bajar a la cripta 
para esparcir las flores y el agua 
sobre la tumba de Julieta 
, cuando oyel silbido del criado. 
Mira su alrededor y a lo lejos vio a dos hombres que se acercaban con una antorcha. 

El conde se esconditras la estatua de una tumba. ¿Quiénes eran y adde iban aquellos hombres? Se acercaban al pante de los Capuleto. 
Los oía susurrar. 
Entonces reconocila voz de Romeo, 
que hablaba con su criado: 
-Dame la barra de hierro, Baltasar. _ a mi padre.
Toma esta carta y entrégasela manana 

, h me bien: 
Y escuc a
rcha 
a.oto ra ver 
e ta. ba pa 
'osfl1 ¡a tttJil ada . 
•r ·¡¡fa JilÍ arn del dedo 
~ baJ ez a. quitarle
·rritt v para 
•rll e todo, unto importante.

solí! iJJo. . ara un as re'°~11·oso ari necesito p mi trabajo.
0,¡(}) que ropas 

o i11° • tertll . ,
J1 ¿¡11 no 111 pentiras.

f:S tJ vete y o te arre 
,que piarrne 

AS' . as es 
qu1er

ÑO 
1 1 
d ser. 
·da , , 
.pescu1 torbare. 

...., oos es
,té Y1l

MB !J 
. do Baltasar
fiel cna . 

peroel . muy leJOS. 
no pensaba irse .. de unos matorrales. 
didetras se escon a de su amo 
, tar cerc

Quena es d 
•necesitaba su ayu a.

por s1 
Temía por su vida. 
Romeo forzla puerta de la cripta 
con la barra de hierro. 
Paris, desde su escondite, le observaba. 
Elconde creylo que Romeo le había dicho tasar: 
que entraba en el pante de los Capu o arobarle el anillo a Julieta. 
ror eso l' .. sa io de su escondrijo nea o ,; con omeo: 
r 
Profanar e 
naltratar algo agrado, tratarlo in el debido 
respeto. 
-¡ a a, el altivo Montesco d 

. ,. esterrado! 1 -grito el conde-. El que mat,.
. o a Tuobald 0el primo de mi amada1 , 1 Y provocque ella muriese de pena •M· Seguro que has venido a prof. • i iserable! 
anar los cad,.¡Detente! averes. 
El conde Paris desenvainsu espada 

y le amenaz 
-Vil Montesco, ¿pretendes vengarte de los que han muerto? Cobarde, ¡vas a morir aquí mismo! 
Romeo no reconocial conde París. 
-A eso he venido: a morir aquí. 

Márchate y déjame. Noble joven, no provoques a un desesperado. ¡Déjame solo! Vete si quieres seguir vivo. 
-¡Desterrado criminal! ¡No te servirá de nada suplicar! -clamaba furioso el conde París-. ¿To empes en provocarme? Pues .•• ¡muere! 
.d t los cipreses,
d
El criado del conde París, escon 1 o ras 
,, 
se horrorizal ver lo que ocurr1a. Salicorriendo a pedir ayuda. 
haron a muerte.
1
1conde uc 

eo Ye 
Rºrri ,, herido. 
riS caYº . palabras fueron: 
Pa ortr sus 
J\11tes de rn , i vida se acaba. 
-o,o,...,,,eo, rn ,, 
--~ J.P· 
• "n de rn1 

. cornpas10 , . 
Si tienes ,, al lado del de Jul1eta. mi cadaver 
pon . ,, bre él para ver su rostro. Romeo se inclino so . 
conocial conde pans,

Entonces re . 
. de su amigo Mercuc10. 

panente 
. de París! Ahora creo recordar 
-,E1con algo que me dijo mi criado, que Paris iba a casarse con Julieta; pero no le presté atenci. ¿Lo dijo o lo he sodo? No estoy seguro. ¡Ah, noble Parist Tienes tan mala suerte como yo. Cumpliré tu tima voluntad, voy a llevarte junto a Julieta. 
Romeo arrastrel cuerpo de Paris dentro del pante. Allí vio también el cadáver de Teobaldo. Como si el joven pudiera oírle, le dijo: 
-Perdame Te 1.... 
,. ' oua1do. unca quise matarte. Quer1a parar la 
. pe1ea, por eso os pedí a todos que deJarais las armas. 
Pero e taba ciego de odio y no me ese h 
, . uc aste 
To mate al intentar defenderme. • Con 1ni muerte, quizá te consideres ya 
. vengado
Y nosotros, que fuimos enemigos en vid a, descansaremos para siempre como amigos en la misma tumba. 
Romeo se dirigial ata donde reposaba su amada esposa, que estaba fría y muy pálida. 
La abrazy la besmientras le susurraba palabras de amor: 
-Ah, Julieta, a muerta sigues siendo la más bella. Me quedaré contigo aquí, nunca saldré de este oscuro lugar. 
Mi vida no es vida sin ti. 

Romeo decidique ya había llegado el momento de morir. 
Abraza Julieta por tima vez y la besen los labios Luego sacel frasco de veneno que le había vendido el boticario de Mantua. 
Se lo bebide un trago y se acostjunto a su esposa mientras decía: 
-Julieta , amor míoJ tlo has sido todo para mí. 
, que la rnuerte le llegarla pronto. ll eo sabia entir cno el veneno recorría su cuerpo.
rTI , 
0 

cornerrzo a s 
. stante fray Lorenzo llegaba al pante ""ti aque11n forzar• la entrada con labarra de hlerro.' dispuesto a •
-, al ver que ya estaba abierto, 


se eztrano
, ...,,,ás cuando vio que dentro y todav1a .1v orillaba la luz de una antorcha. 
-¡san Francisco me asista! ¿Quién hay ahí abajo? 
Al verle, Baltasar, el criado de Romeo, 
salide su escondite. 
-Fray Lorenzo, soy yo, Baltasar. 
-Dios te bendiga, amigo. Dime, ¿de quién es esa antorcha 
que arde en el pante de los Capuleto? 
-De mi ser, Romeo Montesco. 
Lleva ahí dentro media hora) 
y creo que ha habido una pelea. 
He oído ruido de armas. 
Fray Lorenzo e clam 
-¡Ay, Dios de1 cie• 1º·, Me temo alguna desgracia. 
,ro , a baja1: •De quién es la sangre 
que l a 1 en la entrada? 
Un vez dentro, fray Lorenzo vio 
el cadáver del conde Paris. 
-¡Co! ¿El conde Paris, empapado de 
,. 8angre? ¡Está muerto! ¿Cuando ha ocurrido esta de . 
sgrac1a?¿Qué hacen ahí dentro esas armas? • 
Entonces vio a Romeo, todavía vivo 1 
acostado junto a Julieta. 
-;Romeo! -exclamel monje acercándose a él-. 
¿Qué ha pasado? ¡Qué pálido estás! 

Entonces, el monje se dio cuenta de que Julieta se movía. Empezaba a desaparecer el efecto de la pima que la joven había tomado. 
Julieta estaba despertando. 
Abrilos ojos y reconocial fraile: 
-;Fray Lorenzo! ¿Estoy en la tumba? 
¿Dde está Romeo? 
Romeo, a su lado, ya no tenía fuerzas para hablar. El joven comprendique su amada no estaba muerta. 
tarle a Julieta que, auiso con
se de su muerte,al enterar . • , 
, decidido rnonr tarnb1en. 


él hab1a 
no pudo decirle nada. 

pero ya 
o estaba haciendo su efecto. 
en

El ven 
• ' 
.y Julieta estaba viva. 

Apreta su joven esposa contra el pecho. Sintiuna enorme alegría pero, al mismo tiempo, 
una profunda tristeza. 
La vida se le escapaba por momentos. 
Nunca podría ser feliz junto a su amada. 
Romeo mira Julieta 
con los ojos llenos de lágrimas. 
Fue lo timo que hizo. 

Después, perdiel conocimiento y m. •,,uno. 
13 
Muertes en la cripta 

Se oyeron ruidos y voces fuera del pante. Fray Lorenzo estaba muy nervioso yle pidia Julieta que salieran de allí inmediatamente. 
-Alguien viene, Julieta. 
Quizá sea la guardia del príncipe. 
Salgamos de este lugar de muerte. 
Romeo yace muerto a tu lado, 
y también Paris. No podemos hacer nada. 
¡Solo huir! Ven, te llevaré a un convento de monja . 
Yno pierdas tiempo preguntándome. 
¡Viene la guardia! Vamos, Julieta. 
No nos podemos quedar aquí. 
LB ]la ha -ntía un gran dolot~ 
110 
e in un , bre Ron1eo, u ro --tro in vida le dijo: 

_pio' ha querido que fuéramos felices • Juntos
110 
pero debes saber, Romeo, • que nunca me separaré de ti. 
cogia su esposo de la mano. 
En ese momento, se fijen el frasco vacío que an sujetaba Romeo. 
-¿Qµé es esto? ¿Un frasco en la mano de mi amado? 
·Se ha matado con veneno! 
1 
-¡Por Dios Julieta, vámonos ya! 

-le suplicaba el monje. 
-Marchaos, fray Lorenzo. Yo me quedaré aquí. 


¡Esposo mío! 
Tque me diste tanta felicidad, ahora me das el mayor sufrimiento de mi vida. 
Ya no podremos vivir juntos los bellos momentos que tanto deseábamos. 
Las voces de fuera se oían cada vez más cercanas. Fray Lorenzo llampor tima vez a Julieta: 
d• '
miar ias. 
/n aquí 10s b-­"ª esta
·gol'1l /
J111 • 1a
J1 cofl Julieta le segll • 

.ve do que
...... , ensan ✓ salir. 
cripta, p no quertª 

. , de 1c1 d; ¿entro, 
~}10 qlle O 
ellél se 

ero d. ?
P ar 1as.
gu
d 10s
11ar1 llega o rápidarnente• 

.ya f]ctuar 
.,..1, 
que"'"
te!lgo

poes /
o se levanto ,., 1de Rorne ' 
. , 1puna

cogtº e . palabras: 
. . us t1rnas 

yd1JO s • 
. . vida no tendría sentido. ; sin t1 rn1

JVIlºr rr110, estemos juntos. --. . rnportante es que 10 ico 1 
. , e clavel pul en el coraz. Acontinuac1on, s 
los guardias del príncipe Escalus 
t

Mientras tan o' 
se acercaban. El criado del conde Paris los había ido a buscar y los guiaba. 
-¡Por aquí, seres, por aqun Es en ese pante, donde se ve la luz de la antorcha. 
Los guardias llegaron al pante 

1, 
en el momento en que Julieta caía sobre el cuerpo de su esposo. 
Bajaron todos ª1ª cr1•pta. El espectáculo era terrible. 


, nu rt . 
Jul"eta a qui n habían n ºM nt 
nterracto d o, tatn .. 
e taba de ai1g-yando. os día l ll 
ªnt 
El jefe de la guardia grit 
-;Rápido, avisad al príncipe Escalus1 
;Despertad a los Capuleto y a los • A , ab . Montesco,
11qU1 ªJº solo vemos cadáveres • 
, pero no sabemos la causa de su 
muerte. ;Buscad por todo el cementerio! 
Detened a cualquier persona que e ~.
ncontre1s. 
Poco después, trajeron a Baltasar. 

-Este es el criado de Romeo -dijo uno de los guardias-. Estaba al otro lado del cementerio. Retenedle hasta que llegue el príncipe Escalus. 
Entraron dos guardias más, con fray Lorenzo. 
-Aquí hay un fraile que tiembla, llora y suspira. Le quitamos esta barra de hierro cuando iba a salir del cementerio. 
-Muy sospechoso -dijo el jefe de la guardia-. Retenedle también hasta que llegue el príncipe. 



cuando el príncipe Escalus llegal pante, 
!oshechos ya se conocían en toda la ciudad. La mayoría de los ciudadanos acudieron al cementerio1 
entre ellos, miembros de las familias Montesco yCapuleto. Faltaba la sera Montesco· 
Dabía muerto el día • • 
El de . anterior. stierro de su hijo 1 e p ,,, ~ue muride rovoco tal d l 




un ataque 1 o


a coraz ~ • gente se
~el concentr
Pante de 1 ala en rada os Capu1eto• 


Todo hablaban y se lainent b 
,. . a anal rnis . 
El pr1nc1pe de Verona ordeno,. i1 . nio be111po
• . ,. s enc10 · 
Y p1d10 explicaciones: -¿A qué vienen tantos llantos y 1 
,. amentacio
¿Que ha ocurrido aquí? nes? El jefe de la guardia respondi -Príncipe, han asesinado al conde Pa · 
r1s. 
Romeo está muerto. Julieta, antes muerta, acaba de morir de nuevo. 
-;Buscad y averiguad co ha ocurrido este crimen! -ordenel príncipe. 
-Príncipe, aquí tenemos a un fraile y al criado de Romeo. Llevaban herramientas para abrir las tumbas de estos muertos. 
El ser Capuleto exclam 
-;Santo cielo! 
,, d a nuestra hija. 
Esposa, mira como se esangr 
El pul se equivoc de Romeo 
1•Debiera estar en la espaIdª h de Julieta!
y está clavado en el pee 0 
.1 ricio.
di! s1 e f rnilias 1vi6 a pe e 1as dos a 

rí~cipe "º''/lllidlld eritt' nas muertes, tl p, q 1a r1 das aque tfetl11a de to 
la callsa fllera d'.o·
anaro!l, 1] • do todos e Cllª11 de 1arnentos do 10 ocurrido. 
Deiaos clarar to 
,,, '.I darnos a ' hasta qlle po d los sospechosos. 
•trae a

vosotros, , Lorenzo:
fr

hablar fu.e ay ~~~~ . 
d matar a nad1e, 1 soy incapaz e 

_príncipe Esca us, el más sospechoso. ereconozco que soy . 
aunqu 1 hora del cnmen, Estaba en este lugar a a 
pero soy inocente y culpable 
al mismo tiempo· 
-Entonces, cuenta todo lo que sepas 
-ordenel príncipe. 
Fray Lorenzo comenzpor contar que él había casado en secreto a Romeo y Julieta, 
el mismo día que muriTeobaldo. 
En los días siguientes, Julieta lloraba 
por el destierro de Romeo, no por Teobaldo. 
Para aliviar su pena, 
Sus padres querían casarla con el conde Paris. 


11 la a 'B ·a 1 , n l nd . i no Ja a r.udaba a 011 e ui ~10, quitaría 1 . 
, . a vida 
0 1 entregue una poc1111a que la dejin . • 
consc1ent
le dio el a p cto de una n1uerta. e 
Todo escuchaban en silencio las explicaciones del monje. Estaban conmocionados 
por la triste suerte de los jenes. 
-Mientras tanto -siguifray Lorenzo­
, le envié una carta a Romeo. 
En ella, le pedía que esta noche viniera al cem t . 

en eno a la hora en que acaba el efecto de la pima. 1 
Pero fray Juan, que debía llevarle la carta

, no pudo llegar a Mantua, así que Romeo no sabía nada de nuestro plan. Esta noche he venido a rescatar a Julieta de la tumba. Pensaba esconderla en mi celda hasta poder avisar a Romeo. He llegado poco antes de que ella se despertara. Entonces he visto muertos a Paris y a Romeo. Al despertarse Julieta, le he pedido que saliera del pante. Ella, en su desesperaci, no ha querido venir conmigo. 

,>Jlora todas 1as rn.iradas se dirigieron 
al príncipe r:.scalus,
C\ue refleJ{ionun poco antes de intervenU': 
_fray 1oret1Zº, siempre os he tenido por nombre noble y justo. YBaltasar, el criado de Romeo, ¿C\Ué dice a todo esto? 
El criado dio un paso adelante y di)o: 
-Fui aMantua y le conté a mi amo la muerte de Julieta. 

\Jn delito es un acto ·promnidO -por la le~, una falta contra la autoridad y contra las normas• 
, -it a 1a a t da p1i..: a d d 1.antua. u 1 1tr ga -ta arta a 

u padr 
Balta.:ar --a un sobre del bolsillo 
1 
e la entregal príncipe y terminsu re1ato: 
-Una vez aquí, no me dejentrar con , e1 en la tu 
1e ordenque le dejara solo. rnba. 
El príncipe Escalus mirla carta y dijo: 
-Leeré esta carta. ¿Dde está el criado del conde Paris que avisa la guardia? 
Dime, ¿qué hacía tu amo aquí? 
El criado de París contest 

-Mi amo quería cubrir de flores la tumba de Julieta. Yo me quedé cerca de aquí, seg sus denes. Entonces llegalguien dispuesto a abrir la tumba. 
Se pelearon, mi amo le atacy yo corrí a pedir auxilio. 
El príncipe había acabado de leer la carta de Romeo. 
-Esta carta confirma las palabras de fray Lorenzo. Además, Romeo confiesa en ella que compro ,,. un veneno. 



to y 1 s Montesco estaban avergonzados. 
0 
. 1enerrJ.istad hab1an provocado
1.ios capu e ,, 
su odio,,, Y ••
,,.,uertes i1lc1uso las de sus hiJOS. 
rn\}Clias JV· 1
..,-y1ás querían en el mundo! ·Lº que
1 JP •
Muello no podía continuar-El padre de Julieta se acercal padre de Romeo yle tendila mano: 
-Hermano Montesco, dame la roano -le dijo-. Pongamos fin a los enfrentamientos entre nuestras familias. 
El ser Montesco acept 
-De acuerdo, Capuleto. 
Acabemos de una vez con tanto odio 

oro puro
Haré levantar una estatua de • en memoria de tu h ••
lJa, 


la admiren.
-para que todos la recuerden 



El luto es la ropa de color negro que se usa 
para mostrar a los demás la tristeza 
por la muerte de una persona cercana. 
El pad • d Juli ta , lUocionact o, resPonct·. 
lo­

-a u lado, yo haré otr . • P b ,. • ª igual Para b 
i o re VIctimas de sus Padres -l'ºllleo. enfrentado por el odio! ' 
De e te modo, las dos familia hi . ,. • s c1eron 1 
El prmc1pe Escalus celebrel fi as Paces. n de la en .
en tre las familias Capuleto y l\,,-e1111stact 
1.v.1ontesco 
Perdona fray Lorenzo y al criad B • 
0 

altasar 
porque los dos habían intentado ªYlldar ' a Romeo y Julieta. 
Todos los habitantes de Verona se pusieron de luto por la muerte de los jenes amantes. 
El príncipe ordenque los esposos fueran enterrados juntos. 
En la lápida de la tumba mandgrabar el siguiente texto: 

AQUÍ YACEN LOS AMANTES DE VERONA, 
PROTAGONISTAS DE UNA DE LAS HISTORIAS 
DE AMOR MÁS TRISTES. 





