
PRIMERA PARTE: FANTINA 
LIBRO PRIMERO: Un justo 
I: Monser Myriel 
En 1815, era obispo de D. el ilustrísimo Carlos Francisco Bienvenido Myriel, un anciano de unos setenta y cinco as, que ocupaba esa sede desde 1806. Quizás no será inil indicar aquí los rumores y las habladurías que habían circulado acerca de su persona cuando llegpor primera vez a su diesis. 
Lo que de los hombres se dice, verdadero o falso, ocupa tanto lugar en su destino, y sobre todo en su vida, como lo que hacen. El ser Myriel era hijo de un consejero del Parlamento de Aix, nobleza de toga. Se decía que su padre, pensando que heredara su puesto, lo había casado muy joven. Se decía que Carlos Myriel, no obstante este matrimonio, había dado mucho que hablar. Era de buena presencia, aunque de estatura peque, elegante, inteligente; y se decía que toda la primera parte de su vida la habían ocupado el mundo y la galantería. 
Sobrevino la Revoluci; se precipitaron los sucesos; las familias ligadas al antiguo régimen, perseguidas, acosadas, se dispersaron, y Carlos Myriel emigra Italia. Su mujer muriallí de tisis. No habían tenido hijos. ¿Qué pasdespués en los destinos del ser Myriel? 
El hundimiento de la antigua sociedad francesa, la caída de su propia familia, los trágicos espectáculos del 93, ¿hicieron germinar tal vez en su alma ideas de retiro y de soledad? Nadie hubiera podido decirlo; so se sabía que a su vuelta de Italia era sacerdote. 
En 1804 el ser Myriel se desempeba como cura de Brignolles. Era ya anciano y vivía en un profundo retiro. 
Hacia la época de la coronaci de Napole, un asunto de su parroquia lo lleva París; y entre otras personas poderosas cuyo amparo fue a solicitar en favor de sus feligreses, visital cardenal Fesch. Un día en que el Emperador fue también a visitarlo, el digno cura que esperaba en la antesala se hallal paso de Su Majestad Imperial. Napole, notando la curiosidad con que aquel anciano lo miraba, se volvi y dijo bruscamente: 
¿Quién es ese buen hombre que me mira? 
Majestad -dijo el ser Myriel-, vos miráis a un buen hombre y yo miro a un gran hombre. Cada uno de nosotros puede beneficiarse de lo que mira. 
Esa misma noche el Emperador pidial cardenal el nombre de aquel cura y alg tiempo después el ser Myriel quedsorprendido al saber que había sido nombrado obispo de D. 
Llega D. acompado de su hermana, la serita Baptistina, diez as menor que él. Por toda servidumbre tenían a la seora Maglre, una criada de la misma edad de la hermana del obispo. 
La serita Baptistina era alta, pálida, delgada, de modales muy suaves. Nunca había sido bonita, pero al envejecer adquirilo que se podría llamar la belleza de la bondad. Irradiaba una transparencia a través de la cual se veía, no a la mujer, sino al ángel. 
La sera Magloire era una viejecilla blanca, gorda, siempre afanada y siempre sofocada, tanto a causa de su actividad como de su asma. 
A su llegada instalaron al ser Myriel en su palacio episcopal, con todos los honores dispuestos por los decretos imperiales, que clasificaban al obispo inmediatamente después del mariscal de campo. 
Terminada la instalaci, la poblaci aguarda ver co se conducía su obispo. 

II: El ser Myriel se convierte en monser Bienvenido 
El palacio episcopal de D. estaba contiguo al hospital, y era un vasto y hermoso edificio construido en piedra a principios del timo siglo. Todo en él respiraba cierto aire de grandeza: las habitaciones del obispo, los salones, las habitaciones interiores, el patio de honor muy amplio con galerías de arcos seg la antigua costumbre florentina, los jardines plantados de magníficos árboles. 
El hospital era una casa estrecha y baja, de dos pisos, con un peque jardín atrás. 
Tres días después de su llegada, el obispo visitel hospital. Terminada la visita, le pidial director 
que tuviera a bien acomparlo a su palacio. 
-Ser director -le dijo una vez llegados allí-: ¿cuántos enfermos tenéis en este momento? 
Veintiséis, monser. 
-Son los que había contado -dijo el obispo. 
-Las camas -replicel director-están muy primas las unas a las otras. 
-Lo había notado. 
-Las salas, más que salas, son celdas, y el aire en ellas se renueva difícilmente. 
-Me había parecido lo mismo. 
-Y luego, cuando un rayo de sol penetra en el edificio, el jardín es muy peque para los convalecientes. 
También me lo había figurado. 
-En tiempo de epidemia, este a hemos tenido el tifus, se juntan tantos enfermos; más de ciento, que no sabemos qué hacer. 
-Ya se me había ocurrido esa idea. 
-¡Qué queréis, monser! -dijo el director-: es menester resignarse. 
Esta conversaci se mantenía en el comedor del piso bajo. 
El obispo callun momento; luego, volviéndose sitamente hacia el director del hospital, pregunt 
¿Cuántas camas creéis que podrán caber en esta sala? 
-¿En el comedor de Su Ilustrísima?¾ exclamel director estupefacto. 
El obispo recorría la sala con la vista, y parecía que sus ojos tomaban medidas y hacían cálculos. 
-Bien veinte camas -dijo como hablando consigo mismo; después, alzando la voz, adi Mirad, ser director, aquí evidentemente hay un error. En el hospital sois veintiséis personas repartidas en cinco o seis peques cuartos. Nosotros somos aquí tres y tenemos sitio para sesenta. Hay un error, os digo; vos tenéis mi casa y yo la vuestra. Devolvedme la mía, pues aquí estoy en vuestra casa. 
Al día siguiente, los veintiséis enfermos estaban instalados en el palacio del obispo, y éste en el hospital. 
Monser Myriel no tenía bienes. Su hermana cobraba una renta vitalicia de quinientos francos y monser Myriel recibía del Estado, como obispo, una asignaci de quince mil francos. El día mismo en que se traslada vivir al hospital, el prelado determinde una vez para siempre el empleo de esta suma, del modo que consta en la nota que transcribimos aquí, escrita de su pu y letra: 
Lista de dos gastos de mi casa  
¾ Para el seminario  1500  
¾ Congregaci de la misi  100  
¾ Para los lazaristas de Montdidier  100  
¾ Seminario de las misiones extranjeras de París  200  
¾ Congregaci del Espíritu Santo  150  
¾ Establecimientos religiosos de la Tierra Santa  100  
¾ Sociedades para madres solteras  350  

¾ Obra para mejora de las prisiones 400 ¾ Obra para el alivio y rescate de los presos 500 ¾ Para libertar a padres de familia presos por deudas 1000 ¾ Suplemento a la asignaci de los maestros de escuela de la diesis 2000 ¾ Cooperativa de los Altos Alpes 100 ¾ Congregaci de seras para la ensenza gratuita de nis pobres 1500 ¾ Para los pobres 6000 ¾ Mi gasto personal 1000 Total 15000 
Durante todo el tiempo que ocupel obispado de D., monser Myriel no cambien nada este pres upuesto, que fue aceptado con absoluta sumisi por la serita Baptistina. Para aquella santa mujer, monser Myriel era a la vez su hermano y su obispo; lo amaba y lo veneraba con toda su sencillez. 
Al cabo de alg tiempo afluyeron las ofrendas de dinero. Los que tenían y los que no tenían llamaban a la puerta de monser Myriel, los unos yendo a buscar la limosna que los otros acababan de depositar. En menos de un a el obispo llega ser el tesorero de todos los beneficios, y el cajero de todas las estrecheces. Grandes sumas pasaban por sus manos pero nada hacía que cambiara o modificase su género de vida, ni que adiera lo más ínfimo de lo superfluo a lo que le era puramente necesario. 
Lejos de esto, como siempre hay abajo más miseria que fraternidad arriba, todo estaba, por decirlo así, dado antes de ser recibido. 
Es costumbre que los obispos encabecen con sus nombres de bautismo sus escritos y cartas pastorales. Los pobres de la comarca habían elegido, con una especie de instinto afectuoso, de todos los nombres del obispo aquel que les ofrecía una significaci adecuada; y entre ellos so le designaban como monser Bienvenido. Haremos lo que ellos y lo llamaremos del mismo modo cuando sea ocasi. Por lo demás, al obispo le agradaba esta designaci. 
-Me gusta ese nombre -decía: Bienvenido suaviza un poco lo de monseor. 

III: Las obras en armonía con las palabras 
Su conversaci era afable y alegre; se acomodaba a la mentalidad de las dos ancianas que pasaban la vida a su lado: cuando reía, era su risa la de un escolar. 
La sera Magloire lo llamaba siempre "Vuestra Grandeza". Un día monser se levantde su sill y fue a la biblioteca a buscar un libro. 
Estaba éste en una de las tablas más altas del estante, y como el obispo era de corta estatura, no pudo alcanzarlo. 
-Sera Magloire -dijo-, traedme una silla, porque mi Grandeza no alcanza a esa tabla. 
No condenaba nada ni a nadie apresuradamente y sin tener en cuenta las circunstancias; y solía decir: Veamos el camino por donde ha pasado la falta. 
Siendo un ex pecador, como se calificaba a sí mismo sonriendo, no tenía ninguna de las asperezas del rigorismo, y profesaba muy alto, sin cuidarse para nada de ciertos fruncimientos de cejas, una doctrina que podría resumirse en estas palabras: 
"El hombre tiene sobre sí la carne, que es a la vez su carga y su tentaci. La lleva, y cede a ella. Debe vigilarla, contenerla, reprimirla; mas si a pesar de sus esfuerzos cae, la falta así cometida es venial. Es una caída; pero caída sobre las rodillas, que puede transformarse y acabar en oraci". 
Frecuentemente escribía algunas líneas en los márgenes del libro que estaba leyendo. Como éstas: 
"Oh, Vos, ¿quién sois? El Eclesiástico os llama Todopoderoso; los Macabeos os nombran Creador; la Epístola a los Efesios os llama .Libertad; Baruch os nombra Inmensidad; los Salmos os llaman Sabiduría y Verdad; Juan os llama Luz; los reyes os nombran Ser; el Éxodo os apellida Providencia; el Levítico, Santidad; Esdras, Justicia; la creaci os llama Dios; el hombre os llama Padre; pero Salom os llama Misericordia, y éste es el más bello de vuestros nombres". 
En otra parte había escrito: "No preguntéis su nombre a quien os pide asilo. Precisamente quien más necesidad tiene de asilo es el que tiene más dificultad en decir su nombre". 
Adía también: 
"A los ignorantes ensedles lo más que podáis; la sociedad es culpable por no dar instrucci gratis; es responsable de la oscuridad que con esto produce. Si un alma sumida en las tinieblas comete un pecado, el culpable no es en realidad el que peca, sino el que no disipa las tinieblas". 
Como se ve, tenía un modo extra y peculiar de juzgar las cosas. Sospecho que lo había tomado del Evangelio. 
Un día oyrelatar una causa célebre que se estaba instruyendo, y que muy pronto debía sentenciarse. Un infeliz, por amor a una mujer y al hijo que de ella tenía, falto de todo recurso, había acudo moneda falsa. En aquella época se castigaba este delito con la pena de muerte. La mujer fue apresada al poner en circulaci la primera moneda falsa fabricada por el hombre. El obispo escuchen silencio. Cuando concluyel relato, pregunt 
-¿Dde se juzgará a ese hombre y a esa mujer? 
-En el tribunal de la Audiencia. 
Y replic 
¿Y dde juzgarán al fiscal? 
Cuando paseaba apoyado en un gran bast, se diría que su paso esparcía por donde iba luz y animaci. Los nis y los ancianos salían al umbral de sus puertas para ver al obispo. Bendecía y lo bendecían. A cualquiera que necesitara algo se le indicaba la casa del obispo. Visitaba a los pobres mientras tenía dinero, y cuando éste se le acababa, visitaba a los ricos. 
Hacía durar sus sotanas mucho tiempo, y como no quería que nadie lo notase, nunca se presentaba en plico sino con su traje de obispo, lo cual en verano le molestaba un poco. 
Su comida diaria se componía de algunas legumbres cocidas en agua, y de una sopa. 
Ya dijimos que la casa que habitaba tenía so dos pisos. En el bajo había tres piezas, otras tres en el alto, encima un desván, y detrás de la casa, el jardín; el obispo habitaba el bajo. La primera pieza, que daba a la calle, le servía de comedor; la segunda, de dormitorio, y de oratorio la tercera. No se podía salir del oratorio sin pasar por el dormitorio, ni de éste sin pasar por el comedor. En el fondo del oratorio había una alcoba cerrada, con una cama para cuando llegaba alg huésped. El obispo solía ofrecer esta cama a los curas de aldea, cuyos asuntos parroquiales los llevaban a D. 
Había además en el jardín un establo, que era la antigua cocina del hospital, y donde el obispo tenía dos vacas. Cualquiera fuera la cantidad de leche que éstas dieran, enviaba invariablemente todas las manas la mitad a los enfermos del hospital. "Pago mis diezmos", decía. 
Un aparador, convenientemente revestido de mantelitos blancos, servía de altar y adornaba el oratorio de Su Ilustrísima. 
-Pero el más bello altar -decía-es el alma de un infeliz consolado en su infortunio, y que da gracias a Dios. 
No es posible figurarse nada más sencillo que el dormitorio del obispo. Una puerta-ventana que daba al jardín; enfrente, la cama, una cama de hospital, con colcha de sarga verde; detrás de una cortina, los utensilios de tocador, que revelaban todavía los antiguos hábitos elegantes del hombre de mundo; dos puertas, una cerca de la chimenea que daba paso al oratorio; otra cerca de la biblioteca que daba paso al comedor. La biblioteca era un armario grande con puertas vidrieras, lleno de libros; la chimenea era de madera, pero pintada imitando mármol, habitualmente sin fuego. Encima de la chimenea, un crucifijo de cobre, que en su tiempo fue plateado, estaba clavado sobre terciopelo negro algo raído y colocado bajo un dosel de madera; cerca de la puerta-ventana había una gran mesa con un tintero, repleta de papeles y gruesos libros. 
La casa, cuidada por dos mujeres, respiraba de un extremo al otro una exquisita limpieza. Era el ico lujo que el obispo se permitía. De él decía: "Esto no les quita nada a los pobres". 
Menester es confesar, sin embargo, que le quedaban de lo que en otro tiempo había poseído seis cubiertos de plata y un cuchar, que la sera Magloire miraba con cierta satisfacci todos los días relucir espléndidamente sobre el blanco mantel de gruesa tela. Y como procuramos pintar aquí al obispo de D. tal cual era, debemos adir que más de una vez había dicho: " Renunciaría difícilmente a comer con cubiertos que no fuesen de plata". 
A estas alhajas deben adirse dos grandes candeleros de plata maciza que eran herencia de una tía abuela. Aquellos candeleros sostenían dos velas de cera, y habitualmente figuraban sobre la chimenea del obispo. Cuando había convidados a cenar, la sera Magloire encendía las dos velas y ponía los dos candelabros en la mesa. 
A la cabecera de la cama del obispo, había peque alacena, donde la sera Magloire guardaba todas las noches los seis cubiertos de plata y el cuchar. Debemos adir que nunca quitaba la llave de la cerradura. 
La sera Magloire cultivaba legumbres en el jardín; el obispo, por su parte, había sembrado flores en otro rinc. Crecían también algunos árboles frutales. 
Una vez, la seora Magloire dijo a Su Ilustrísima con cierta dulce malicia: 
-Monser, vos que sacáis partido de todo, tenéis ahí un pedazo de tierra inil. Más valdría que eso produjera frutos que flores. 
-Sera Magloire -respondiel obispo-, os engais: lo bello vale tanto como lo il. 
Y adidespués de una pausa: Tal vez más. 
LIBRO SEGUNDO: La caída 

I: La noche de un día de marcha 
En los primeros días del mes de octubre de 1815, como una hora antes de ponerse el sol, un hombre que viajaba a pie entraba en la peque ciudad de D. Los pocos habitantes que en aquel momento estaban asomados a sus ventanas o en el umbral de sus casas, miraron a aquel viajero con cierta inquietud. Difícil sería hallar un transete de aspecto más miserable. Era un hombre de mediana estatura, robusto, de unos cuarenta y seis a cuarenta y ocho as. Una gorra de cuero con visera calada hasta los ojos ocultaba en parte su rostro tostado por el sol y todo cubierto de sudor. Su camisa, de una tela gruesa y amarillenta, dejaba ver su velludo pecho; llevaba una corbata retorcida como una cuerda; un pantal azul usado y roto; una vieja chaqueta gris hecha jirones; un morral de soldado a la espalda, bien repleto, bien cerrado y nuevo; en la mano un enorme palo nudoso, los pies sin medias, calzados con gruesos zapatos claveteados. 
Sus cabellos estaban cortados al rape y, sin embargo, erizados, porque comenzaban a crecer un poco y parecía que no habían sido cortados hacía alg tiempo. 
Nadie lo conocía. Evidentemente era forastero. ¿De dde venía? Debía haber caminado todo el día, pues se veía muy fatigado. 
Se dirigihacia el Ayuntamiento. Entren él y volvia salir un cuarto de hora después. Un gendarme estaba sentado a la puerta. El hombre se quitla gorra y lo saludhumildemente. 
Había entonces en D. una buena posada que, seg la muestra, se titulaba "La Cruz de Colbas", y hacia ella se encaminel hombre. Entren la cocina; todos los hornos estaban encendidos y un gran fuego ardía alegremente en la chimenea. El posadero estaba muy ocupado en vigilar la excelente comida destinada a unos carreteros, a quienes se oía hablar y reír ruidosamente en la pieza inmediata. Al oír abrirse la puerta preguntsin apartar la vista de sus cacerolas: 
-¿Qué ocurre? 
-Cama y comida -dijo el hombre. 
-A1 momento -replicel posadero. 
Entonces volvila cabeza, dio una rápida ojeada al viajero, y adi 
-Pagando, por supuesto. 
El hombre sacuna bolsa de cuero del bolsillo de su chaqueta y contest 
-Tengo dinero. 
-En ese caso, al momento os atiendo. 
El hombre guardsu bolsa; se quitel morral, conservsu palo en la mano, y fue a sentarse en un banquillo cerca del fuego. Entretanto el due de casa, yendo y viniendo de un lado para otro, no hacía 
más que mirar al viajero. 
-¿Se come pronto? -preguntéste. 
-En seguida -dijo el posadero. 
Mientras el recién llegado se calentaba con la espalda vuelta al posadero, éste sacun lápiz del bols illo, rasgun pedazo de periico, escribien el margen blanco una línea o dos, lo doblsin cerrarlo, y entregaquel papel a un muchacho que parecía servirle a la vez de pinche y de criado; después dijo una palabra al oído del chico y éste marchcorriendo en direcci al Ayuntamiento. 
El viajero nada vio. 
Volvia preguntar otra vez: 
-¿Comeremos pronto? 
-En seguida. 
Volviel muchacho: traía un papel. El huésped lo desdoblapresuradamente como quien está esperando una contestaci. Leyatentamente, movila cabeza y permanecipensativo. Por fin dio un paso hacia el viajero que parecía sumido en no muy agradables ni tranquilas reflexiones. 
-Buen hombre -le dijo-, no puedo recibiros en mi casa. 
El hombre se enderezsobre su asiento. 
-¡Co! ¿Teméis que no pague el gasto? ¿Queréis cobrar anticipado? Os digo que tengo dinero. 
-No es eso. 
-¿Pues qué? 
-Vos tenéis dinero. 
-He dicho que sí. 
-Pero yo -dijo el posadero-no tengo cuarto que daros. 
El hombre replictranquilamente: 
-Dejadme un sitio en la cuadra. 
-No puedo. 
-¿Por qué? 
-Porque los caballos la ocupan toda. 
-Pues bien -insistiel viajero-, ya habrá un rinc en el pajar, y un poco de paja no faltará tampoco. Lo arreglaremos después de comer. 
-No puedo daros de comer. 
Esta declaraci hecha con tono mesurado pero firme, parecigrave al forastero, el cual se levanty dijo: 
-¡Me estoy muriendo de hambre! Vengo caminando desde que saliel sol; pago y quiero comer. 
-Yo no tengo qué daros -dijo el posadero. 
El hombre soltuna carcajada y volviéndose hacia los hornos, pregunt 
-¿Nada? ¿Y todo esto? 
Todo esto está ya comprometido por los carreteros q ue están allá dentro. 
-¿Cuántos son? 
-Doce. 
-Allí hay comida para veinte. 
-Lo han encargado todo, y además me lo han pagado adelantado. 
El hombre se sent y sin alzar la voz dijo: 
-Estoy en la hostería; tengo hambre y me quedo. 
El posadero se inclinentonces hacia él, y le dijo con un acento que le hizo estremecer: 
-Marchaos. 
El viajero estaba en aquel momento encorvado, y empujaba algunas brasas con la contera de su garrote. Se volvibruscamente, y como abriera la boca para replicar, el huésped lo mir fijamente y adien voz baja: 
-Mirad, basta de conversaci. ¿Queréis que os diga vuestro nombre? Os llamáis Jean Valjean. Ahora, ¿queréis que os diga también lo que sois? Al veros entrar sospeché algo; envié a preguntar al Ayuntamiento, y ved lo que me han contestado: ¿sabéis leer? 
Al hablar así presentaba al viajero el papel que acababa de ir desde la hostería a la alcaldía y de ésta a aquélla. El hombre fijen él una mirada. Bajla cabeza, recogiel morral y se march 
Caminalg tiempo a la ventura por calles que no conocía, olvidando el cansancio, como sucede cuando el ánimo está triste. De pronto se sintiaguijoneado por el hambre; la noche se acercaba. Miren derredor para ver si descubría alguna humilde taberna donde pasar la noche. 
Precisamente ardía una luz al extremo de la calle y hacia allí se dirigi Era en efecto una taberna. El viajero se detuvo un momento, mirpor los vidrios de la sala, iluminada por una peque lámpara colocada sobre una mesa y por un gran fuego que ardía en la chimenea. Algunos hombres bebían. El tabernero se calentaba. La llama hacía cocer el contenido de una marmita de hierro, colgada de una cadena en medio del hogar. 
El viajero no se atrevia entrar por la puerta de la calle. Entren el corral, se detuvo de nuevo, luego levanttímidamente el pestillo y empujla puerta. 
-¿Quién va? -dijo el amo. 
-Uno que quiere comer y dormir. Las dos cosas pueden hacerse aquí. 
Entr Todos se volvieron hacia él. El tabernero le dijo: 
-Aquí tenéis fuego. La cena se cuece en la marmita; venid a calentaros. 
El viajero fue a sentarse junto al hogar y extendihacia el fuego sus pies doloridos por el cansancio. 
Dio la casualidad que uno de los que estaban sentados junto a la mesa antes de ir allí había estado en la posada de La Cruz de Colbas. 
Desde el sitio en que estaba hizo al tabernero una se imperceptible. Este se acerca él y hablaron algunas palabras en voz baja. 
El tabernero se acerca la chimenea, puso bruscamente la mano en el hombro del viajero y le dijo: 
-Vas a largarte de aquí. 
El viajero se volvi y contestcon dulzura: 
-¡Ah! ¿Sabéis...? 
-Sí. 
-¿Que no me han admitido en la posada? 
-Y yo lo echo de aquí. 
-Pero, ¿dde queréis que vaya? 
-A cualquier parte. 
El hombre cogisu garrote y su morral y se march Paspor delante de la cárcel. A la puerta colgaba una cadena de hierro unida a una campana. Llam Abriose un postigo. 
-Buen carcelero -le dijo quitándose respetuosamente la gorra-, ¿queréis abrirme y darme alojamiento 
por esta noche? 
Una voz le contest: 
-La cárcel no es una posada. Haced que os prendan y se os abrirá. 
El postigo volvia cerrarse. 
Entren una callejuela a la cual daban muchos jardines. El viento frío de los Alpes comenzaba a 
soplar. A la luz del expirante día el forastero descubriuna caseta en uno de aquellos jardines que costeaban la calle. Pensque sería alguna choza de las que levantan los peones camineros a orillas de las carreteras. Sentía frío y hambre. Estaba resignado a sufrir ésta, pero contra el frío quería encontrar un abrigo. Generalmente esta clase de chozas no están habitadas por la noche. Logrpenetrar a gatas en su interior. Estaba caliente, y además hallen ella una buena cama de paja. Se quedpor un momento tendido en aquel lecho, agotado. De pronto oyun grudo: alzlos ojos y vio que por la abertura de la choza asomaba la cabeza de un mastín enorme. 
El sitio en donde estaba era una perrera. 
Se arrastrfuera de la choza como pudo, no sin agrandar los desgarrones de su ropa. Salide la ciudad, esperando encontrar alg árbol o alguna pila de heno que le diera abrigo. Pero hay momentos en que hasta la naturaleza parece hostil; volvia la ciudad. Serían como las ocho de la noche. Como no conocía las calles, volvia comenzar su paseo a la ventura. Cuando paspor la plaza de la catedral, ense el pu a la iglesia en sel de amenaza. Destrozado por el cansancio, y no esperando ya nada se echsobre un banco de piedra. Una anciana salía de la iglesia en aquel momento, y vio a aquel hombre tendido en la oscuridad. 
-¿Qué hacéis, buen amigo? -le pregunt 
-Ya lo veis, buena mujer, me acuesto -le contestcon voz colérica y dura. 
-¿Por qué no vais a la posada? 
-Porque no tengo dinero. 
-¡Ah, qué lástima! -dijo la anciana-. No llevo en el bolsillo más que cuatro sueldos. 
-Dádmelos. 
El viajero tomlos cuatro sueldos. 
-Con tan poco no podéis alojaros en una posada -continuella-. ¿Habéis probado, sin embargo? ¿Es posible que paséis así la noche? Tendréis sin duda frío y hambre. Debieran recibiros por caridad. 
-He llamado a todas las puertas y de todas me han echado. 
La mujer tocel hombro al viajero, y le selal otro extremo de la plaza una puerta peque al lado del palacio arzobispal. 
-¿Habéis llamado -repiti-a todas las puertas? 
-Sí. 
-¿Habéis llamado a aquélla? 
-No. 
-Pues llamad allí. 

II: La prudencia aconseja a la sabiduría 
Aquella noche el obispo de D., después de dar un paseo por la ciudad, permanecihasta bastante tarde encerrado en su cuarto. A las ocho trabajaba todavía con un voluminoso libro abierto sobre las rodillas, cuando la sera Magloire entr seg su costumbre, a sacar la plata del caj colocado junto a la cama. 
Poco después el obispo, sabiendo que su hermana lo esperaba para cenar, cerrsu libro y entren el comedor. En ese momento, la sera Magloire hablaba con singular viveza. Se refería a un asunto que le era familiar, y al cual el obispo estaba ya acostumbrado. Tratábase del cerrojo de la puerta principal. 
Parece que yendo a hacer algunas compras para la cena había oído referir ciertas cosas en distintos sitios. Se hablaba de un vagabundo de mala catadura; se decía que había llegado un hombre sospechoso, que debía estar en alguna parte de la ciudad, y que podían tener un mal encuentro los que aquella noche se olvidaran de recogerse temprano y de cerrar bien sus puertas. 
-Hermano, ¿oyes lo que dice la sera Magloire? -preguntla serita Baptistina. 
-He oído vagamente algo -contestel obispo. 
Después, levantando su rostro cordial y francamente alegre, iluminado por el resplandor del fuego, adi 
-Veamos: ¿qué hay? ¿Qué sucede? ¿Nos amenaza alg peligro? 
Entonces la sera Magloire comenzde nuevo su historia, exagerándola un poco sin querer y sin advertirlo. Decíase que un gitano, un desarrapado, una especie de mendigo peligroso, se hallaba en la ciudad. Había tratado de quedarse en la posada, donde no se le quiso recibir. Se le había visto vagar por las calles al obscurecer. Era un hombre de aspecto terrible, con un morral y un bast. 
-¿De veras? -dijo el obispo. 
-Y como monser nunca pone llave a la puerta y tiene la costumbre de permitir siempre que entre cualquiera... 
En ese momento se oyllamar a la puerta con violencia. 
-¡Adelante! -dijo el obispo. 

III: Heroísmo de la obediencia pasiva 
La puerta se abri Pero se abride par en par, como si alguien la empujase con energía y resoluci. Entrun hombre. A este hombre lo conocemos ya. Era el viajero a quien hemos visto vagar buscando asilo. Entr dio un paso y se detuvo, dejando detrás de sí la puerta abierta. Llevaba el morral a la espalda; el palo en la mano; tenía en los ojos una expresi ruda, audaz, cansada y violenta. Era una aparici siniestra. 
La sera Magloire no tuvo fuerzas para lanzar un grito. Se estremeciy quedmuda a inmvil como una estatua. 
La serita Baptistina se volvi vio al hombre que entraba, y medio se incorpor aterrada. Luego 
mira su hermano, y su rostro adquiriuna expresi de profunda calma y serenidad. 
El obispo fijaba en el hombre una mirada tranquila. 
Al abrir los labios sin duda para preguntar al recién llegado lo que deseaba, éste apoyambas manos en su garrote, possu mirada en el anciano y luego en las dos mujeres, y sin esperar a que el obispo hablase dijo en alta voz: 
-Me llamo Jean Valjean: soy presidiario. He pasado en presidio diecinueve as. Estoy libre desde hace cuatro días y me dirijo a Pontarlier. Vengo caminando desde Tol. Hoy anduve doce leguas a pie. Esta tarde, al llegar a esta ciudad, entré en una posada, de la cual me despidieron a causa de mi pasaporte amarillo, que había presentado en la alcaldía, como es preciso hacerlo. Fui a otra posada, y me echaron fuera lo mismo que en la primera. Nadie quiere recibirme. He ido a la cárcel y el carcelero no me abri Me metí en una perrera, y el perro me mordi Parece que sabía quién era yo. Me fui al campo para dormir al cielo raso; pero ni aun eso me fue posible, porque creí que iba a llover y que no habría un buen Dios que impidiera la lluvia; y volví a entrar en la ciudad para buscar en ella el quicio de una puerta. Iba a echarme ahí en la plaza sobre una piedra, cuando una buena mujer me ha selado vuestra casa, y me ha dicho: llamad ahí. He llamado: ¿Qué casa es ésta? ¿Una posada? Tengo dinero. 
Ciento nueve francos y quince sueldos que he ganado en presidio con mi trabajo en diecinueve as. 
Pagaré. Estoy muy cansado y tengo hambre: ¿queréis que me quede? 
-Sera Magloire -dijo el obispo-, poned un cubierto más. 
El hombre dio unos pasos, y se acercal vel que estaba sobre la mesa. 
-Mirad -dijo-, no me habéis comprendido bien: soy un presidiario. Vengo de presidio y sacdel 
bolsillo una gran hoja de papel amarillo que desdobl-. Ved mi pasaporte amarillo: esto sirve para que me echen de todas partes. ¿Queréis leerlo? Lo leeré yo; sé leer, aprendí en la cárcel. Hay allí una escuela para los que quieren aprender. Ved lo que han puesto en mi pasaporte: "Jean Valjean, presi­diario cumplido, natural de..." esto no hace al caso... "Ha estado diecinueve as en presidio: cinco por robo con fractura; catorce por haber intentado evadirse cuatro veces. Es hombre muy peligroso." Ya lo veis, todo el mundo me tiene miedo. ¿Queréis vos recibirme? ¿Es esta una posada? ¿Queréis darme comida y un lugar donde dor mir? ¿Tenéis un establo? 
-Sera Magloire -dijo el obispo-, pondréis sábanas limpias en la cama de la alcoba. 
La sera Magloire salisin chistar a ejecutar las denes que había recibido. 
El obispo se volvihacia el hombre y le dijo: 
-Caballero, sentaos junto al fuego; dentro de un momento cenaremos, y mientras cenáis, se os hará la cama. 
La expresi del rostro del hombre, hasta entonces sombría y dura, se cambien estupefacci, en duda, en alegría. Comenza balbucear como un loco: 
¿Es verdad? ¡Co! ¿Me recibís? ¿No me echáis? ¿A mí? ¿A un presidiario? ¿Y me llamáis caballero? ¿Y no me tuteáis? ¿Y no me decís: "¡sal de aquí, perro!" como acostumbran decirme? Yo creía que tampoco aquí me recibirían; por eso os dije en seguida lo que soy. ¡Oh, gracias a la buena mujer que me envia esta casa voy a cenar y a dormir en una cama con colchones y sábanas como todo el mundo! ¡Una cama! Hace diecinueve as que no me acuesto en una cama. Sois personas muy buenas. Tengo dinero: pagaré bien. Dispensad, ser posadero: ¿co os llamáis? Pagaré todo lo que queráis. Sois un hombre excelente. Sois el posadero, ¿no es verdad? 
-Soy -dijo el obispo-un sacerdote que vive aquí. 
-¡Un sacerdote! -dijo el hombre-. ¡Oh, un buen sacerdote! Entonces ¿no me pedís dinero? Sois el cura, ¿no es esto? ¿El cura de esta iglesia? 
Mientras hablaba había dejado el saco y el palo en un rinc, guardado su pasaporte en el bolsillo y tomado asiento. La serita Baptistina lo miraba con dulzura. 
-Sois muy humano, ser cura -continudiciendo-; vos no despreciáis a nadie. Es gran cosa un buen sacerdote. ¿De modo que no tenéis necesidad de que os pague? 
-No -dijo el obispo-, guardad vuestro dinero. ¿Cuánto tenéis? ¿No me habéis dicho que ciento nueve francos? 
-Y quince sueldos -adiel hombre. 
-Ciento nueve francos y quince sueldos. ¿Y cuánto tiempo os ha costado ganar ese dinero? 
-¡Diecinueve as! 
El obispo suspirprofundamente. El hombre prosigui 
Todavía tengo todo mi dinero. En cuatro días no he gastado más que veinticinco sueldos, que gané ayudando a descargar unos carros en Grasse. 
El obispo se levanta cerrar la puerta, que había quedado completamente abierta. 
La sera Magloire volvi con un cubierto que puso en la mesa. 
-Sera Magloire -dijo el obispo-, poned ese cubierto lo más cerca posible de la chimenea. -Y se 
volvihacia el huésped-: El viento de la noche es muy crudo en los Alpes. ¿Tenéis frío, caballero? 
Cada vez que pronunciaba la palabra caballero con voz dulcemente grave, se iluminaba la fisonomía del huésped. Llamar caballero a un presidiario, es dar un vaso de agua a un náufrago de la Medusa. La ignominia está sedienta de consideraci. 
-Esta luz alumbra muy poco -prosiguiel obispo. 
La sera Magloire lo oy tomde la chimenea del cuarto de Su Ilustrísima los dos candelabros de plaza, y los puso encendidos en la mesa. 
-Ser cura -dijo el hombre-, sois bueno; no me despreciáis, me recibís en vuestra casa. Encendéis las velas para mí. Y sin embargo, no os he ocultado de donde vengo, y que soy un miserable. 
El obispo, que estaba sentado a su lado, le tocsuavemente la mano: 
-No tenéis que decirme quien sois. Esta no es mi casa, es la casa de Jesucristo. Esa puerta no pregunta al que entra por ella si tiene un nombre, sino si time alg dolor. Padecéis; tenéis hambre y sed; pues sed bien venido. No melo agradezcáis; no me digáis que os recibo en mi casa. Aquí no está en su casa más que el que necesita asilo. Vos que pasáis por aquí, estáis en vuestra casa más que en la mía. Todo lo que hay aquí es vuestro. ¿Para qué necesito saber vuestro nombre? Además, tenéis un nombre que antes que me lo dijeseis ya lo sabía. 
El hombre abrisus ojos asombrado. 
-¿De veras? ¿Sabíais co me llamo? 
-Sí -respondiel obispo-, ¡os llamáis mi hermano! 
-¡Ah, ser cura! -exclamel viajero-. Antes de entrar aquí tenía mucha hambre; pero sois tan bueno, que ahora no sé lo que tengo. El hambre se me ha pasado. 
El obispo lo miry le dijo: 
-¿Habéis padecido mucho? 
-¡Mucho! ¡La chaqueta roja, la cadena al pie, una tarima para dormir, el calor, el frío, el trabajo, los apaleos, la doble cadena por nada, el calabozo por una palabra, y, aun enfermo en la cama, la cadena! ¡Los perros, los perros son más felices! ¡Diecinueve as! Ahora tengo cuarenta y seis, y un pasaporte amarillo. 
-Sí -replicel obispo-, salís de un lugar de tristeza. Pero sabed que hay más alegría en el cielo por las lágrimas de un pecador arrepentido, que por la blanca vestidura de cien justos. Si salís de ese lugar de dolores con pensamientos de odio y de cera contra los hombres, seréis digno de lástima; pero si salís con pensamientos de caridad, de dulzura y de paz, valdréis más que todos nosotros. 
Mientras tanto la sera Magloire había servido la cena; una sopa hecha con agua, aceite, pan y sal; un poco de tocino, un pedazo de carnero, higos, un queso fresco, y un gran pan de centeno. A la comida ordinaria del obispo había adido una botella de vino ajo de Mauves. 
La fisonomía del obispo tomde repente la expresi de dulzura propia de las personas hospitalarias: 
-A la mesa -dijo con viveza, seg acostumbraba cuando cenaba con alg forastero; a hizo sentar al hombre a su derecha. La serita Baptistina, tranquila y naturalmente, tomasiento a su izquierda. 
El obispo bendijo la mesa, y después sirvila sopa seg su costumbre. El hombre empeza comer ávidamente. 
-Me parece que falta algo en la mesa -dijo el obispo de repente. 
La sera Magloire no había puesto más que los tres cubiertos absolutamente necesarios. Pero era costumbre de la casa, cuando el obispo tenía alg convidado, poner en la mesa los seis cubiertos de plata. Esta graciosa ostentaci de lujo era casi una niría simpática en aquella casa tranquila y severa, que elevaba la pobreza hasta la dignidad. 
La sera Magloire comprendila observaci, salisin decir una palabra, y un momento después los tres cubiertos pedidos por el obispo lucían en el mantel, colocados simétricamente ante cada uno de los tres comensales. 
Al fin de la cena, monser Bienvenido dio las buenas noches a su hermana, cogiuno de los dos candeleros de plata que había sobre la mesa, dio el otro a su huésped y le dijo: 
-Caballero, voy a enseros vuestro cuarto. 
El hombre lo sigui 
En el momento en que atravesaban el dormitorio del obispo, la sera Magloire cerraba el armario de 
la plata que estaba a la cabecera de la cama. Lo hacía cada noche antes de acostarse. 
El obispo instala su huésped en la alcoba. Una cama blanca y limpia lo esperaba. El hombre puso la luz sobre una mesita. 
-Bien -dijo el obispo-, que paséis buena noche. Mana temprano, antes de partir, tomaréis una taza de leche de nuestras vacas, bien caliente. 
-Gracias, ser cura -dijo el hombre. 
Pero apenas hubo pronunciado estas palabras de paz, sitamente, sin transici alguna, hizo un movimiento extra, que hubiera helado de espanto a las dos santas mujeres si hubieran estado presente. Se volvibruscamente hacia el anciano, cruzlos brazos, y fijando en él una mirada salvaje, exclamcon voz ronca: 
-¡Ah! ¡De modo que me alojáis en vuestra casa y tan cerca de vos! 
Callun momento, y adicon una sonrisa que tenía algo de monstruosa: 
-¿Habéis reflexionado bien? ¿Quién os ha dicho que no soy un asesino? 
El obispo respondi 
-Ese es problema de Dios. 
Después, con toda gravedad, bendijo con los dedos de la mano derecha a su huésped, que ni aun doblla cabeza, y sin volver la vista atrás entren su dormitorio. 
Hizo una breve oraci, y un momento después estaba en su jardín, donde se pasemeditabundo, contemplando con el alma y con el pensamiento los grandes misterios que Dios descubre por la noche a los ojos que permanecen abiertos. 
En cuanto al hombre, estaba tan cansado que ni aprovechaquellas blancas sábanas. Apagla luz soplando con la nariz como acostumbran los presidarios, se dejcaer vestido en la cama, y se quedprofundamente dormido. Era medianoche cuando el obispo volvidel jardín a su cuarto. Algunos minutos después, todos dormían en aquella casa. 

IV: Jean Valjean 
Jean Valjean pertenecía a una humilde familia de Brie. No había aprendido a leer en su infancia; y cuando fue hombre, tomel oficio de su padre, podador en Faverolles. Su padre se llamaba igualmente Jean Valjean o Vlajean, una contracci probablemente de "voilà Jean": ahí está Jean. 
Su carácter era pensativo, aunque no triste, propio de las almas afectuosas. Perdide muy corta edad a su padre y a su madre. Se encontrsin más familia que una hermana mayor que él, viuda y con siete hijos. El marido muricuando el mayor de los siete hijos tenía ocho as y el menor uno. Jean Valjean acababa de cumplir veinticinco. Reemplazal padre, y mantuvo a su hermana y los nis. Lo hizo sencillamente, como un deber, y aun con cierta rudeza. 
Su juventud se desperdiciaba, pues, en un trabajo duro y mal pagado. Nunca se le conocinovia; no había tenido tiempo para enamorarse. 
Por la noche volvía cansado a la casa y comía su sopa sin decir una palabra. Mientras comía, su hermana a menudo le sacaba de su plato lo mejor de la comida, el pedazo de carne, la lonja de tocino, el cogollo de la col, para dárselo a alguno de sus hijos. El, sin dejar de comer, inclinado sobre la mesa, con la cabeza casi metida en la sopa, con sus largos cabellos esparcidos alrededor del plato, parecía que nada observaba; y la dejaba hacer. 
Aquella familia era un triste grupo que la miseria fue oprimiendo poco a poco. Llegun invierno muy crudo; Jean no tuvo trabajo. La familia carecide pan. ¡Ni un bocado de pan y siete nis! 
Un domingo por la noche Maubert Isabeau, panadero de la plaza de la Iglesia, se disponía a acostarse cuando oy un golpe violento en la puerta y en la vidriera de su tienda. Acudi y llega tiempo de ver pasar un brazo a través del agujero hecho en la vidriera por un putazo. El brazo cogiun pan y se retir Isabeau saliapresuradamente; el ladr huya todo correr pero Isabeau corritambién y lo detuvo. El ladr había tirado el pan, pero tenía a el brazo ensangrentado. Era Jean Valjean. 
Esto ocurrien 1795. Jean Valjean fue acusado ante los tribunales de aquel tiempo como autor de un robo con fractura, de noche, y en casa habitada. Tenía en su casa un fusil y era un eximio tirador y aficionado a la caza furtiva, y esto lo perjudic 
Fue declarado culpable. Las palabras del cigo eran terminantes. Hay en nuestra civilizaci momentos terribles, y son precisamente aquellos en que la ley penal pronuncia una condena. ¡Instante fnebre aquel en que la sociedad se aleja y consuma el irreparable abandono de un ser pensante! Jean Valjean fue condenado a cinco as de presidio. 
Un antiguo carcelero de la prisi recuerda a perfectamente a este desgraciado, cuya cade na se remachen la extremidad del patio. Estaba sentado en el suelo como todos los demás. Parecía que no comprendía nada de su posici sino que era horrible. Pero es probable que descubriese, a través de las vagas ideas de un hombre completamente ignorante, que había en su pena algo excesivo. Mientras que a grandes martillazos remachaban detrás de él la bala de su cadena, lloraba; las lágrimas lo ahogaban, le impedían hablar, y solamente de rato en rato exclamaba: "Yo era podador en Faverolles". Después sollozando y alzando su mano derecha, y bajándola gradualmente siete veces, como si tocase sucesivamente siete cabezas a desigual altura, quería indicar que lo que había hecho fue para alimentar a siete criaturas. 
Por fin partipara Tol, donde llegdespués de un viaje de veintisiete días, en una carreta y con la cadena al cuello. En Tol fue vestido con la chaqueta roja; y entonces se borrtodo lo que había sido en su vida, hasta su nombre, porque desde entonces ya no fue Jean Valjean, sino el nero 24.601. ¿Qué fue de su hermana? ¿Qué fue de los siete nis? Pero, ¿a quién le importa? 
La historia es siempre la misma. Esos pobres seres, esas criaturas de Dios, sin apoyo alguno, sin guía, sin asilo, quedaron a merced de la casualidad. ¿Qué más se ha de saber? Se fueron cada uno por su lado, y se sumergieron poco a poco en esa fría bruma en que se sepultan los destinos solitarios. Apenas, durante todo el tiempo que pasen Tol, oyhablar una sola vez de su hermana. Al fin del cuarto a de prisi, recibinoticias por no sé qué conducto. Alguien que los había conocido en su pueblo había visto a su hermana: estaba en París. Vivía en un miserable callej, cerca de San Sulpicio, y tenía consigo so al menor de los nis. Esto fue lo que le dijeron a Jean Valjean. Nada supo después. 
A fines de ese mismo cuarto a, le llegsu turno para la evasi. Sus camaradas lo ayudaron como suele hacerse en aquella triste mansi, y se evadi Anduvo errante dos días en libertad por el campo, si es ser libre estar perseguido, volver la cabeza a cada instante y al menor ruido, tener miedo de todo, del sendero, de los árboles, del sue. En la noche del segundo día fue apresado. No había comido ni dormido hacía treinta seis horas. El tribunal lo condenpor este delito a un recargo de tres as. Al sexto a le toctambién el turno para la evasi; por la noche la ronda le encontroculto bajo la quilla de un buque en construcci; hizo resistencia a los guardias que lo cogieron: evasi y rebeli. Este hecho, previsto por el cigo especial, fue castigado con un recargo de cinco as, dos de ellos de doble cadena. Al décimo le llegotra vez su turno, y lo aprovech pero no salimejor librado. Tres as más por esta nueva tentativa. En fin, el a decimotercero, intentde nuevo su evasi, y fue cogido a las cuatro horas. Tres as más por estas cuatro horas: total diecinueve as. En octubre de 1815 salien libertad: había entra do al presidio en 1796 por haber roto un vidrio y haber tomado un pan. 
Jean Valjean entral presidio sollozando y tembloroso; saliimpasible. Entrdesesperado; salitaciturno. 
¿Qué había pasado en su alma? 

V: El interior de la desesperaci 
Tratemos de explicarlo. Es preciso que la sociedad se fije en estas cosas, puesto que ella es su causa. 
Jean era, como hemos dicho, un ignorante; pero no era un imbécil. La luz natural brillaba en su interior; y la desgracia, que tiene también su claridad, aumentla poca que había en aquel espíritu. Bajo la influencia del látigo, de la cadena, del calabozo, del trabajo bajo el ardiente sol del presidio, en el lecho de tablas, el presidiario se encerren su conciencia, y reflexion 
Se constituyen tribunal. Principipor juzgarse a sí mismo. Reconocique no era un inocente cast igado injustamente. Confesque había cometido una acci mala, culpable; que quizá no le habrían negado el pan si lo hubiese pedido; que en todo caso hubiera sido mejor esperar para conseguirlo de la piedad o del trabajo; que no es una raz el decir: ¿se puede esperar cuando se padece hambre? Que es muy raro el caso que un hombre muera literalmente de hambre; que debihaber tenido paciencia; que eso hubiera sido mejor para sus pobres nis; que había sido un acto de locura en él, desgraciado criminal, coger violentamente a la sociedad entera por el cuello, y figurarse que se puede salir de la miseria por medio del robo; que es siempre una mala puerta para salir de la miseria la que da entrada a la infamia; y, en fin, que había obrado mal. 
Después se preguntsi era el ico que había obrado mal en tal fatal historia; si no era una cosa grave que él, trabajador, careciese de trabajo; que él, laborioso, careciese de pan; si, después de cometida y confesada la falta, el castigo no había sido feroz y extremado; si no había más abuso por parte de la ley en la pena que por parte del culpado en la culpa; si el recargo de la pena no era el olvido del delito, y no producía por resultado el cambio completo de la situaci, reemplazando la falta del delincuente con el exceso de la represi, transformando al culpado en víctima, y al deudor en acreedor, poniendo definitivamente el derecho de parte del mismo que lo había violado; si esta pena, complicada por recargos sucesivos por las tentativas de evasi, no concluía por ser una especie de atentado del fuerte contra el débil, un crimen de la sociedad contra el individuo; un crimen que empezaba todos los días; un crimen que se cometía continuamente por espacio de diecinueve as. 
Se preguntsi la sociedad humana podía tener el derecho de hacer sufrir igualmente a sus miembros, en un caso su imprevisi irracional, y en otro su impía previsi; y de apoderarse para siempre de un hombre entre una falta y un exceso; falta de trabajo, exceso de castigo. 
Se preguntsi era justo que la sociedad tratase así precisamente a aquellos de sus miembros peor dotados en la repartici casual de los bie nes y, por lo tanto, a los miserables más dignos de consideraci. 
Presentadas y resueltas estas cuestiones, juzga la sociedad y la conden 
La condena su odio. 
La hizo responsable de su suerte, y se dijo que no dudaría quizá en pedirle cuentas alg día. Se declara sí mismo que no había equilibrio entre el mal que había causado y el que había recibido; concluyendo, por fin, que su castigo no era ciertamente una injusticia, pero era seguramente una iniquidad. 
Los hombres no lo habían tocado más que para maltratarle. Todo contacto con ellos había sido una herida. Nunca, desde su infancia, exceptuando a su madre y a su hermana, nunca había encontrado una voz amiga, una mirada benévola. Así, de padecimiento en padecimiento, llega la convicci de que la vida es una guerra, y que en esta guerra él era el vencido. Y no teniendo más arma que el odio, resolviaguzarlo en el presidio, y llevarlo consigo a su salida. 
Había en Tol una escuela para presidarios, en la cual se enseba lo más necesario a los desgraciados que tenían buena voluntad. Jean fue del nero de los hombres de buena voluntad. Empeza ir a la escuela a los cuarenta as, y aprendia leer, a escribir y a contar. Pensque fortalecer su inteligencia era fortalecer su odio; porque en ciertos casos la instrucci y la luz pueden servir de auxiliares al mal. 
Digamos ahora una cosa triste: Jean, después de juzgar a la sociedad que había hecho su desgracia, juzga la Providencia que había hecho la sociedad, y la condentambién. 
Así, durante estos diecinueve as de tortura y de esclavitud, su alma se elevy decayal mismo tiempo. En ella entraron la luz por un lado y las tinieblas por otro. 
Jean Valjean no tenía, como se ha visto, una naturaleza malvada. A era bueno cuando entren el presidio. Allí condena la sociedad y supo que se hacía malo; condena la Providencia, y supo que se hacía impío. 
¿Puede la naturaleza humana transformarse así completamente? Al hombre, creado bueno por Dios, ¿puede hacerlo malo el hombre? ¿Puede el destino modificar el alma completamente, y hacerla mala porque es malo el destino? ¿No hay en toda alma humana, no había en el alma de Jean Valjean en particular, una primera chispa, un elemento divino, incorruptible en este mundo, inmortal en el otro, que el bien puede desarrollar, encender, purificar, hacer brillar esplendorosamente, y que el mal no puede nunca apagar del todo? 
¿Tenía conciencia el presidiario de todo lo que había pasado en él, y de todas las emociones que experimentaba? Preguntas profundas y obscuras para que este hombre rudo a ignorante pudiera responder. Había demasiada ignorancia en Jean Valjean para que, aun después de tanta desgracia, no quedase mucha vaguedad en su espíritu. Ni aun sabía exactamente lo que por él pasaba. Jean Valjean estaba en las tinieblas; sufría en las tinieblas; odiaba en las tinieblas. Vivía habitualmente en esta sombra, a tientas, como un ciego, como un sodor. Solamente a intervalos recibía sitamente, de sí mismo o del exterior, un impulso de cera, un aumento de padecimiento, un pálido y rápido relámpago que iluminaba toda su alma y que le mostraba, entre los resplandores de una luz horrible, los negros precipicios y las sombrías perspectivas de su destino. 
Pero pasaba el relámpago, venía la noche, y ¿dde estaba él? Ya no lo sabía. 
Jean Valjean hablaba poco y no reía nunca. Era necesaria una emoci fuertísima para arrancarle, una 
o dos veces al a, esa lubre risa del forzado que es como el eco de una risa satánica. Parecía estar ocupado siempre en contemplar algo terrible. 
Y en aquella penumbra sombría y tenebrosa en que vivía, no dejde destacarse su increíble fuerza física. Y su agilidad, que era a mayor que su fuerza. Ciertos presidiarios, fraguadores perpetuos de evasiones, concluyen por hacer de la fuerza y de la destreza combinadas una verdadera ciencia, la ciencia de los mculos. Subir por una vertical, y hallar puntos de apoyo donde no había apenas un desnivel, era solamente un juego para Jean Valjean. 
No sin raz su pasaporte lo calificaba de "hombre muy peligroso". De a en a se había ido desecando su alma, lenta, pero fatalmente. A alma seca, ojos secos. A su salida de presidio hacía diecinueve as que no había derramado una lágrima. 

VI: La ola y la sombra 
¡Un hombre al mar! 
¡Qué importa! El buque no se detiene por eso. El viento sopla; el barco tiene una senda trazada, que debe recorrer necesariamente. 
El hombre desaparece y vuelve a aparecer; se sumerge y sube a la superficie; llama; tiende los brazos, pero no es oído: la nave, temblando al impulso del huracán, contin sus maniobras; los marineros y los pasajeros no ven al hombre sumergido; su miserable cabeza no es más que un punto en la inmensidad de las olas. 
Sus gritos desesperados resuenan en las profundidades. Observa aquel espectro de una vela que se aleja. La mira, la mira desesperado. Pero la vela se aleja, decrece, desaparece. Allí estaba él: hacía un momento, formaba parte de la tripulaci, iba y venía por el puente con los demás, tenía su parte de aire y de sol; estaba vivo. Pero ¿qué ha sucedido? Resbal cay Todo ha terminado. 
Se encuentra inmerso en el monstruo de las aguas. Bajo sus pies no hay más que olas que huyen, olas que se abren, que desaparecen. Estas olas, rotas y rasgadas por el viento, lo rodean espantosamente; los vaivenes del abismo lo arrastran; los harapos del agua se agitan alrededor de su cabeza; un pueblo de olas escupe sobre él; confusas cavernas amenazan devorarle; cada vez que se sumerge descubre prec ipicios llenos de oscuridad; una vegetaci desconocida lo sujeta, le enreda los pies, lo atrae: siente que forma ya parte de la espuma, que las olas se lo echan de una a otra; bebe toda su amargura; el océano se encarniza con él para ahogarle; la inmensidad jue ga con su agonía. Parece que el agua se ha convertido en odio. 
Pero lucha todavía. 
Trata de defenderse, de sostenerse, hace esfuerzos, nada. ¡Pobre fuerza agotada ya, que combate con lo inagotable! 
¿Dde está el buque? Allá a lo lejos. Apenas es ya visible en las pálidas tinieblas del horizonte. 
Las ráfagas soplan; las espumas lo cubren. Alza la vista; ya no divisa más que la lividez de las nubes. En su agonía asiste a la inmensa demencia de la mar. La locura de las olas es su suplicio: oye mil ruidos inauditos que parecen salir de más allá de la tierra; de un sitio desconocido y horrible. 
Hay pájaros en las nubes, lo mismo que hay ángeles sobre las miserias humanas; pero, ¿qué pueden hacer por él? Ellos vuelan, cantan y se ciernen en los aires, y él agoniza. Se ve ya sepultado entre dos infinitos, el océano y el cielo; uno es su tumba; otro su mor taja. 
Llega la noche; hace algunas horas que nada; sus fuerzas se agotan ya; aquel buque, aquella cosa lejana donde hay hombres, ha desaparecido; se encuentra solo en el formidable abismo crepuscular; se sumerge, se estira, se enrosca; ve debajo de sí los indefinibles monstruos del infinito; grita. 
Ya no lo oyen los hombres. ¿Y dde está Dios? 
Llama. Llama sin cesar. 
Nada en el horizonte; nada en el cielo. 
Implora al espacio, a la ola, a las algas, al escollo; todo ensordece. Suplica a la tempestad; la tempestad imperturbable so obedece al infinito. 
A su alrededor tiene la oscuridad, la bruma; la soledad, el tumulto tempestuoso y ciego, el movi­miento indefinido de las temibles olas; dentro de sí el horror y la fatiga. 
El frío sin fondo lo paraliza. Sus manos se crispan y se cierran, y cogen, al cerrarse, la nada. Vientos, nubes, torbellinos, estrellas; ¡todo le es inil! ¿Qué hacer? El desesperado se abandona; el que está cansado toma el partido de morir, se deja llevar, se entrega a la suerte, y rueda para siempre en las lubres profundidades del sepulcro. 
¡Oh destino implacable de las sociedades humanas, que perdéis los hombres y las almas en vuestro camino! ¡Océano en que cae todo lo que deja caer la ley! ¡Siniestra desaparici de todo auxilio! ¡Muerte moral! 
La mar es la inexorable noche social en que la penalidad arroja a sus condenados. La mar es la inmensa miseria. El alma, naufragando en este abismo, puede convertirse en un cadáver. ¿Quién lo resucitará? 

VII: Nuevas quejas 
Cuando llegla hora de la salida del presidio; cuando Jean Valjean oyresonar en sus oídos estas palabras extras: "¡Estás libre!", tuvo un momento indescriptible: un rayo de viva luz, un rayo de la verdadera luz de los vivos penetren él sitamente. Pero no tarden deb ilitarse. Jean Valjean se había deslumbrado con la idea de la libertad. Había creído en una vida nueva; pero pronto supo lo que es una libertad con pasaporte amarillo. 
Al día siguiente de su libertad, en Grasse, vio delante de la puerta de una destilería de flores de naranjo algunos hombres que descargaban unos fardos. Ofrecisu trabajo. Era necesario y fue aceptado. Se puso a trabajar. Era inteligente, robusto, ágil, trabajaba muy bien; su empleador parecía estar contento. Pero pasun gendarme, lo observy le pidisus papeles. Le fue preciso mostrar el pasaporte amarillo. Hecho esto, volvia su trabajo. Un momento antes había preguntado a un comparo cuánto ganaba al día; "treinta sueldos", le había respondido. Llegla tarde, y como debía partir al día siguiente por la mana, se presental due y le rogque le pagase. Este no pronunciuna palabra, y le entregquince sueldos. Reclamy le respondieron: "Bastante es eso para ti". Insisti El due lo mirfijamente, y le dijo: "¡Cuidado con la cárcel!" 
La excarcelaci no es la libertad. Se acaba el presidio, pero no la condena. Esto era lo que había sucedido en Grasse. Ya hemos visto co fue recibido en D. 

VIII: El hombre despierto 
Daban las dos en el reloj de la catedral cuando Jean Valjean despert 
Lo que lo despertfue el lecho demasiado blando. Iban a cumplirse veinte as que no se acostaba en una cama, y aunque no se hubiese desnudado, la sensaci era demasiado nueva para no turbar su sue. 
Había dormido más de cuatro horas. No acostumbraba dedicar más tiempo al reposo. 
Abrilos ojos y mirun momento en la oscuridad en derredor suyo; después los cerrpara dormir otra vez. 
Pero cuando han agitado el ánimo durante el día muchas sensaciones diversas; cuando se ha pensado a la vez e n muchas cosas, el hombre duerme, pero no vuelve a dormir una vez que ha despertado. Jean Valjean no pudo dormir más, y se puso a meditar. 
Se encontraba en uno de esos momentos en que todas las ideas que tiene el espíritu se mueven y agitan sin fijarse. Tenía una especie de vaivén oscuro en el cerebro. 
Muchas ideas lo acosaban pero entre ellas había una que se presentaba más continuamente a su espíritu, y que expulsaba a las demás; había reparado en los seis cubiertos de plata y el cuchar que la sera Magloire pusiera en la mesa. 
Estos seis cubiertos de plata lo obsesionaban. Y estaban allí, a algunos pasos. Y eran macizos. Y de plata antigua. Con el cuchar, valdrían lo menos doscientos francos. Doble de lo que había ganado en diecinueve as. 
Su mente oscilpor espacio de una hora en fluctuaciones en que se desarrollaba cierta lucha. Dieron las tres. Abrilos ojos, se incorporbruscamente en la cama. Permanecialg tiempo pensativo. De repente se levant se quitlos zapatos que colocsuaveme nte en la estera cerca de la cama; volvia su primera postura de siniestra meditaci, y quedinmil, y hubiera permanecido en ella hasta que viniera el día, si el reloj no hubiese dado una campanada; tal vez esta campanada le grit¡Vamos! 
Se puso de pie, duda un momento y escuch todo estaba en silencio en la casa; entonces examinla ventana; mirhacia el jardín, con esa mirada atenta que estudia más que mira. Estaba cercado por una pared blanca bastante baja y fácil de escalar. 
Después, con el ademán de un hombre resuelto, se dirigia la cama, cogisu morral, lo abri lo registr sacun objeto de hierro que puso sobre la cama, se metilos zapatos en los bolsillos, cerrel saco y se lo echa la espalda, se puso la gorra bajando la visera sobre los ojos, busca tientas su palo, y fue a colocarlo en el ángulo de la ventana; después volvia la cama y cogiresueltamente el objeto que había dejado allí. Parecía una barra de hierro corta, aguzada como un chuzo: era una lámpara de minero. A veces se empleaba a presidiarios en faenas mineras cerca de Tol y no es, por tanto, de extrar que Valjean tuviera en su poder dicho implemento. Con ella en la mano, y conteniendo la respiraci, se dirigial cuarto contiguo. Encontrla puerta entornada. El obispo no la había cerrado. 
Jean Valjean escuchun momento. No se oía ruido alguno. 
Empujla puerta; un gozne mal aceitado produjo en la oscuridad un ruido ronco y prolongado. 
Jean Valjean tembl El ruido sonen sus oídos como un eco formidable, y vibrante, como la trompeta del juicio final. 
Se detuvo temblando azorado. Oylatir las arterias en sus sienes como dos martillos de fragua, y le parecique el aliento salía de su pecho con el ruido con que sale el viento de una caverna. Creía imposible que el grito de aquel gozne no hubiese estremecido toda la casa como la sacudida de un terremoto. El viejo se levantaría, las dos mujeres gritarían, recibirían auxilio, y antes de un cuarto de hora el pueblo estaría en movimiento, y la gendarmería en pie. Por un momento se creyperdido. 
Permaneciinmil, sin atreverse a hacer ning movimiento. Pasaron algunos minutos. La puerta se había abierto completamente. Se atrevia entrar en el cuarto; el ruido del gozne mohoso no había despertado a nadie. 
Había pasado el primer peligro; pero Jean Valjean estaba sobrecogido y confuso. Mas no retrocedi Ni aun en el momento en que se creyperdido retrocedi So pensen acabar cuanto antes. 
En el dormitorio reinaba una calma perfecta. Oía en el fondo de la habitaci la respiraci igual y tranquila del obispo dormido. 
De repente se detuvo. Estaba cerca de la cama; había llegado antes de lo que creía. 
El obispo dormía tranquilamente. Su fisonomía estaba iluminada por una vaga expresi de satisfacci, de esperanza, de beatitud. Esta expresi era más que una sonrisa; era casi un resplandor. 
Jean Valjean estaba en la sombra con su barra de hierro en la mano, inmil, turbado ante aquel anciano resplandeciente. Nunca había visto una cosa semejante. Aquella confianza lo asustaba. El mundo moral no puede presentar espectáculo más grande: una conciencia turbada a inquieta, prima a cometer una mala acci, contemplando el sue de un justo. 
Nadie hubiera podido decir lo que pasaba en aquel momento por el criminal; ni aun él mismo lo sabía. Para tratar de expresarlo es preciso combinar mentalmente lo más violento con lo más suave. En su fisonomía no se podía distinguir nada con certidumbre; parecía expresar un asombro esquivo. Contemplaba aquel cuadro; pero, ¿qué pensaba? Imposible adivinarlo. Era evidente que estaba conmovido y desconcertado. Pero, ¿de qué naturaleza era esta emoci? 
No podía apartar su vista del anciano; y lo ico que dejaba traslucir claramente su fisono mía era una extra indecisi. Parecía dudar entre dos abismos: el de la perdici o el de la salvaci; entre herir aquella cabeza o besar aquella mano. 
Al cabo de algunos instantes levantel brazo izquierdo hasta la frente, y se quitla gorra; después dejcaer el brazo con lentitud y volvia su meditaci con la gorra en la mano izquierda, la barra en la derecha y los cabellos erizados sobre su tenebrosa frente. 
El obispo seguía durmiendo tranquilamente bajo aquella mirada aterradora. 
El reflejo de la luna hacía visible confusamente encima de la chimenea el crucifijo, que parecía abrir sus brazos a ambos, bendiciendo al uno, perdonando al otro. 
De repente Jean Valjean se puso la gorra, pasrápidamente a lo largo de la cama sin mirar al obispo, se dirigial armario que estaba a la cabecera; alzla barra de hierro como para forzar la cerradura; pero estaba puesta la llave; la abriy lo primero que encontrfue el cestito con la platería; lo cogi atravesla estancia a largos pasos, sin precauci alguna y sin cuidarse ya del ruido; entren el oratorio, cogisu palo, abrila ventana, la salt guardlos cubiertos en su mo rral, tirel canastillo, atravesel jardín, saltla tapia como un tigre y desapareci 

IX: El obispo trabaja 
Al día siguiente, al salir el sol, monser Bienvenido se paseaba por el jardín. La sera Magloire salicorriendo a su encuentro muy agitada. 
-Monser, monser -exclam-: ¿Sabe Vuestra Grandeza dde está el canastillo de los cubiertos? 
-Sí -contestel obispo. 
-¡Bendito sea Dios! -dijo ella-. No lo podía encontrar. 
El obispo acababa de recoger el canastillo en el jardín, y selto presenta la sera Magloire. 
Aquí está. 
-Sí -dijo ella-; pero vacío. ¿Dde están los cubiertos? 
-¡Ah! -dijo el obispo-. ¿Es la vajilla lo que buscáis? No lo sé. 
-¡Gran Dios! ¡La han robado! El hombre de anoche la ha robado. 
Y en un momento, con toda su viveza, la sera Magloire corrial oratorio, entren la alcoba, y volvial lado del obispo. 
-¡Monser, el hombre se ha escapado! ¡Nos robla platería! 
El obispo permaneciun momento silencioso, alzdespués la vista, y dijo a la sera Magloire con toda dulzura: 
-¿Y era nuestra esa platería? 
La sera Magloire se quedsin palabras; y el obispo adi 
-Sera Magloire; yo retenía injustamente desde hace tiempo esa platería. Pertenecía a los pobres. ¿Quién es ese hombre? Un pobre, evidentemente. 
-¡Ay, Jes! -dijo la sera Magloire-. No lo digo por mí ni por la serita, porque a nosotras nos da lo mismo; lo digo por Vuestra Grandeza. ¿Con qué vais a comer ahora, monser? 
El obispo la mircomo asombrado. 
-Pues, ¿no hay cubiertos de esta? 
La sera Magloire se encogide hombros. 
-El esta huele mal. 
-Entonces de hierro. 
La sera Magloire hizo un gesto expresivo: 
-El hierro sabe mal. 
-Pues bien -dijo el obispo-, cubiertos de palo. 
Algunos momentos después se sentaba en la misma mesa a que se había sentado Jean Valjean la noche anterior. Mientras desayunaba, monser Bienvenido hacía notar alegremente a su hermana, que no hablaba nada, y a la seora Magloire, que murmuraba sordamente, que no había necesidad de cuchara ni de tenedor, aunque fuesen de madera, para mojar un pedazo de pan en una taza de leche. 
-¡A quién se le ocurre -mascullaba la sera Magloire yendo y viniendo- recibir a un hombre así, y darle cama a su lado! 
Cuando ya iban a levantarse de la mesa, golpearon a la puerta. 
Adelante -dijo el obispo. 
Se abricon violencia la puerta. Un extra grupo aparecien el umbral. Tres hombres traían a otro cogido del cuello. Los tres hombres eran gendarmes. El cuarto era Jean Valjean. Un cabo que parecía dirigir el grupo se dirigial obispo haciendo el saludo militar. 
-Monser... -dijo. 
Al oír esta palabra Jean Valjean, que estaba silencioso y parecía abatido, levantestupefacto la cabeza. 
-¡Monser! -murmur-. ¡No es el cura! 
-Silencio -dijo un gendarme-. Es Su Ilustrísima el ser obispo. 
Mientras tanto monser Bienvenido se había acercado a ellos. 
-¡Ah, habéis regresado! -dijo mirando a Jean Valjean-. Me alegro de veros. Os había dado también los candeleros, que son de plata, y os pueden valer también doscientos francos. ¿Por qué no los habéis llevado con vuestros cubiertos? 
Jean Valjean abrilos ojos y miral venerable obispo con una expresi que no podría pintar ninguna lengua humana. 
-Monser -dijo el cabo-. ¿Es verdad entonces lo que decía este hombre? Lo encontramos como si fuera huyendo, y lo hemos detenido. Tenía esos cubiertos... 
-¿Y os ha dicho -interrumpisonriendo el obispo- que se los había dado un hombre, un sacerdote anciano en cuya casa había pasado la noche? Ya lo veo. Y lo habéis traído acá. 
-Entonces -dijo el gendarme-, ¿podemos dejarlo libre? 
-Sin duda -dijo el obispo. 
Los gendarmes soltaron a Jean Valjean, que retrocedi 
-¿Es verdad que me dejáis? -dijo con voz casi inarticulada, y como si hablase en sues. 
-Sí; te dejamos, ¿no lo oyes? -dijo el gendarme. 
-Amigo mío -dijo el obispo-, tomad vuestros candeleros antes de iros. 
Y fue a la chimenea, cogilos dos candelabros de plata, y se los dio. Las dos mujeres lo miraban sin hablar una palabra, sin hacer un gesto, sin dirigir una mirada que pudiese distraer al obispo. 
Jean Valjean, temblando de pies a cabeza, tomlos candelabros con aire distraído. 
Ahora -dijo el obispo-, id en paz. Y a propsito, cuando volváis, amigo mío, es inil que paséis por 
el jardín. Podéis entrar y salir siempre por la puerta de la calle. Está cerrada so con el picaporte noche 
y día. 
Después volviéndose a los gendarmes, les dijo: 
-Seres, podéis retiraros. 
Los gendarmes abandonaron la casa. 
Parecía que Jean Valjean iba a desmayarse. 
El obispo se aproxima él, y le dijo en voz baja: 
-No olvidéis nunca que me habéis prometido emplear este dinero en haceros hombre honrado. 
Jean Valjean, que no recordaba haber prometido nada, lo miralelado. El obispo continucon solemnidad: 
-Jean Valjean, hermano mío, vos no pertenecéis al mal, sino al bien. Yo compro vuestra alma; yo la libro de las negras ideas y del espíritu de perdici, y la consagro a Dios. 

X: Gervasillo 
Jean Valjean salidel pueblo como si huyera. Caminprecipitadamente por el campo, tomando los caminos y senderos que se le presentaban, sin notar que a cada momento desandaba lo andado. Así anduvo errante toda la mana, sin comer y sin tener hambre. Lo turbaba una multitud de sensaciones nuevas. Sentía cera, y no sabía contra quién. No podía saber si estaba conmovido o humillado. Sentía por momentos un estremecimiento extra, y lo combatía, oponiéndole el endurecimiento de sus timos veinte as. Esta situaci lo cansaba. Veía con inquietud que se debilitaba en su interior la horrible calma que le había hecho adquirir la injusticia de su desgracia. Y se preguntaba con qué la reemplazaría. En alg instante hubiera preferido estar preso con los gendarmes, y que todo hubiera pasado de otra manera; de seguro entonces no tendría tanta intranquilidad. Todo el día lo persiguieron pensamientos imposibles de expresar. 
Cuando ya el sol iba a desaparecer en el horizonte y alargaba en el suelo hasta la sombra de la menor piedrecilla, Jean Valjean se sentdetrás de un matorral en una gran llanura rojiza, enteramente desierta. Estaría a tres leguas de D. Un sendero que cortaba la llanura pasaba a algunos pasos del matorral. 
En medio de su meditaci oyun alegre ruido. Volvila cabeza, y vio venir por el sendero a un ni saboyano, de unos diez as, que iba cantando con su gaita al hombro y su bolsa a la espalda. 
Era uno de esos simpáticos muchachos que van de pueblo en pueblo, luciendo las rodillas por los agujeros de los pantalones. 
El muchacho interrumpía de vez en cuando su marcha para jugar con algunas monedas que llevaba en la mano, y que serían probablemente todo su capital. Entre estas monedas había una de plata de cuarenta sueldos. 
Se detuvo cerca del arbusto sin ver a Jean Valjean y tirlas monedas que hasta entonces había cogido con bastante habilidad en el dorso de la mano. Pero esta vez la moneda de cuarenta sueldos se le escapy fue rodando por la hierba hasta donde estaba Jean Valjean, quien le puso el pie encima. Pero el ni había seguido la moneda con la vista. No se detuvo; se fue derecho hacia el hombre. 
El sitio estaba completamente solitario. El muchacho daba la espalda al sol, que doraba sus cabellos y tea con una claridad sangrienta la salvaje fisonomía de Jean Valjean. 
-Ser -dijo el saboyano con esa confianza de los nis, que es una mezcla de ignorancia y de inocencia-: ¡Mi moneda! 
-¿Co lo llamas? -preguntJean Valjean. 
-Gervasillo, ser. 
-Vete -le dijo Jean Valjean. 
-Ser, dadme mi moneda volvia decir el ni. 
Jean Valjean bajla cabeza y no respondi 
El muchacho volvia decir: 
-¡Mi moneda, ser! 
La vista de Jean Valjean siguifija en el suelo. 
-¡Mi moneda! -gritya el ni-, ¡mi moneda de plata! ¡Mi dinero! 
Parecía que Jean Valjean no oía nada. El ni le cogila solapa de la chaqueta, y la sacudi haciendo esfuerzos al mismo tiempo para separar el tosco zapato claveteado que cubría su tesoro. 
-¡Quiero mi moneda! ¡Mi moneda de cuarenta sueldos! 
El ni lloraba. Jean Valjean levantla cabeza; pero siguisentado. Sus ojos estaban turbios. Miral ni como con asombro, y después llevla mano al palo gritando con voz terrible: 
-¿Quién anda ahí? 
-Yo, ser -respondiel muchacho-. Yo, Gervasillo. ¿Queréis devolverme mis cuarenta sueldos? ¿Queréis alzar el pie? 
Y después irritado ya y casi en tono amenazador, a pesar de su corta edad, le dijo: 
-Pero, ¿quitaréis el pie? ¡Vamos, levantad ese pie! 
-¡Ah! ¡Conque estás aquí todavía! -dijo Jean Valjean; y poniéndose repentinamente de pie, sin descubrir por esto la moneda, adi-: ¿Quieres irte de una vez? 
El ni lo miratemorizado; temblde pies a cabeza, y después de algunos momentos de estupor, echa correr con todas sus fuerzas sin volver la cabeza, ni dar un grito. 
Sin embargo a alguna distancia, la fatiga lo obliga detenerse y Jean Valjean, en medio de su meditaci, lo oysollozar. 
Algunos instantes después, el ni había desaparecido. 
El sol se había puesto. La sombra crecía alrededor de Jean Valjean. En todo el día no había tomado alimento; es probable que tuviera fiebre. 
Se había quedado de pie, y no había cambiado de postura desde que huyel ni. La respiraci levantaba su pecho a intervalos largos y desiguales. Su mirada, clavada diez o doce pasos delante de él, parecía examinar con profunda atenci un pedazo de loza azul que había entre la hierba. De pronto, se estremeci sentía ya el frío de la noche. 
Se encasquetbien la gorra; se cruzy abotonmaquinalmente la chaqueta, dio un paso, y se inclinpara coger del suelo el palo. Al hacer este movimiento vio la moneda de cuarenta sueldos que su pie había medio sepultado en la tierra, y que brillaba entre algunas piedras. "¿Qué es esto?", dijo entre dientes. Retroceditres pasos, y se detuvo sin poder separar su vista de aquel punto que había pisoteado hacía un momento, como si aquello que brillaba en la oscuridad hubiese tenido un ojo abierto y fijo en él. 
Después de algunos minutos se lanzconvulsivamente hacia la moneda de plata de dos francos, la cogi y enderezándose mira lo lejos por la llanura, dirigiendo sus ojos a todo el horizonte, anhelante, como una fiera asustada que busca un asilo. 
Nada vio. La noche caía, la llanura estaba fría, e iba formándose una bruma violada en la claridad del crepculo. 
Dio un suspiro y marchrápidamente hacia el sitio por donde el ni había desaparecido. Después de haber andado unos treinta pasos se detuvo y mir Pero tampoco vio nada. 
Entonces gritcon todas sus fuerzas: 
-¡Gervasillo! ¡Gervasillo! 
Cally esper Nadie respondi El campo estaba desierto y triste. 
El hombre volvia andar, a correr; de tanto en tanto se detenía y gritaba en aquella soledad con la voz más formidable y más desolada que pueda imaginarse: 
-¡Gervasillo! ¡Gervasillo! 
Si el muchacho hubiera oído estas voces, de seguro habría tenido miedo, y se hubiera guardado muy bien de acudir. Pero debía de estar ya muy lejos. 
Jean Valjean encontra un cura que iba a caballo. Se dirigia él y le dijo: 
-Ser cura: ¿habéis visto pasar a un muchacho? 
-No -dijo el cura. 
-¡Uno que se llama Gervasillo! 
-No he visto a nadie. 
Entonces Jean Valjean sacdos monedas de cinco francos de su morral, y se las dio al cura. 
-Ser cura, tomad para los pobres. Ser cura, es un muchacho de unos diez as con una bolsa y una gaita. Iba caminando. Es uno de esos saboyanos, ya sabéis... 
-No lo he visto. 
Jean Valjean tomviolentamente otras dos monedas de cinco francos, y las dio al sacerdote. 
-Para los pobres -le dijo. 
Y después adicon azoramiento: 
-Ser cura, mandad que me prendan: soy un ladr. 
El cura picespuelas y huyatemorizado. 
Jean Valjean echa correr. Siguia la suerte un camino mirando, llamando y gritando; pero no encontra nadie. Al fin se detuvo. La luna había salido. Pasesu mirada a lo lejos, y gritpor tima vez: 
-¡Gervasillo! ¡Gervasillo! ¡Gervasillo! 
Aquel fue su timo intento. Sus piernas se doblaron bruscamente, como si un poder invisible lo oprimiera con todo el peso de su mala conciencia. Caydesfallecido sobre una piedra con las manos en la cabeza y la cara entre las rodillas, y exclam 
-¡Soy un miserable! 
Su coraz estall y rompia llorar. ¡Era la primera vez que lloraba en diecinueve as! 
Cuando Jean Valjean salide casa del obispo, estaba, por decirlo así, fuera de todo lo que había sido su pensamiento hasta allí. No podía explicar se lo que pasaba en él. Quería resistir la acci angélica, las dulces palabras del anciano: "Me ha ­
béis prometido ser hombre honrado. Yo compro vuestra alma. Yo la libero del espíritu de perversi­dad, y la consagro a Dios". Estas frases se presentaban a su memoria sin cesar. Comprendía claramente que el perd de aquel sacerdote era el ataque más formidable que podía recibir; que su endurecimiento sería infinito si podía resistir aquella clemencia; pero que si cedía, le sería preciso renunciar al odio que había alimentado en su alma por espacio de tantos as, y que ahora había comenzado una lucha colosal y definitiva entre su maldad y la bondad del anciano sacerdote. 
Deslumbrado ante esta nueva luz, caminaba como un enajenado. Veía sin duda alguna que ya no era el mismo hombre; que todo había cambiado en él, y que no había estado en su mano evitar que el obispo le hablara y lo conmoviera. 
En este estado de espíritu había aparecido Gervasillo y él le había robado sus cuarenta sueldos. ¿Por qué? Con toda seguridad no hubiera podido explicarlo. ¿Era aquella acci un timo efecto, un supremo esfuerzo de las malas ideas que había traído del presidio? 
Jean Valjean retrocedicon angustia y dio un grito de espanto. Al robar la moneda al ni había hecho algo que no sería ya más capaz de hacer. Esta tima mala acci tuvo en él un efecto decisivo. 
En el momento en que exclamaba: "¡Soy un miserable!", acababa de conocerse tal como era. Vio realmente a Jean Valjean con su siniestra fisonomía delante de sí, y le tuvo horror. 
Vio, como en una profundidad misteriosa, una especie de luz que tomal principio por una antorcha. Examinando con más atenci esta luz encendida en su conciencia, vio que tenía forma humana, y que era el obispo. 
Su conciencia comparal obispo con Jean Valjean. El obispo crecía y resplandecía a sus ojos y Jean Valjean se empequecía y desaparecía. Después de algunos instantes so quedde él una sombra. Después desaparecidel todo. So quedel obispo. El obispo, que iluminaba el alma de aquel miserable con un resplandor magnífico. 
Jean Valjean llorlargo rato. Llorlágrimas ardientes, llora sollozos; llorcon la debilidad de una mujer, con el temor de un ni. 
Mientras lloraba se encendía poco a poco una luz en su cerebro, una luz extraordinaria, una luz maravillosa y terrible a la vez. Su vida pasada, su primera falta, su larga expiaci, su embrutecimiento exterior, su endurecimiento interior, su libertad halagada con tantos planes de venganza, las escenas en casa del obispo, la tima acci que había cometido, aquel robo de cuarenta sueldos a un ni, crimen tanto más culpable, tanto más monstruoso cuanto que lo ejecutdespués del perd del obispo; todo esto se le presentclaramente; pero con una claridad que no había conocido hasta entonces. 
Examinsu vida y le parecihorrorosa; exa minsu alma y le parecihorrible. Y sin embargo, sobre su vida y sobre su alma se extendía una suave claridad. 
¿Cuánto tiempo estuvo llorando así? ¿Qué hizo después de llorar? ¿Adde fue? No se supo. Sola­mente se dijo que aquella misma noche, un cochero que llegaba a D. hacia las tres de la mana, al atravesar la calle donde vivía el obispo vio a un hombre en actitud de orar, de rodillas en el empedrado, delante de la puerta de monser Bienvenido. 
LIBRO TERCERO: El a 1817 

I: Doble cuarteto 
En 1817 reinaba Luis XVIII, Napole estaba en Santa Elena, y todos convenían en que se había cerrado para siempre la era de las revoluciones. 
En ese 1817, cuatro alegres jenes que estudiaban en París decidieron hacer una buena broma. Eran jenes insignificantes; todo el mundo conoce su tipo: ni buenos, ni malos; ni sabios, ni ignorantes; ni genios, ni imbéciles; ramas de ese abril encantador que se llama veinte as. 
Se llamaban Tholomyès, Listolier, Fameuil y Blachevelle. Cada uno tenía, naturalmente, su amante. Blachevelle amaba a Favorita, Listolier adoraba a Dalia, Fameuil idolatraba a Zefina, y Tholomyès quer ía a Fantina, llamada la rubia, por sus hermosos cabellos, que eran como los rayos del sol. 
Favorita, Dalia, Zefina y Fantina eran cuatro encantadoras jenes perfumadas y radiantes, con algo de obreras a porque no habían abandonado enteramente la aguja, distraídas con sus amorcillos, y que conservaban en su fisonomía un resto de la severidad del trabajo, y en su alma esa flor de la honestidad que sobrevive en la mujer a su primera caída. La pobreza y la coquetería son dos consejeros fatales: el uno murmura y el otro halaga; y las jenes del pueblo tienen ambos consejeros que les hablan cada uno a un oído. Estas almas mal guardadas los escuchan; y de aquí provienen los tropiezos que dan y las piedras que se les arrojan. ¡Ah, si la serita aristocrát ica tuviese hambre! 
Los jenes eran camaradas; las jenes eran amigas. Tales amores llevan siempre consigo tales amistades. 
Fantina era uno de esos seres que brotan del fondo del pueblo. Había nacido en M. ¿Quiénes eran sus padres? Nadie había conocido a su padre ni a su madre. Se llamaba Fantina. ¿Y por qué se llamaba Fantina? Cuando nacise vivía la época del Directorio. Como no tenía nombre de familia, no tenía familia; como no tenía nombre de bautismo, la Iglesia no existía para ella. Se llamcomo quiso el primer transete que la encontrcon los pies descalzos en la calle. Recibiun nombre, lo mismo que recibía en su frente el agua de las nubes los días de lluvia. Así vino a la vida esta criatura humana. A los diez as Fantina abandonla ciudad y se puso a servir donde los granjeros de los alrededores. A los quince as se fue a París a "buscar fortuna". Permanecipura el mayor tiempo que pudo. Fantina era hermosa. Tenía un rostro deslumbrador, de delicado perfil, los ojos azul oscuro, el cutis blanco, las mejillas infantiles y frescas, el cuello esbelto. Era una bonita rubia con bellísimos dientes; tenía por dote el oro y las perlas; pero el oro estaba en su cabeza, y las perlas en su boca. 
Trabajpara vivir, y después amtambién para vivir, porque el coraz tiene su hambre. 
Y ama Tholomyès. 
Amor pasajero para él; pasi para ella. Las calles del Barrio Latino, que hormiguean de estudiantes y modistillas, vieron el principio de este sue. Fantina había huido mucho tiempo de Tholomyès, pero de modo que siempre lo encontraba en los laberintos del Pante, donde empiezan y terminan tantas aventuras. 
Blachevelle, Listolier y Fameuil formaban un grupo a cuya cabeza estaba Tholomyès, que era el más inteligente. 
Un día Tholomyès llamaparte a los otros tres, hizo un gesto propio de un oráculo y les dijo: 
-Pronto hará un a que Fantina, Dalia, Zefina y Favorita nos piden una sorpresa. Se la hemos prometido solemnemente, y nos la están reclamando siempre; a mí sobre todo. Al mismo tiempo nuestros padres nos escriben. Nos vemos apremiados por las dos partes. Me parece que ha llegado el momento. Escuchad. 
Tholomyès bajla voz, y pronuncicon gran misterio algunas palabras tan divertidas, que de las cuatro bocas salieron entusiastas carcajadas, al mismo tiempo que Blachevelle exclamaba: "¡Es una gran idea!" 
El resultado de aquella secreta conversaci fue un paseo al campo que se realizel domingo siguiente, al que invitaron los estudiantes a las jenes. 
Ese día las cuatro parejas llevaron a cabo concienzudamente todas las locuras campestres posibles en ese entonces. Principiaban las vacaciones, y era un claro y ardiente día de verano. Favorita, que era la ica que sabía escribir, envila noche anterior a Tholomyés una nota diciendo: "Es muy sano salir de madrugada". 
Por esta raz se levantaron todos a las cinco de la mana. Fueron a Saint-Cloud en coche; se pararon ante la cascada; jugaron en las arboledas del estanque grande y en el puente de Sévres; hicieron ramilletes de flores; comieron en todas partes pastelillos de manzanas; Tholomyès, que era capaz de todo, se ponía una cosa extra en la boca llamada cigarro y fumaba; en fin, fueron perfectamente felices. 

II: Alegre fin de la alegría 
Aquel día parecía una aurora continua. Las cuatro alegres parejas resplandecían al sol en el campo, entre las flores y los árboles. En aquella felicidad com, hablando, cantando, corriendo, bailando, persiguiendo mariposas, cogiendo campanillas, mojando sus botas en las hierbas altas y hedas, recibían a cada momento los besos de todos, excepto Fantina que permanecía encerrada en su vaga resistencia pensativa y respetable. Era la alegría misma, pero era a la vez el pudor mismo. 
-T-le decía Favorita-, ttienes que ser siempre tan rara. 
Fueron al parque a columpiarse y después se embarcaron en el Sena. De cuando en cuando, preguntaba Favorita: 
-¿Y la sorpresa? 
Paciencia -respondía Tholomyès. 
Cansados ya, pensaron en comer y se dirigieron a la hostería de Bombarda. Allí se instalaron en una sala grande y fea, alrededor de una mesa llena de platos, bandejas, vasos y botellas de cerveza y de vino. Prosiguieron la risa y los besos. 
En eso estaba, pues, a las cuatro de la tarde el paseo que empezara a las cinco de la madrugada. El sol declinaba y el apetito se extinguía. En ese momento Favorita, cruzando los brazos y echando la cabeza atrás, mirresueltamente a Tholomyês y le dijo: 
-Bueno pues, ¿y la sorpresa? 
Justamente, ha llegado el momento -respondiTholomyès-. Seres, la hora de sorprender a estas damas ha sonado. Seras, esperadnos un momento. 
-La sorpresa empieza por un beso -dijo Blachevelle. 
-En la frente -adiTholomyès. 
Cada uno depositcon gran seriedad un beso en la frente de su amante. Después se dirigieron hacia la puerta los cuatro en fila, con el dedo puesto sobre la boca. 
Favorita aplaudial verlos salir. 
-No tardéis mucho -murmurFantina-, os esperamos. 
Una vez solas las jenes se asomaron a las ventanas, charlando como cotorras. 
Vieron a los jenes salir del brazo de la hostería de Bombarda; los cuatro se volvieron, les hicieron varias ses riéndose y desaparecieron en aquella polvorienta muchedumbre que invade semanalmente los Campos Elíseos. 
-¡No tardéis mucho! -gritFantina. 
-¿Qué nos traerán? -dijo Zefina. 
-De seguro que será una cosa bonita -dijo Dalia. 
Yo quiero que sea de oro -replicFavorita. 
Pronto se distrajeron con el movimiento del agua por entre las ramas de los árboles, y con la salida de las diligencias. De minuto en minuto alg enorme carruaje pintado de amarillo y negro cruzaba entre el gentío. 
Pasalg tiempo. De pronto Favorita hizo un movimiento como quien se despierta. 
-¡Ah! -dijo-, ¿y la sorpresa? 
-Es verdad -adiDalia-, ¿y la famosa sorpresa? 
-¡Cuánto tardan! -dijo Fantina. 
Cuando Fantina acababa más bien de suspirar que de decir esto, el camarero que les había servido la comida entr Llevaba en la mano algo que se parecía a una carta. 
-¿Qué es eso? -preguntFavorita. 
El camarero respondi 
-Es un papel que esos seres han dejado abajo para estas seritas. 
-¿Por qué no lo habéis traído antes? 
-Porque esos seres -contestel camarero-dieron orden que no se os entregara hasta pasada una hora. 
Favorita arrancel papel de manos del camarero. Era una carta. 
-¡No está dirigida a nadie! -dijo-. So dice: Esta es la sorpresa. 
Rompiel sobre, abrila carta y ley 
"¡Oh, amadas nuestras! Sabed que tenemos padres; padres, vosotras no entenderéis muy bien qué es eso. Así se llaman el padre y la madre en el Cigo Civil. Ahora bien, estos padres lloran; estos ancianos nos reclaman; estos buenos hombres y estas buenas mujeres nos llaman hijos prdigos, desean nuestro regreso y nos ofrecen matar corderos en nuestro honor. Somos virtuosos y les obedecemos. A la hors en que leáis esto, cinco fogosos caballos nos llevarán hacia nuestros papás y nuestras mamás. Nos escapamos. La diligencia nos salva del borde del abismo; el abismo sois vosotras, nuestras bellas amantes. Volvemos a entrar, a toda carrera, en la sociedad, en el deber, y en el orden. Es importante para la patria que seamos, como todo el mundo, prefectos, padres de familia, guardas campestres o consejeros de Estado. Veneradnos. Nosotros nos sacrificamos. Lloradnos rápidamente, y reemplazadnos más rápidamente. Si esta carta os produce pena, rompedla. Adi. Durante dos as os hemos hecho dicho sas. No nos guardéis rencor. 
Firmado: Blachevelle, Fameuil, Listolier, Tholomyès. 
Post-scriptum. La comida está pagada". 
Las cuatro jenes se miraron. 
Favorita fue la primera que rompiel silencio. 
-¡Qué importa! -exclam-. Es una buena broma. 
-¡Muy graciosa! -dijeron Dalia y Zefina. 
Y rompieron a reír. 
Fantina ritambién como las demás. 
Pero una hora después, cuando estuvo ya sola en su cuarto, llor Era, ya lo hemos dicho, su primer amor. Se había entregado a Tholomyès como a un marido, y la pobre joven tenía una hija. 
LIBRO CUARTO: Confiar es a veces abandonar 

I: Una madre encuentra a otra madre 
En el primer cuarto de este siglo había en Montfermeil, cerca de París, una especie de taberna que ya no existe. Esta taberna, de propiedad de los esposos Thenardier, se hallaba situada en el callej del Boulanger. Encima de la puerta se veía una tabla clavada descuidadamente en la pared, en la cual se hallaba pintado algo que en cierto modo se asemejaba a un hombre que llevase a cuestas a otro hombre con grandes charreteras de general; unas manchas rojas querían figurar la sangre; el resto del cuadro era todo humo, y representaba una batalla. Debajo del cuadro se leía esta inscripci: "El Sargento de Waterloo". 
Una tarde de la primavera de 1818, una mujer de aspecto poco agradable se hallaba sentada frente a la puerta de la taberna, mirando jugar a sus dos peques hijas, una de pelo casta, la otra morena, una de unos dos as y medio, la otra de un a y medio. 
-Tenéis dos hermosas hijas, sera -dijo de pronto a su lado una mujer desconocida, que tenía en sus brazos a una ni. 
Además llevaba un abultado bolso de viaje que parecía muy pesado. 
La hija de aquella mujer era uno de los seres más hermosos que pueden imaginarse y estaba vestida con gran coquetería. Dormía tranquila en los brazos de su madre. Los brazos de las madres son hechos de ternura; los nis duermen en ellos profundamente. 
En cuanto a la madre, su aspecto era pobre y triste. Llevaba la vestimenta de una obrera que quiere volver a ser aldeana. Era joven; acaso hermosa, pero con aquella ropa no lo parecía. Sus rubios cabellos escapaban por debajo de una fea cofia de beguina amarrada al ment; calzaba grue sos zapatones. Aquella mujer no se reía; sus ojos parecían secos desde hacía mucho tiempo. Estaba pálida, se veía cansada y tosía bastante; tenía las manos ásperas y salpicadas de manchas rojizas, el índice endurecido y agrietado por la aguja. Era Fantina. 
Diez meses habían transcurrido desde la famo sa sorpresa. ¿Qué había sucedido durante estos diez meses? Fácil es adivinarlo. 
Después del abandono, la miseria. Fantina había perdido de vista a Favorita, Zefina y Dalia; el lazo una vez cortado por el lado de los hombres, se había deshecho por el lado de las mujeres. Abandonada por el padre de su hija, se encontrabsolutamente aislada; había descuidado su trabajo, y todas las puertas se le cerraron. 
No tenía a quién recurrir. Apenas sabía leer, pero no sabía escribir; en su niz so había aprendido a firmar con su nombre. ¿A quién dirigirse? Había cometido una falta, pero el fondo de su naturaleza era todo pudor y virtud. Comprendique se hallaba al borde de caer en el abatimiento y resbalar hasta el abismo. Necesitaba valor; lo tuvo, y se irguide nuevo. Decidivolver a M., su pueblo natal. Acaso allí la conocería alguien y le daría trabajo. Pero debía ocultar su falta. Entonces entreviconfusamente la necesidad de una separaci más dolorosa a que la primera. Se le rompiel coraz, pero se resolvi Venditodo lo que tenía, pagsus peques deudas, y le quedaron unos ochenta francos. A los veintid as, y en una hermosa mana de primavera, dejParís llevando a su hija en brazos. Aquella mujer no tenía en el mundo más que a esa ni, y esa ni no tenía en el mundo más que a aquella mujer. 
Al pasar por delante de la taberna de Thenardier, las dos nis que jugaban en la calle produjeron en ella una especie de deslumbramiento, y se detuvo fascinada ante aquella visi radiante de alegría. 
Las criaturas más feroces se sienten desarma das cuando se acaricia a sus cachorros. La mujer levantla cabeza al oír las palabras de Fantina y le dio las gracias, a hizo sentar a la desconocida en el escal de la puerta, a su lado. 
-Soy la sera Thenardier -dijo-. Somos los dues de esta hostería. 
Era la sera Thenardier una mujer colorada y robusta; a era joven, pues apenas contaba treinta as. Si aquella mujer en vez de estar sentada hubiese estado de pie, acaso su alta estatura y su aspecto de coloso de circo ambulante habrían asustado a cualquiera. El destino se entromete hasta en que una persona esté parada o sentada. 
La viajera refirisu historia un poco modificada. Contque era obrera, que su marido había muerto; que como le falttrabajo en París, iba a buscarlo a su pueblo. 
En eso la ni abrilos ojos, unos enormes ojos azules como los de su madre, descubria las otras dos que jugaban y sacla lengua en sel de admiraci. 
La sera Thenardier llama sus hijas y dijo: 
-jugad las tres. 
Se avinieron en seguida, y al cabo de un minuto las nis de la Thenardier jugaban con la recién llegada a hacer agujeros en el suelo. Las dos mujeres continuaron conversando. 
-¿Co se llama vuestra ni? 
-Cosette. 
La ni se llamaba Eufrasia: pero de Eufrasia había hecho su madre este Cosette, mucho más dulce y gracioso. 
-¿Qué edad tiene? 
-Va para tres as. 
-Lo mismo que mi hija mayor. 
Las tres criaturas jugaban y reían, felices. 
-Lo que son los nis -exclamla Thenardier-, cualquiera diría que son tres hermanas. 
Estas palabras fueron la chispa que probablemente esperaba la otra madre, porque tomando la mano 
de la Thenardier la mirfijamente y le dijo: 
-¿Queréis tenerme a mi ni por un tiempo? 
La Thenardier hizo uno de esos movimientos de sorpresa que no son ni asentimiento ni negativa. La madre de Cosette continu 
-Mirad, yo no puedo llevar a mi hija a mi pueblo. El trabajo no lo permite. Con una criatura no hay dde colocarse. El Dios de la bondad es el que me ha hecho pasar por vuestra hostería. Cuando vi vuestras nis tan bonitas y tan bien vestidas, me dije: ésta es una buena madre. Podrán ser tres hermanas. Además, que no tardaré mucho en volver. ¿Queréis encargaros de mi ni? 
-Veremos -dijo la Thenardier. 
-Pagaré seis francos al mes. 
Entonces una voz de hombre gritdesde el interior: -No se puede menos de siete francos, y eso pagando seis meses adelantados. 
-Seis por siete son cuarenta y dos -dijo la Thenardier. 
-Los daré -dijo la madre. 
Además, quince francos para los primeros gastos -adila voz del hombre. 
Total cincuenta y siete francos -dijo la Thenardier. 
-Los pagaré -dijo la madre-. Tengo ochenta francos. Tengo con qué llegar a mi pueblo, si me voy a pie. Allí ganaré dinero, y tan pronto rea un poco volveré a buscar a mi amor. 
La voz del hombre dijo: 
-¿La ni tiene ropa? 
-Ese es mi marido -dijo la Thenardier. 
-Vaya si tiene ropa mi pobre tesoro, y muy buena, todo por docenas, y trajes de seda como una sera. Ahí la tengo en mi bolso de viaje. 
-Habrá que dejarlo aquí volvia decir el hombre. 
-¡Ya lo creo que lo dejaré! -.dijo la madre-. ¡No dejaría yo a mi hija desnuda! 
Entonces apareciel rostro del tabernero. 
-Está bien -dijo. 
-Es el ser Thenardier -dijo la mujer. 
El trato quedcerrado. La madre pasla noche en la hostería, dio su dinero y deja su ni; partia la madrugada siguiente, llorando desconsolada, pero con la esperanza de volver en breve. 
Cuando la mujer se march el hombre dijo a su mujer: 
-Con esto pagaré mi deuda de cien francos que vence mana. Me faltaban cincuenta. ¿Sabes que no has armado mala ratonera con tus hijas? -Sin proponérmelo -repuso la mujer. 

II: Primer bosquejo de dos personas turbias 
Pobre era el rat cogido; pero el gato se alegra aun por el rat más flaco. 
¿Quiénes eran los Thenardier? 
Digámoslo en pocas palabras; completaremos el croquis más adelante. 
Pertenecían estos seres a esa clase bastarda compuesta de personas incultas que han llegado a elevarse y de personas inteligentes que han decaído, que está entre la clase llamada media y la llamada inferior, y que combina algunos de los defectos de la segunda con casi todos los vicios de la primera, sin tener el generoso impulso del obrero, ni el honesto orden del burgués. 
Eran de esa clase de naturalezas peques que llegan con facilidad a ser monstruosas. La mujer tenía en el fondo a la bestia, y el hombre la pasta del canalla. Eran de esos seres que caen continuamente hacia las tinieblas, degradándose más de lo que avanzan, susceptibles a todo progreso hacia el mal. 
Particularmente el marido era repugnante. A ciertos hombres no hay más que mirarlos para desconfiar de ellos. Nunca se puede responder de lo que piensan o de lo que van a hacer. La sombra de su mirada los denuncia. So con escucharlos hablar se intuyen sombras secretas en su pasado o sombras misteriosas en su porvenir. . 
El tal Thenardier, a creer sus palabras, había sido soldado; él decía que sargento; que había hecho la campa de 1815, y que se había conducido con gran valentía. Después veremos lo que había de cierto en esto. La muestra de su taberna, pintada por él mismo, era una alusi a uno de sus hechos de armas. 
Su mujer tenía unos doce o quince as menos que él; su inteligencia le alcanzaba justo para leer la literatura barata. Al envejecer fue so una mujer gorda y mala que leía novelas estidas. Pero no se leen necedades impunemente, y de aquella lectura resultque su hija mayor se llamEponina y la menor, Azelma. 

III: La alondra 
No basta ser malo para prosperar. El bodeg marchaba mal. 
Gracias a los cincuenta francos de la viajera, Thenardier pudo evitar un protesto y hacer honor a su firma. Al mes siguiente volvieron a tener necesidad de dinero y la mujer empe en el Monte de Piedad el vestuario de Cosette en la cantidad de sesenta francos. Cuando hubieron gastado aquella cantidad, los esposos Thenardier se fueron acostumbrando a no ver en la ni más que una criatura que tenían en su casa por caridad, y la trataban como a tal. Como ya no tenía ropa propia, la vistieron con los vestidos viejos desechados por sus hijas; es decir con harapos. Por alimento le daban las sobras de los demás; esto es, un poco mejor que el perro, y un poco peor que el gato. Cosette comía con ellos debajo de la mesa en un plato de madera igual al de los animales. 
Su madre escribía, o mejor dicho hacía escribir todos los meses para tener noticias de su hija. Los Thenardier contestaban siempre: "Cosette está perfectamente". Transcurridos los seis primeros meses, la madre remitisiete francos para el séptimo mes, y continucon bastante exactitud haciendo sus remesas de mes en mes. Antes de terminar el a, Thenardier le escribiexigiéndole doce. La madre, a quien se le decía que la ni estaba feliz, se sometiy envilos doce francos. 
Algunas naturalezas no pueden amar a alguien sin odiar a otro. La Thenardier amaba apasionada­mente a sus hijas, lo cual fue causa de que detestara a la forastera. Es triste pensar que el amor de una madre tenga aspectos tan terribles. Por poco que se preocupara de la ni, siempre le parecía que algo le quitaba a sus hijas, hasta el aire que respiraban, y no pasaba día sin que la golpeara cruelmente. Siendo la Thenardier mala con Cosette, Eponina y Azelma lo fueron también. Las nis a esa edad no son más que imitadoras de su madre. 
Y así pasun a, y después otro. 
Mientras tanto, Thenardier supo por no sé qué oscuros medios que la ni era probablemente bastarda, y que su madre no podía confesarlo. Entonces exigiquince francos al mes, diciendo que la ni crecía y comía mucho y amenazcon botarla a la calle. 
De a en a la ni crecía y su miseria también. Cuando era peque, fue la que se llevaba los golpes y reprimendas que no recibían las otras dos. Desde que empeza desarrollarse un poco, incluso antes de que cumpliera cinco as, se convirtien la criada de la casa. 
A los cinco as, se dirá, eso es inverosímil. ¡Ah! Pero es cierto. El padecimiento social empieza a cualquier edad. 
Obligaron a Cosette a hacer las compras, barrer las habitaciones, el patio, la calle, fregar la vajilla, y hasta acarrear fardos. Los Thenardier se creyeron autorizados para proceder de este modo por cuanto la madre de la ni empeza no pagar en forma regular. 
Si Fantina hubiera vuelto a Montfermeil al cabo de esos tres as, no habría reconocido a su hija. Cosette, tan linda y fresca cuando lleg estaba ahora flaca y fea. No le quedaban más que sus hermosos ojos que causaban lástima, porque, siendo muy grandes, parecía que en ellos se veía mayor cantidad de tristeza. 
Daba lástima verla en el invierno, tiritando bajo los viejos harapos de percal agujereados, barrer la calle antes de apuntar el día, con una enorme escoba en sus manos amoratadas, y una lágrima en sus ojos. En el barrio la llamaban la Alondra. El pueblo, que gusta de las imágenes, se complacía en dar este nombre a aquel peque ser, no más grande que un pájaro, que temblaba, se asustaba y tiritaba, despierto el primero en la casa y en la aldea, siempre el primero en la calle o en el campo antes del alba. 
So que esta pobre alondra no cantaba nunca. 
LIBRO QUINTO: El descenso 

I: Progreso en el negocio de los abalorios negras 
¿Qué era, dde estaba, qué hacía mientras tanto aquella mujer, que al decir de la gente de Montfermeil parecía haber abandonado a su hija? 
Después de dejar a su peque Cosette a los Thenardier prosiguisu camino, y llega M. Se recordará que esto era en 1818. 
Fantina había abandonado su pueblo unos diez as antes. M. había cambiado mucho. Mientras ella descendía lentamente de miseria en miseria, su pueblo natal había prosperado. 
Hacía unos dos as aproximadamente que se había realizado en él una de esas hazas industriales que son los grandes acontecimientos de los peques pueblos. 
De tiempo inmemorial M. tenía por industria principal la imitaci del azabache inglés y de las cuentas de vidrio negras de Alemania, indus tria que se estancaba a causa de la carestía de la materia prima. Pero cuando Fantina volvise había verificado una transformaci inaudita en aquella producci de abalorios negros. A fines de 1815, un hombre, un desconocido, se establecien el pueblo y concibila idea de sustituir, en su fabricaci, la goma laca por la resina. 
Tan peque cambio fue una revoluci, pues redujo prodigiosamente el precio de la materia prima, con beneficio para la comarca, para el manufacturero y para el consumidor. 
En menos de tres as se hizo rico el autor de este procedimiento, y, lo que es más, todo lo había enriquecido a su alrededor. 
Era forastero en la comarca. Nada se sabía de su origen. Se decía que había llegado al pueblo con muy poco dinero; algunos centenares de francos a lo más, y que entonces tenía el lenguaje y el aspecto de un obrero. 
Y fue con ese peque capital, puesto al servicio de una idea ingeniosa, fecundada por el orden y la inteligencia, que hizo su fortuna y la de todo el pueblo. 
A lo que parece, la tarde misma en que aquel personaje hacía oscuramente su entrada en aquel peque pueblo de M., a la caída de una tarde de diciembre, con un morral a la espalda y un palo de espino en la mano, acababa de estallar un violento incendio en la Municipalidad. El hombre se arrojal fuego, y salv con peligro de su vida, a dos nis que después resultaron ser los del capitán de gendarmería. Esto hizo que no se pensase en pedirle el pasaporte. Desde entonces se supo su nombre. Se llamaba Magdalena. 

II: El ser Magdalena 
Era un hombre de unos cincuenta as, reconcentrado, meditabundo y bueno. Esto es todo lo que de él podía decirse. 
Gracias a los rápidos progresos de aquella industria que había restaurado tan admirablemente, M. se había convertido en un considerable centro de negocios. Los beneficios del ser Magdalena eran tales que al segundo a pudo ya edificar una gran fábrica, en la cual instaldos amplios talleres, uno para los hombres y otro para las mujeres. Allí podía presentarse todo el que tenía hambre, seguro de encontrar trabajo y pan. So se les pedía a los hombres buena voluntad, a las mujeres costumbres puras, a todos probidad. Era en el ico punto en que era intolerante. 
Antes de su llegada, el pueblo entero languidecía. Ahora todo revivía en la vida sana del trabajo. No había más cesantía ni miseria. 
En medio de esta actividad, de la cual era el eje, este hombre se enriquecía, pero, cosa extra, parecía que no era ése su fin. Parecía que el ser Magdalena pensaba mucho en los demás y poco en sí mismo. En 1820 se le conocía una suma de seiscientos treinta mil francos colocada en la casa bancaria de Laffitte; pero antes de ahorrar estos seiscientos mil francos había gastado más de un mill para la aldea y para los pobres. 
Como el hospital estaba mal dotado, había costeado diez camas más. Abriuna farmacia gratuita. En el barrio que habitaba no había más que una escuela, que ya se caía a pedazos; él construydos escuelas, una para nis y otra para nis. Pagaba de su bolsillo a los dos maestros una gratificaci que era el doble del mezquino sueldo oficial. Como se sorprendiera alguien por esto, le respondi "Los dos primeros funcionarios del Estado son la nodriza y el maestro de escuela". Funda sus expensas una sala de asilo, cosa hasta entonces desconocida en Francia, y un fondo de subsidio para los trabajadores viejos a impedidos. 
En los primeros tiempos, cuando se le vio empezar, las buenas almas decían: "Es un sinvergnza que quiere enriquecerse". Cuando lo vieron enriquecer el pueblo antes de enriquecerse a sí mismo, las mismas buenas almas dijeron: "Es un ambicioso". En 1819 corrila voz de que, a propuesta del prefecto y en consideraci a los servicios hechos al país, el ser Magdalena iba a ser nombrado por el rey alcalde de M. Los que habían declarado ambicioso al recién llegado aprovecharon dichosos la ocasi de exclamar: "¡Vaya! ¿No lo decía yo?" Días después apareciel nombramiento en el Diario Monitor. A la mana siguiente renunciel ser Magdalena. 
Ese mismo a, los productos del nuevo sistema inventado por el ser Magdalena figuraron en la exposici industrial. Por sugerencia del jurado, el rey nombral inventor caballero de la Legi de Honor. Nuevos rumores corrieron por el pueblo. "¡Ah, era la cruz lo que quería!" Al día siguiente, el ser Magdalena rechazaba la cruz. 
Decididamente aquel hombre era un enigma. Pero las buenas almas salieron del paso diciendo: "Es un aventurero". 
Como hemos dicho, la comarca le debía mucho; los pobres se lo debían todo. En 1820, cinco as después de su llegada a M., eran tan notables los servicios que había hecho a la regi que el rey le nombrnuevamente alcalde de la ciudad. De nuevo renunci pero el prefecto no admitisu renuncia; le rogaron los notables, le suplicel pueblo en plena calle, y la insistencia fue tan viva, que al fin tuvo que aceptar. El ser Magdalena había llegado a ser el ser alcalde. 

III: Depitos en la casa Laffitte 
Continuviviendo con la misma sencillez que el primer día. 
Tenía los cabellos grises, la mirada seria, la piel bronceada de un obrero y el rostro pensativo de un filofo. Usaba una larga levita abotonada hasta el cuello y un sombrero de ala ancha. Vivía solo. Hablaba con poca gente. A medida que su fortuna crecía, parecía que aprovechaba su tiempo libre para cultivar su espíritu. Se notaba que su modo de hablar se había ido haciendo más fino, más escogido, más suave. 
Tenía una fuerza prodigiosa. Ofrecía su ayuda a quien lo necesitaba; levantaba un caballo, des­atrancaba una rueda, detenía por los cuernos un toro escapado. Llevaba siempre los bolsillos llenos de monedas menudas al salir de casa, y los traía vacíos al volver. Cuando veía un funeral en la iglesia entraba y se ponía entre los amigos afligidos, entre las familias enlutadas. 
Entraba por la tarde en las casas sin moradores, y subía furtivamente las escaleras. Un pobre diablo al volver a su chiribitil, veía que su puerta había sido abierta, algunas veces forzada en su ausencia. El pobre hombre se alarmaba y pensaba: "Alg malhechor habrá entrado aquí". Pero lo primero que veía era alguna moneda de oro olvidada sobre un mueble. El malhechor que había entrado era el ser Magdalena. 
Era un hombre afable y triste. 
Su dormitorio era una habitaci adornada sencillamente con muebles de caoba bastante feos, y tapizada con papel barato. Lo ico que chocaba allí eran dos candelabros de forma antigua que esta­ban sobre la chimenea, y que parecían ser de plata. 
Se murmuraba ahora en el pueblo que poseía sumas inmensas depositadas en la Casa Laffitte, con la particularidad de que estaban siempre a su disposici inmediata, de manera que, adían, el ser Magdalena podía ir una mana cualquiera, firmar un recibo, y llevarse sus dos o tres millones de francos en diez minutos. En realidad, estos dos o tres millones se reducían a seiscientos treinta o cuarenta mil francos. 

IV: El ser Magdalena de luto 
Al principiar el a 1821 anunciaron los periicos la muerte del ser Myriel, obispo de D., llamado monser Bienvenido, que había fallecido en olor de santidad a la edad de ochenta y dos as. 
Lo que los periicos omitieron fue que al morir el obispo de D. estaba ciego desde hacía muchos as, y contento de su ceguera porque su hermana estaba a su lado. 
Ser ciego y ser amado, es, en este mundo en que nada hay completo, una de las formas más extramente perfectas de la felicidad. Tener continuamente a nuestro lado a una mujer, a una hija, una hermana, que está allí precisamente porque necesitamos de ella; sentir su ir y venir, salir, entrar, hablar, cantar; y pensar que uno es el centro de esos pasos, de esa palabra, de ese canto; llegar a ser en la oscuridad y por la oscuridad, el astro a cuyo alrededor gravita aquel ángel, realmente pocas felicidades igualan a ésta. La dicha suprema de la vida es la convicci de que somos amados, amados por nosotros mismos; mejor dicho ama dos a pesar de nosotros; esta convicci la tiene el ciego. ¿Le falta algo? No, teniendo amor no se pierde la luz. No hay ceguera donde hay amor. Se siente uno acariciado con el alma. Nada ve, pero se sabe adorado. Está en un paraíso de tinieblas. 
Desde aquel paraíso había pasado monser Bienvenido al otro. 
El anuncio de su muerte fue reproducido por el periico local de M. y el ser Magdalena se vistia la mana siguiente todo de negro y con cresp en el sombrero. 
Esto llammucho la atenci de las gentes. Creían ver una luz en el misterioso origen del ser Magdalena. 
Una tarde, una de las damas más distinguidas del pueblo le pregunt 
-¿Sois sin duda un pariente del ser obispo de D.? 
-No, sera. 
-Pero, estáis de luto. 
-Es que en mi juventud fui lacayo de su familia -respondiél. 
También se comentaba que cada vez que pasaba por la aldea alg ni saboyano de esos que recorren los pueblos buscando chimeneas que limpiar, el ser alcalde le preguntaba su nombre y le daba dinero. Los saboyanitos se pasaban el dato unos a otros, y nunca dejaban de venir. 

V: Vagos relámpagos en el horizonte 
Poco a poco, y con el tiempo, se fueron disipando todas las oposiciones. El respeto por el ser Magdalena llega ser unánime, cordial, y hubo un momento, en 1821, en que estas palabras, "el ser alcalde", se pronunciaban en M. casi con el mismo acento que estas otras, "el ser obispo", eran pronunciadas en D. en 1815. Llegaba gente de lejos a consultar al ser Magdalena. Terminaba las diferencias, suspendía los pleitos y reconciliaba a los enemigos. 
Un solo hombre se librabsolutamente de aquella admiraci y respeto, como si lo inquietara una especie de instinto incorruptible a imperturbable. Se diría que existe en efecto en ciertos hombres un verdadero instinto animal, puro a íntegro, como todo instinto, que crea la antipatía y la simpatía, que separa fatalmente unas naturalezas de otras, que no vacila, que no se turba, ni se calla, ni se desmiente jamás. Pareciera que advierte al hombre-perro la presencia del hombre-gato. 
Muchas veces, cuando el ser Magdalena pasaba por una calle, tranquilo, afectuoso, rodeado de las bendiciones de todos, un hombre de alta estatura, vestido con una levita gris oscuro, armado de un grueso bast y con un sombrero de copa achatada en la cabeza, se volvía bruscamente a mirarlo y lo seguía con la vista hasta que desaparecía; entonces cruzaba los brazos, sacudiendo lentamente la cabeza y levantando los labios hasta la nariz, especie de gesto significativo que podía traducirse por: "¿Pero quién es ese hombre? Estoy seguro de haberlo visto en alguna parte. Lo que es a mí no me enga". 
Este personaje adusto y amenazante era de esos que por rápidamente que se les mire, llaman la atenci del observador. Se dice que en toda manada de lobos hay un perro, al que la loba mata, porque si lo deja vivir al crecer devoraría a los demás cachorros. Dad un rostro humano a este perro hijo de loba y tendréis el retrato de aquel hombre. 
Su nombre era Javert, y era inspector de la policía en M. 
Cuando llega M., estaba ya hecha la fortuna del gran manufacturero y Magdalena se había con­vertido en el ser Magdalena. 
Javert había nacido en una prisi, hijo de una mujer que leía el futuro en las cartas, cuyo marido estaba también encarcelado. Al crecer pensque se hallaba fuera de la sociedad y sin esperanzas de entrar en ella nunca. Advirtique la sociedad mantiene irremisiblemente fuera de sí dos clases de hombres: los que la atacan y los que la guardan; no tenía elecci sino entre una de estas dos clases; al mismo tiempo sentía dentro de sí un cierto fondo de rigidez, de respeto a las reglas y de probidad, complicado con un inexplicable odio hacia esa raza de gitanos de que descendía. Entr pues, en la policía y prosper A los cuarenta as era inspector. 
Tenía la nariz chata con dos profundas ventanas, hacia las cuales se extendían unas enormes patillas. Cuando Javert se reía, lo cual era poco frecuente y muy terrible, sus labios delgados se separaban y dejaban ver no tan so los dientes sino también las encías, y alrededor de su nariz se formaba un pliegue abultado y feroz como sobre el hocico de una fiera carnívora. Javert serio era un perro de presa; cuando se reía era un tigre. Por lo demás, tenía poco cráneo, mucha mandíbula; los cabellos le ocultaban la frente y le caían sobre las cejas; tenía entre los ojos un ce central permanente, la mirada oscura, la boca fruncida y temible, y un gesto feroz de mando. 
Estaba compuesto este hombre de dos sentimientos muy sencillos y relativamente muy Buenos, pero que él convertía casi en malos a fuerza de exagerarlos: el respeto a la autoridad y el odio a la rebeli. Javert envolvía en una especie de fe ciega y profunda a todo el que en el Estado desempeba una funci cualquiera, desde el primer ministro hasta el guarda rural. Cubría de desprecio, de aversi y de disgusto a todo el que una vez había pasado el límite legal del mal. Era absoluto, y no admitía excepciones. 
Era estoico, austero, sodor, humilde y altanero como los fanáticos. Toda su vida se compendiaba en estas dos palabras: velar y vigilar. ¡Des graciado del que caía en sus manos! Hubiera sido capaz de prender a su padre al escaparse del presidio y denunciar a su madre por no acatar la ley; y lo hubiera hecho con esa especie de satisfacci interior que da la virtud. Adase que llevaba una vida de privaciones, de aislamiento, de abnegaci, de castidad, sin la más mínima distracci. 
Javert era como un ojo siempre fijo sobre el ser Magdalena; ojo lleno de sospechas y conjeturas. El ser Magdalena llegal fin a advertirlo; pero, a lo que parece, semejante cosa significmuy poco para él. No le hizo ni una pregunta; ni lo buscaba ni le huía, y aparentaba no notar aquella mirada incoda y casi pesada. 
Por algunas palabras sueltas escapadas a Javert, se adivinaba que había buscado secretamente las huellas y antecedentes que Magdalena hubiera podido dejar en otras partes. Parecía saber que había 
tomado determinados informes sobre cierta familia que había desaparecido. Una vez dijo hablando consigo mismo: "Creo que lo he cogido". Luego se quedtres días pensativo sin pronunciar una palabra. Parecía que se había roto el hilo que había creído encontrar. 
Javert estaba evidentemente desconcertado por el aspecto natural y la tranquilidad de Magdalena. No obstante, un día su extra comportamiento parecihacer impresi en Magdalena. 

VI: Fauchelevent 
El ser Magdalena, pasaba una mana por una callejuela no empedrada de M., cuando oyruido y viendo un grupo a alguna distancia, se acerca él. El viejo Fauchelevent acababa de caer debajo de su carro cuyo caballo se había echado. 
Fauchelevent era uno de los escasos enemigos que tenía el ser Magdalena en aquella época. Cuando éste llegal lugar, Fauchelevent tenía un comercio que empezaba a decaer. Vio a aquel simple obrero que se enriquecía, mientras que él, amo, se arruinaba; y de aquí que se llenara de envidia, y que hiciera siempre cuanto estuvo en su mano para perjudicar a Magdalena. Llegsu ruina; no le quedmás que un carro y un caballo, pues no tenía familia; entonces se hizo carretero para poder vivir. 
El caballo tenía rotas las dos patas y no se podía levantar. El anciano había caído entre las ruedas, con tan mala suerte que todo el peso del carruaje, que iba muy cargado, se apoyaba sobre su pecho. Habían tratado de sacarlo, pero en vano. No había más medio de sacarlo que levantar el carruaje por debajo. Javert, que había llegado en el momento del accidente, había mandado a buscar una gr. 
El ser Magdalena lleg y todos se apartaron con respeto. 
-¡Socorro! -gritFauchelevent-. ¿Quién es tan bueno que quiera salvar a este viejo? 
El ser Magdalena se volvihacia los concurrentes: 
-¿No hay una gr? -dijo. 
-Ya fueron a buscarla -respondiun aldeano. 
-¿Cuánto tiempo tardarán en traerla? 
-Un buen cuarto de hora. 
-¡Un cuarto de hora! -exclamMagdalena. 
Había llovido la víspera, el suelo estaba hedo, y el carro se hundía en la tierra a cada instante, y comprimía más y más el pecho del viejo carretero. Era evidente que antes de cinco minutos tendría las costillas rotas. 
-Es imposible aguardar un cuarto de hora -dijo Magdalena a los aldeanos que miraban-. Todavía hay espacio debajo del carro para que se meta allí un hombre y la levante con su espalda. Es so medio minuto y alcanza a salir ese pobre. ¿Hay alguien que tenga hombros fumes y coraz? Ofrezco cinco luises de oro. 
Nadie chisten el grupo. 
-¡Diez luises! -.dijo Magdalena. 
Los asistentes bajaron los ojos. Uno de ellos murmur 
-Muy fuerte habría de ser. Se corre el peligro de quedar aplastado... 
-¡Vamos! -adiMagdalena-, ¡veinte luises! 
El mismo silencio. 
-No es buena voluntad lo que les falta -dijo una voz. 
El ser Magdalena se volviy reconocia Javert. No lo había visto al llegar. 
Javert continu 
-Es la fuerza. Sería preciso ser un hombre muy fuerte para hacer la proeza de levantar un carro como ése con la espalda. 
Y mirando fijamente al ser Magdalena, continurecalcando cada una de las palabras que pronunciaba: -Ser Magdalena, no he conocido más que a un hombre capaz de hacer lo que pedís. 
Magdalena se sobresalt 
Javert adicon tono de indiferencia, pero sin apartar los ojos de los de Magdalena: 
-Era un forzado. 
-¡Ah! -dijo Magdalena. 
-Del presidio de Tol. 
Magdalena se puso pálido. 
Mientras tanto el carro se iba hundiendo lentamente. Fauchelevent gritaba y aullaba: 
-¡Que me ahogo! ¡Se me rompen las costillas! ¡Una gr! ¡Cualquier cosa! ¡Ay! 
Magdalena levantla cabeza, encontrlos ojos de halc de Javert siempre fijos sobre él, vio a los aldeanos y se sonritristemente. En seguida sin decir una palabra se puso de rodillas, y en un segundo estaba debajo del carro. 
Hubo un momento espantoso de expectaci y de silencio. Se vio a Magdalena pegado a tierra bajo aque l peso tremendo probar dos veces en vano a juntar los codos con las rodillas. 
-Ser Magdalena, salid de ahí -le gritaban. 
El mismo viejo Fauchelevent le dijo: 
-¡Ser Magdalena, marchaos! ¡No hay más remedio que morir, ya lo veis, dejadme! ¡Vais a ser aplastado también! 
Magdalena no respondi 
Los concurrentes jadeaban. Las ruedas habían seguido hundiéndose. y era ya casi imposible que Magdalena saliera de debajo del carro. 
De pronto se estremecila enorme masa, el carro se levantaba lentamente, las ruedas salían casi del carril. Se oyuna voz ahogada que exclamaba: 
-¡Pronto, ayudadme! 
Era Magdalena que acababa de hacer el timo esfuerzo. 
Todos se precipitaron. La abnegaci de uno solo dio fuerza y valor a todos; veinte brazos levantaron el carro; el viejo Fauchelevent se había salvado. 
Magdalena se puso de pie. Estaba lívido, aunque el sudor le caía a chorros. Su ropa estaba desgarrada y cubierta de lodo. Todos lloraban; el viejo le besaba las rodillas y lo llamaba el buen Dios. Magdalena tenía en su rostro no sé qué expresi de padecimiento feliz y celestial, y fijaba su mirada tranquila en los ojos de Javert. 
Fauchelevent se había dislocado la rula en la caída. El ser Magdalena lo hizo llevar a la en­fermería que tenía para sus trabajadores en el edificio de su fábrica y que estaba atendida por dos Hermanas de la Caridad. A la mana siguiente, muy temprano, el anciano hallun billete de mil francos sobre la mesa de noche, con esta línea escrita por mano del ser Magdalena: "Os compro vuestro carro y vuestro caballo". El carro estaba destrozado y el caballo muerto. 
Fauchelevent san pero la pierna le quedanquilosada. El ser Magdalena, por recomendaci de las Hermanas, hizo colocar al pobre hombre de jardinero en un convento de monjas del barrio Saint-Antoine, en París. 
Alg tiempo después, el ser Magdalena fue nombrado alcalde. La primera vez que Javert vio al ser Magdalena revestido de la banda que le daba toda autoridad sobre la poblaci, experimentla especie de estremecimiento que sentiría un mastín que olfateara a un lobo bajo los vestidos de su amo. Desde aquel momento huyde él todo cuanto pudo, y cuando las necesidades del servicio lo exigían imperiosamente, y no podía menos de encontrarse con el ser alcalde, le hablaba con un respeto profundo. 
VII: Triunfo de la moral 
Tal era la situaci cuando volviFantina. Nadie se acordaba de ella, pero afortunadamente la puerta de la fábrica del ser Magdalena era como un rostro amigo. Se presenty fue admitida. Cuando vio que vivía con su trabajo, tuvo un momento de alegría. Ganarse la vida con honradez, ¡qué favor del cielo! Recobrverdaderamente el gusto del trabajo. Se comprun espejo, se regocijde ver en él su juventud, sus hermosos cabellos, sus hermosos dientes; olvidmuchas cosas; no penssino en Cosette y en el porvenir, y fue casi feliz. Alquilun cuartito y lo amueblde fiado sobre su trabajo futuro. 
No pudiendo decir que estaba casada, se guardmucho de hablar de su peque hija. En un principio pagaba puntualmente a los Thenardier; les escribía con frecuencia, y esto se not Se empeza decir en voz baja en el taller de mujeres que Fantina "escribía cartas". 
Ciertas personas son malas icamente por necesidad de hablar. Su palabra necesita mucho 
comb ustible y el combustible es el primo. 
Observaron, pues, a Fantina. 
Constataron que en el taller muchas veces la veían enjugar una lágrima. Se descubrique escribía por lo menos dos veces al mes. Lograron leer un sobre dirigido al ser Thenardier, en Montfermeil. Sobornaron a quien le escribía las cartas y así supieron que Fantina tenía una hija. 
Una de las mujeres hizo el viaje a Montfermeil, hablcon los Thenardier, y dijo a su vuelta: 
-Mis treinta y cinco francos me ha costado, pero lo sé todo. He visto a la criatura. 
Esta mujer era la sera Victurnien, guardiana de la virtud de todo el mundo. De joven se cascon un monje escapado del claustro, que se pasde los Bernardinos a los Jacobinos. Tenía ahora cincuenta as; era fea, de voz temblorosa, seca, ruda, brusca, casi venenosa. 
Una mana le entrega Fantina, de parte del ser alcalde, cincuenta francos, diciéndole que ya no formaba parte del taller, y que el ser alcalde la invitaba a abandonar el pueblo. 
Fantina quedaterrada. No podía salir del pueblo; debía el alquiler de la casa y de los muebles, Cincuenta francos no eran bastantes para solventar estas deudas. Balbucealgunas palabras de slica; pero se le dio a entender que tenía que salir inmediatamente. Oprimida por la vergnza más que por la desesperaci, salide la fábrica y se fue a su casa. Su falta era, pues, conocida por todos. 
No se sentía con fuerzas para decir una palabra. Le aconsejaron que hablara con el alcalde; pero no se atrevi El alcalde le daba cincuenta francos, porque era bueno, y la despedía, porque era justo. Se someti pues, a su decreto. 
Pero el ser Magdalena no supo nada de aquello. Había puesto al frente de este taller a la viuda del monje, y confiplenamente en ella. 
Convencida de que obraba en bien de la moral, esta mujer instruyel proceso, juzg condeny ejecuta Fantina. Los cincuenta francos que le diera los tomde una cantidad que el ser Magdalena le daba para ayudar a las obreras en sus problemas, y de la cual ella no rendía cuenta. 
Fantina se ofrecicomo criada en la localidad, y fue de casa en casa. Nadie la admiti Tampoco pudo dejar el pueblo, a causa de sus deudas. 
Se puso a coser camisas para los soldados de la guarnici, con lo que ganaba doce sueldos al día; su hija le costaba diez. Entonces fue cuando comenza pagar mal a los Thenardier. 
Fantina aprendico se vive sin fuego en el invierno, co se ahorra la vela comiendo a la luz de la ventana de enfrente. Nadie conoce el partido que ciertos seres débiles que han envejecido en la miseria y en la honradez saben sacar de un cuarto. Llega esto hasta ser un talento. Fantina adquirieste sublime talento, .y recobrun poco su valor. Quien le dio lo que se puede llamar sus lecciones de vida indigente fue su vecina Margarita; era una santa mujer, pobre y caritativa con los pobres y también con los ricos, que apenas sabía firmar mal su nombre, pero que creía en Dios, que es la mayor ciencia. Al principio Fantina no se atrevía a salir a la calle. Cuando la veían, la apuntaban con el dedo, todos la miraban y nadie la saludaba. El desprecio áspero y frío penetraba en su carne y en su alma como un hielo. 
Pero hubo de acostumbrarse a la desconsideraci como se acostumbra la indigencia. A los dos o tres meses empeza salir como si nada pasara. "Me da lo mismo", decía. 
El exceso de trabajo la cansaba y su tos seca aumentaba. 
El invierno volvi Días cortos, menos trabajo. En invierno no hay calor, no hay luz, no hay mediodía; la tarde se junta con la mana; todo es niebla, crepculo; la ventana está empada, no se ve claro. Fantina ganaba poquísimo y sus deudas aumentaban. 
Los Thenardier, mal pagados, le escribían a cada instante cartas cuyo contenido la afligía y cuyo exigencia la arruinaba. Un día le escribieron que su peque Cosette estaba enteramente desnuda con el frío que hacía, que tenía necesidad de ropa de lana, y que era preciso que su madre enviase diez francos para ella. Recibila carta y la estrujentre sus manos todo el día. Por la noche entren la casa de un peluquero que habitaba en la calle, y se quitel peine. Sus admirables cabellos rubios le cayeron hasta las caderas. 
-¡Hermoso pelo! -exclamel peluquero. 
-¿Cuánto me daréis por él? -dijo ella. 
-Diez francos. 
-Cortadlo. 
Comprun vestido de lana y lo envia los Thenardier, los cuales se pusieron furiosos. Dinero era lo 
que ellos querían. Dieron el vestido a Eponina; y la pobre Alondra continutiritando. 
Fantina pens "Mi ni no tiene frío. La he vestido con mis cabellos". 
Cuando vio que no se podía peinar, tomodio a todo, comenzando por el ser Magdalena, a quien culpaba de todos sus males. 
Tuvo un amante, a quien no amaba, de pura rabia. Era una especie de mico mendigo que la abandonmuy pronto. Mientras más descendía, más se oscurecía todo a su alrededor y más brillaba su hijita, su peque ángel, en su coraz. 
-Cuando sea rica, tendré a mi Cosette a mi lado -decía y se reía. 
Cierto día recibiuna nueva carta de los The nardier: "Cosette está muy enferma. Tiene fiebre miliar. Necesita medicamentos caros, lo cual nos arruina, y ya no podemos pagar más. Si no nos enviáis cuarenta francos antes de ocho días, la ni habrá muerto". 
-¡Cuarenta francos!, es decir, ¡dos napoleones de oro! ¿De dde quieren que yo los saque? ¡Qué tontos son esos aldeanos! 
Y se echa reír, histérica. Más tarde bajy salicorriendo y siempre riendo. 
-¡Cuarenta francos! -exclamaba y reía. 
Al pasar por la plaza vio mucha gente que rodeaba un extra coche sobre el cual peroraba un hombre vestido de rojo. Era un charlatán, dentista de oficio, que ofrecía al plico dentaduras completas, polvos y elixires. Vio a aquella hermo sa joven y le dijo: 
-¡Hermosos dientes tenéis, joven risue! Si queréis venderme los incisivos, os daré por cada uno un napole de oro. 
-¿Y cuáles son los incisivos? -preguntFantina. 
-Incisivos -repuso el profesor dentista-son los dientes de delante, los dos de arriba. 
-¡Qué horror! -exclamFantina. 
-¡Dos napoleones de oro! -masculluna vieja desdentada que estaba allí-. ¡Vaya una mujer feliz! 
Fantina echa correr, y volvia su pieza. Releyla carta de los Thenardier. 
A la mana siguiente, cuando Margarita entren el cuarto de Fantina antes de amanecer, porque trabajaban siempre juntas y de este modo no encendían más que una luz para las dos, la encontrpálida, helada. 
-¿Jes! ¿Qué tenéis, Fantina? 
-Nada -respondiFantina-. Al contrario. Mi ni no morirá de esa espantosa enfermedad por falta de medicinas. Estoy contenta. Tengo los dos napoleones. Al mismo tiempo se sonri La vela alumbrsu rostro. En la boca tenía un agujero negro. Los dos dientes habían sido arrancados. Envi pues, los cuarenta francos a Montfermeil. 
Había sido una estratagema de los Thenardier para sacarle dinero. Cosette no estaba enferma. 
Fantina ya no tenía cama y le quedaba un pingajo al que llamaba cobertor, un colch en el suelo y una silla sin asiento. Había perdido el pudor; después perdila coquetería y timamente hasta el aseo. A medida que se rompían los talones iba metiendo las medias dentro de los zapatos. Pasaba las noches llorando y pensando; tenía los ojos muy brillantes, y sentía un dolor fijo en la espalda. Tosía mucho; pasaba diecisiete ho ras diarias cosiendo, pero un contratista del traba jo de las cárceles que obligaba a trabajar más barato a las presas, hizo de pronto bajar los precios, con lo cual se redujo el jomal de las trabajadoras libres a nueve sueldos. Por ese entonces Thenardier le escribidiciendo que la había espe­rado mucho tiempo con demasiada bondad; que necesitaba cien francos inmediatamente; que si no se los enviaba, echaría a la calle a la peque Cosette. 
-Cien francos -pensFantina-. ¿Pero dde hay ocupaci en qué ganar cien sueldos diarios? No hay más remedio -dijo-, vendamos el resto. 
La infortunada se hizo mujer plica. 

VIII: Chrístus nos liveravit 
¿Qué es esta historia de Fantina? Es la sociedad comprando una esclava. ¿A quién? A la miseria. Al hambre, al frío, al abandono, al aislamiento, a la desnudez. ¡Mercado doloroso! Un alma por un pedazo de pan; la miseria ofrece, la sociedad acepta. 
La santa ley de Jesucristo gobierna nuestra civilizaci; pero no la penetra todavía. Se dice que la esclavitud ha desaparecido de la civilizaci europea, y es un error. Existe todavía; so que no pesa ya sino sobre la mujer, y se llama prostituci. 
En el punto a que hemos llegado de este doloroso drama, nada le queda a Fantina de lo que era en otro tiempo. Se ha convertido en mármol al hacerse lodo. Quien la toca, siente frío. Le ha sucedido todo lo que tenía que sucederle; todo lo ha soportado, todo lo ha sufrido, todo lo ha perdido, todo lo ha llorado. ¿Qué son estos destinos, ¿por qué son así? 
El que lo sabe ve toda la oscuridad. Es uno solo; se llama Dios. 
IX: Soluci de algunos asuntos de política municipal 
Unos diez meses después de lo referido, a comienzos de 1823, una tarde en que había nevado copiosamente, uno de esos jenes ricos y ociosos que abundan en las ciudades peques, embozado en una gran capa se divertía en hostigar a una mujer que pasaba en traje de baile, toda descotada y con flores en la cabeza, por delante del café de los oficiales. 
Cada vez que la mujer pasaba por delante de él, le arrojaba con una bocanada de humo de su cigarro alg aptrofe que él creía chistoso y agudo, como: "¡Qué fea eres! No tienes dientes". La mujer, triste espectro vestido, que iba y venía sobre la nieve, no le respondía, ni siquiera lo miraba, y no por eso recorría con menos regularidad su paseo. Aprovechando un momento en que la mujer volvía, el joven se fue tras ella a paso de lobo, y ahogando la risa, tomdel suelo un pudo de nieve y se lo puso bruscamente en la espalda entre los hombros desnudos. La joven lanzun rugido, se dio vuelta, saltcomo una pantera, y se arrojsobre el hombre clavándole las us en el rostro con las más espantosas palabras que pueden oírse en un cuerpo de guardia. Aquellas injurias, vomitadas por una voz enronquecida por el aguardiente, sonaban aun más repulsivas en la boca de una mujer a la cual le faltaban, en efecto, los dos dientes incisivos. Era Fantina. 
Al ruido de la gresca, los oficiales salieron del café, los transetes se agruparon, y se formun gran círculo alegre, que azuzaba y aplaudía. 
De pronto, un hombre de alta estatura salide entre la multitud, agarra la mujer por el vestido de raso verde, cubierto de lodo, y le dijo: 
-¡Sígueme! 
La mujer levantla cabeza, y su voz furiosa se apagsitamente. Sus ojos se pusieron vidriosos y se estremecide terror. Había reconocido a Javert. 
El joven aprovechla ocasi para escapar. 
Javert aleja los concurrentes, deshizo el círculo y echa andar a grandes pasos hacia la oficina de policía, que estaba al extremo de la plaza, arrastrando tras sí a la miserable. Ella se dejllevar maquinalmente. 
Al llegar a la oficina policial, Fantina fue a sentarse en un rinc inmil y muda, acurrucada como perro que tiene miedo. 
Javert se sent sacdel bolsillo una hoja de papel sellado y se puso a escribir. 
Esta clase de mujeres están enteramente abandonadas por nuestras leyes a la discreci de la policía, la cual hace de ellas lo que quiere; las castiga como bien le parece, y confisca a su arbitrio esas dos tristes cosas que se llaman su trabajo y su libertad. 
Javert estaba impasible: una prostituta había atentado contra un ciudadano. Lo había visto él, Javert. Escribía, pues, en silencio. Cuando termin firm doblel papel y se lo entregal sargento de guardia. 
Tomad tres hombres y conducid a esta joven a la cárcel -le orden 
Luego, volviéndose hacia Fantina, aadi 
-Tienes para seis meses. 
La desgraciada se estremeci 
-¡Seis meses, seis meses de presidio! -exclam-. ¡Seis meses de ganar siete sueldos por día! ¿Qué va a ser de Cosette, mi hija? Debo más de cien francos a los Thenardier, ser inspector, ¿no lo sabéis? 
Fantina se arrastrpor las baldosas mojadas, y sin levantarse y juntando las manos, hizo el relato de cuanto había pasado. En ciertos instantes se detenía, sollozando, tosiendo y balbuceando con la voz de la agonía. Un gran dolor es un rayo divino y terrible que transfigura a los miserables. En aquel momento Fantina había vuelto a ser hermosa. En ciertos instantes se detenía y besaba tiernamente el levit del policía. Hubiera enternecido un coraz de granito; pero no enterneciun coraz de palo. 
-¡Tened piedad de mí, ser Javert! -termindesesperada. 
-Está bien -dijo Javert-, ya lo he oído. ¿Es todo? Ahora andando. ¡Tienes para seis meses! 
Cuando Fantina comprendique la sentencia se había dictado, se desplommurmurando: 
-¡Piedad! 
Javert volvila espalda. Algunos minutos antes había penetrado en la sala un hombre sin que se reparase en él. Cerrla puerta y se aproximal oír las slicas desesperadas de Fantina. En el instante en que los soldados echaban mano a la desgraciada que no quería levantarse, dijo: 
-Un instante, por favor. 
Javert levantla vista, y reconocial ser Magdalena. 
Se quitel sombrero, y saludando con cierta especie de torpeza y enfado, dijo: 
-Perdonad, ser alcalde... 
Estas palabras, ser alcalde, hicieron en Fantina un efecto extra. Se levantrápidamente como un espectro que sale de la tierra, rechaza los soldados que la tenían por los brazos, se dirigial ser Magdalena antes que pudieran detenerla, y mirándole fijamente exclam 
-¡Ah!, ¡eres tel seor alcalde! 
Después se echa reír y lo escupi 
El ser Magdalena se limpila cara y dijo: 
-Inspector Javert, poned a esta mujer en libertad, 
Javert creyque se había vuelto loco. Experimenten aquel momento una después de otra y casi mezcladas, las emociones más fuertes que había sentido en su vida. Quedmudo. 
Las palabras del alcalde .no habían hecho menos efecto en Fantina. Se puso a hablar en voz baja, como si hablase a sí misma. 
-¡En libertad! ¡Que me dejen marchar! ¡Que no vaya por seis meses a la cárcel! ¿Quién lo ha dicho? ¡No será el monstruo del alcalde! ¿Habéis sido vos, ser Javert, el que ha dicho que me pongan en libertad? ¡Oh, yo os contaré y me dejaréis marchar! ¡Ese monstruo de alcalde, ese viejo brib es la causa de todo! Figuraos, ser Javert, que me ha despedido por las habladurías de unas embusteras que hay en el taller. ¡Esto es horroroso! Despedir a una pobre joven que trabaja honradamente. ¡Después no pude ganar lo necesario y de ahí vino mi desgracia! Yo tengo mi pequea Cosette, y me he visto obligada a hacerme mujer mala. Ahora comprenderéis co tiene la culpa de todo el canalla del alcalde. Yo pisé el sombrero del joven ese, pero antes él me había echado a perder mi vestido con la nieve. Nosotras no tenemos más que un vestido de seda para salir en la noche. Y ahora viene este otro a meterme miedo. ¡Yo no le tengo miedo a ese alcalde perverso! So tengo miedo a mi buen ser Javert. 
De repente, Fantina arreglel desorden de sus vestidos, y se dirigia la puerta diciendo en voz baja a los soldados: 
-Nis, el ser inspector ha dicho que me soltéis y me voy. 
Puso la mano en el picaporte. Un paso más y estaba en la calle. 
Javert hasta ese momento había permanecido de pie, inmil, con la vista fija en el suelo. El ruido del picaporte lo hizo despertar, por decirlo así. Levantla cabeza con una expresi de autoridad soberana; expresi tanto más terrible cuanto más baja es la autoridad, feroz en la bestia salvaje, atroz en el hombre que no es nada. 
-Sargento -exclam-, ¿no veis que esa descarada se escapa? ¿Quién os ha dicho que la dejéis salir? 
Yo -dijo Magdalena. 
Fantina, al oír la voz de Javert tembly soltel picaporte, como suelta un ladr sorprendido el objeto robado. A la voz de Magda lena se volvi y sin pronunciar una palabra, sin respirar siquiera, su mirada pasde Magdalena a Javert, de Javert a Magdalena, seg hablaba uno a otro. 
-Ser alcalde, eso no es posible -dijo Javert con la vista baja pero la voz firme. 
-¡Co! -dijo Magdalena. 
-Esta maldita ha insultado a un ciudadano. 
-Inspector Javert -contestel ser Magdalena, con voz conciliadora y tranquila-, escuchad. Sois un hombre razonable y os explicaré lo que hago. Pasaba yo por la plaza cuando traíais a esta mujer; había algunos grupos; me he informado y lo sé todo: el ciudadano es el que ha faltado y el que debía haber sido arrestado. 
Javert respondi 
-Esta miserable acaba de insultaros. 
-Eso es problema mío -dijo Magdalena-. Mi injuria es mía, y puedo hacer de ella lo que quiera. 
-Perdonad, ser alcalde, pero la injuria no se ha hecho a vos sino a la justicia. 
-Inspector Javert -contestel ser Magdalena-, la primera justicia es la conciencia. He oído a esta mujer y sé lo que hago. 
Y yo, ser alcalde, no comprendo lo que estoy viendo. 
-Entonces, limitaos a obedecer. 
-Obedezco a mi deber; y mi deber me manda que esta mujer sea condenada a seis meses de cárcel. 
Magdalena respondicon dulzura: 
-Pues escuchad. No estará en la cárcel ni un solo día. Este es un hecho de policía municipal de la que soy juez. Ordeno, pues, que esta mujer quede en libertad. 
Javert hizo el timo esfuerzo: 
-Pero, ser alcalde... 
-Ni una palabra, salid de aquí -dijo Magdalena. 
Javert saludprofundamente al alcalde y sali 
La joven sentía una extra emoci. Escucha ba aturdida, miraba atita y a cada palabra que decía Magdalena, sentía deshacerse en su interior las horribles tinieblas del odio, y nacer en su coraz algo consolador, inefable, algo que era alegría, confianza, amor. 
Cuando saliJavert, Magdalena se volvihacia ella, y le dijo con voz lenta, como un hombre que no quiere llorar: 
-Os he oído. No sabía nada de lo que habéis dicho. Creo y comprendo que todo es verdad. Ignoraba también que hubieseis abandonado mis talleres. ¿Por qué no os habéis dirigido a mí? Pero yo pagaré ahora vuestras deudas, y haré que venga vuestra hija, o que vayáis a buscarla. Viviréis aquí o en París, donde queráis. Yo me encargo de vuestra hija y de vos. No trabajaréis más si no queréis; os daré todo el dinero que os haga falta. Volveréis a ser honrada volviendo a ser feliz. Además, yo creo que no habéis dejado de ser virtuosa y santa delante de Dios, ¡pobre mujer! 
A Fantina se le doblaron las piernas, y cayde rodillas delante de Magdalena, y antes que él pudiese impedirlo, sintique le cogía la mano, y posaba en ella los labios. Después se desmay 
LIBRO SEXTO: Javert 

I: Comienzo del reposo 
El ser Magdalena hizo llevar a Fantina a la enfermería que tenía en su propia casa, y la confia las religiosas que estaban a cargo de los pacientes, dos Hermanas de la Caridad llamadas sor Simplicia y sor Perpetua. 
Fantina tuvo muchísima fiebre, paspaste de la noche delirando y hablando en voz alta, hasta que terminpor quedarse dormida. 
Al día siguiente, hacia el mediodía, desperty vio al ser Magdalena de pie a su lado mirando algo por encima de su cabeza. Siguila direcci de esa mirada llena de angustia y de slica, y vio que estaba fija en un crucifijo clavado a la pared. 
El alcalde se había transformado a los ojos de Fantina; ahora lo veía rodeado de luz. Estaba en ese momento absorto en su plegaria, y ella no quiso interrumpirlo. Al cabo de un rato le dijo tímidamente: 
-¿Qué estáis haciendo? 
-Rezaba al mártir que está allá arriba. -Y agregmentalmente-: Por la mártir que está aquí abajo. 
Había pasado la noche y la mana buscando informaci; ahora lo sabía todo. Conocía todos los dolorosos pormenores de la historia de la joven. Se apresura escribir a los Thenardier. Fantina les debía ciento veinte francos; les envitrescientos, diciéndoles que se pagaran con esa suma y que enviaran inmediatamente a la ni a M., donde la esperaba su madre. 
Esta cantidad deslumbra Thenardier. 
-¡Diablos! -dijo a su mujer-. No hay que soltar a la chiquilla. Este pajarito se va a transformar en una vaca lechera para nosotros. Adivino lo que pas alg inocent se ha enamoriscado de la madre. 
Contestenviando una cuenta de quinientos y tantos francos, muy bien hecha, en la que figuraban gastos de más de trescientos franc os en dos documentos innegables: uno del médico y otro del boticario que habían atendido en dos largas enfermedades a Eponina y a Azelma. Los arreglcon una simple sustituci de nombres. 
El ser Magdalena le mandotros trescientos francos y escribi " Enviad en seguida a Cosette". 
-¡Vamos bien! -dijo Thenardier-. No hay que soltar a la chiquilla. 
En tanto Fantina no se restablecía y continuaba en la enfermería. 
Las Hermanas la habían recibido y cuidado con repugnancia. Quien haya visto los bajorrelieves de la Catedral de Reims, recordará la mueca despectiva en los labios de las vírgenes prudentes mirando a las necias. 
Este antiguo desprecio es uno de los más profundos instintos de la dignidad femenina, y las religiosas no pudieron controlarlo. Pero en pocos días Fantina las desarmcon las palabras dulces y humildes que repetía en su delirio: 
-He sido una pecadora, pero cuando tenga a mi hija a mi lado sabré que Dios me ha perdonado. Sentiré su bendici cuando Cosette esté conmigo, porque ella es un ángel. 
Magdalena la visitaba dos veces al día, y cada vez le preguntaba: 
¿Veré luego a mi Cosette? 
La respuesta era: 
-Quizá mana. Llegará de un momento a otro. 
-¡Oh, qué feliz voy a ser! 
Pero su estado se agravaba día a día. Una mana el médico la examiny movitristemente la cabeza. 
-¿No tiene ella una hija a quien desea ver? -preguntllevando aparte al ser Magdalena. 
-Sí. 
-Haced que venga pronto. 
El ser Magdalena se estremeci 
Thenardier, sin embargo, no enviaba a la ni, y daba para ello mil razones. 
-Mandaré a alguien a buscarla -decidiMagdalena-, y si es preciso iré yo mismo. 
Y escribi dictándosela Fantina, esta carta que le hizo firmar: "Ser Thenardier: Entregaréis a Cosette al portador. Se os pagarán todas las peques deudas. Tengo el honor de enviaros mis respetos. FANTINA". 
Pero entonces surgiuna situaci inesperada. 
En vano tallamos lo mejor posible ese tronco misterioso que es nuestra vida; la veta negra del destino aparecerá siempre. 

II: Co Jean se convierte en Champ 
Una mana, el ser Magdalena estaba en su escritorio adelantando algunos asuntos urgentes de la alcaldía, para el caso en que tuviera que hacer el viaje a Montfermeil, cuando le anunciaron que el inspector Javert deseaba hablarle. Al oír este nombre no pudo evitar cierta impresi desagradable. Desde lo ocurrido en la oficina de policía, Javert lo había rehuido más que nunca, y no se habían vuelto a ver. 
-Hacedlo entrar -dijo. 
Javert entr 
Magdalena permanecisentado cerca de la chimenea, hojeando un legajo de papeles. No se movicuando entrJavert. No podía dejar de pensar en la pobre Fantina. 
Javert saludrespetuosamente al alcalde, que le volvía la espalda. Camindos o tres pasos y se detuvo sin romper el silencio. 
No había duda que aquella conciencia recta, franca, sincera, proba, austera y feroz acababa de experimentar una gran conmoci interior. Su fisonomía no había estado nunca tan inescrutable, tan extra. Al entrar se había inclinado delante del alcalde, dirigiéndole una mirada en que no había ni rencor, ni cera, ni desconfianza. Permanecide pie detrás de su sill, con la rudeza fría y sencilla de un hombre que no conoce la dulzura y que está acostumbrado a la paciencia. Espersin decir una palabra, sin hacer un movimiento, con verdadera humildad y resignaci, a que al ser alcalde se le diera la gana volverse hacia él. Esperaba calmado, serio, con el sombrero en la mano, los ojos bajos. Todos los resentimientos, todos los recuerdos que pudiera tener, se habían borrado de ese semblante impenetrable, donde so se leía una lrega tristeza. Toda su persona reflejaba una especie de abatimiento asumido con inmenso valor. 
Por fin el alcalde dejsus papeles y se volvihacia él. 
-Y bien, ¿qué hay, Javert? 
Javert siguisilencioso por un momento, como si se recogiera en sí mismo, y luego dijo con triste 
solemnidad: 
-Hay, ser alcalde, que se ha cometido un delito. 
-¿Qué delito? 
-Un policía inferior ha faltado gravemente el respeto a un magistrado. Y vengo, cumpliendo con mi deber, a poner este hecho en vuestro conocimiento. 
-¿Quién es ese policía? -preguntel ser Magdalena. 
-Yo -dijo Javert. 
-¿Y quién es el magistrado agraviado? 
-Vos, ser alcalde. 
Magdalena se levantde su sill. Javert continu siempre con los ojos bajos: 
-Ser alcalde, vengo a pediros que propongáis a la autoridad mi destituci. 
Magdalena, estupefacto, abrila boca, pero Javert lo interrumpi 
-Diréis que podría presentar mi dimisi, pero eso no basta. Dimitir es un acto honorable. Yo he faltado, merezco un castigo y debo ser destituido. -Después de una pausa, agrego 
-: Ser alcalde, el otro día fuisteis muy severo conmigo injustamente; sedlo hoy con justicia. 
-Pero, ¿por qué? -exclamel ser Magdalena-. ¿Qué embrollo es éste? ¿Cuál es ese delito que habéis cometido contra mí? ¿Qué me habéis hecho? Os acusáis y queréis ser reemplazado... 
-Destituido -dijo Javert. 
-Destituido, sea; pero igual no os entiendo. 
-Vais a comprenderlo. 
Javert suspirprofundamente, y prosiguicon la misma frialdad y tristeza: 
-Ser alcalde, hace seis semanas, a consecuencias de la discusi por aquella joven, me encolericé y os denuncié a la prefectura de París. 
Magdalena, que no era más dado que Javert a la risa, se echa reír. 
-¿Como alcalde que ha usurpado las atribuciones de la policía? -dijo. 
-Como antiguo presidiario -respondiJavert. 
El alcalde se puso lívido. 
Javert, que no había levantado los ojos, continu 
-Así lo creí. Hacía alg tiempo que tenía esa idea. Una semejanza, indagaciones que habéis prac­ticado en Faverolles, vuestra fuerza, la aventura del viejo Fauchelevent, vuestra destreza en el tiro, vuestra pierna que cojea un poco... ¡qué sé yo! ¡Tonterías! Pero lo cierto es que os tomé por un tal Jean Valjean. 
-¿Quién, decís? 
Jean Valjean. Un presidiario a quien vi hace veinte as en Tol. Al salir de presidio parece que roba un obispo y después cometiotro robo a mano armada y en despoblado contra un ni saboyano. Hace ocho as que se oculta no se sabe co, y se le persigue. Yo me figuré... En fin, lo hice. La cera me impuls y os denuncié a la prefectura. 
Magdalena, que había vuelto a coger el legajo de papeles, dijo con perfecta indiferencia: 
-¿Y qué os han respondido? 
-Que estaba loco. 
-¿Y entonces? 
-Bueno, tienen raz. 
-¡Está bien que lo reconozcáis! 
-Tengo que hacerlo, ya que han encontrado al verdadero Jean Valjean. 
La hoja que leía Magdalena se le escapde las manos, levantla cabeza, y dijo a Javert con acento 
indescriptible: -¡Ah! 
-Esto es lo que ha pasado, ser alcalde. Parece que vivía en las cercanías de Ailly-le-Haut-Clocher un hombrecillo a quien llaman el viejo Champmathieu. Era muy pobre, no llamaba la atenci porque nadie sabe co viven esas gentes. Este oto, Champmathieu fue detenido por un robo de manzanas, con escalamiento de pared. Tenía todavía las ramas en la mano cuando fue sorprendido, y lo llevaron a la cárcel. Hasta aquí no había más que un asunto correccional. Pero ya veréis algo que es providencial. Como el recinto carcelario estaba en mal estado, el juez dispuso que se le trasladara a la cárcel provincial de Arras. Había allí un reo llamado Brevet, que estaba preso no sé por qué, y que por buena conducta desempeba el cargo de calabocero. Apenas entrChampmathieu, Brevet grit "¡Caramba! Yo conozco a este hombre, es un ex forzado. Estuvimos juntos en la cárcel de Tol hace veinte as. Se llama Jean Valjean". Champmathieu negaba, pero se hacen indagaciones, y al final se descubre que Champmathieu hace unos treinta as fue podador en Faverolles. Ahora bien, antes de ir a presidio por robo consumado, ¿qué era Jean Valjean? Podador. ¿Dde? En Faverolles. Otro hecho: el apellido de la madre de Valjean era Mathieu. Nada más natural que al salir de presidio tratara de tomar el apellido de su madre para ocultarse y cambiara su nombre por el de Jean Mathieu. Pasdespués a Auvernia; la pronunciaci de allí cambia Jean por Chan y se le llama Chan Mathieu; y así nuestro hombre se transforma en Champmathieu. Se hacen averiguaciones en Faverolles; la familia Valjean ha desaparecido. Esas gentes, cuando no son lodo, son polvo. Se piden informes a Tol, donde quedan dos presidiarios condenados a cadena perpetua, Cochepaille y Chenildieu, que conocieron a Jean Valjean. Se les hace venir y se les pone delante del supuesto Champmathieu, y no dudan un instante. Para ellos, igual que para Brevet, ése es Jean Valjean. Y ese mismo día envié yo mi denuncia a París, y me respondieron que había perdido el juicio, que Jean Valjean estaba en Arras en poder de la justicia. ¡Ya comprenderéis mi asombro! El juez de instrucci me llam me presenta Champmathieu... 
-¿Y bien? -interrumpiel ser Magdalena. 
Javert respondicon el rostro siempre triste e imperturbable: 
-Ser alcalde, la verdad es la verdad. Aunque me moleste, aquel hombre es Jean Valjean. Lo he reconocido yo mismo. 
Magdalena le pregunten voz baja: 
-¿Estáis seguro? 
Javert se echa reír con la risa dolorosa que expresa una convicci profunda. 
-¡Totalmente seguro! 
Permaneciun momento pensativo, y después adi 
-Y ahora que he visto al verdadero Jean Valjean, no comprendo co pude creer otra cosa. Os pido perd, ser alcalde. 
Al dirigir Javert esta frase suplicante al hombre que hacía seis semanas lo había humillado ante sus guardias, ese ser altivo hablaba con sencillez y dignidad. 
Magdalena so respondicon esta brusca pregunta: 
-¿Y qué dice ese hombre? 
-¡Ah, ser alcalde, el asunto es delicado para él! Si es Jean Valjean, ha reincidido. Su caso pasa al tribunal; se penará con presidio perpetuo. Pero Jean Valjean es un hiprita. Cualquiera se daría cuenta de que la cosa está mala y se defendería. Pero hace como si no comprendiera, y repite: "Soy Champmathieu" y de ahí no sale. Se hace el idiota, es muy hábil. Pero hay pruebas, ya ha sido reconocido por cuatro personas; el viejo brib será condenado. Está ahora en el tribunal de Arras. Yo he sido citado para atestiguar en su contra. 
Magdalena había vuelto a su sill y a sus papeles y los hojeaba tranquilamente, como un hombre muy ocupado. 
-Basta, Javert -dijo-. Todos estos detalles me interesan muy poco. Estamos perdiendo el tiempo y tenemos muchos asuntos que atender. No quiero recargaros de trabajo, porque entiendo que vais a estar ausente. ¿Me habéis dicho que iréis a Arras en unos ocho o diez días más? 
Mucho antes, ser alcalde. 
-¿Cuándo, entonces? 
-Creí que le había dicho al ser alcalde que el caso se ve mana y que yo parto en la diligencia esta noche. 
-¿Cuánto tiempo durará el caso? 
-Un día a lo más. La sentencia se pronunciará a más tardar mana por la noche, pero yo no esperaré la sentencia. En cuanto dé mi declaraci, me volveré. 
-Está bien -dijo Magdalena. 
Y despidia Javert con un gesto de su mano. 
Javert no se movi 
-Perdonad, ser alcalde -dijo-. Tengo que recordaros algo. 
¿Qué cosa? 
-Que debo ser destituido. 
Magdalena se levant 
-Javert, sois un hombre de honor, y yo os aprecio. Exageráis vuestra falta. Por otra parte, ésta es una 
ofensa que me concierne so a mí. Merecéis ascender, no bajar. Prefiero que conser véis vuestro cargo. 
-Ser alcalde, no puedo aceptar. He sido siempre severo en mi vida con los demás. Ahora es justo que lo sea conmigo mismo. Ser alcalde, no quiero que me tratéis con bondad, vuestra bondad me ha producido demasiada rabia cuando la ejercitáis con otros, no la quiero para mí. La bondad que le da la raz a una prostituta contra un ciudadano, a un policía contra un alcalde, al que está abajo contra el que está arriba, es lo que yo llamo una mala bondad. Con ella se desorganiza la sociedad. Ser alcalde, yo debo tratarme tal como trataría a otro cualquiera. Cometí una falta, mala suerte, quedo despedido, expulsado. Tengo buenos brazos, trabajaré la tierra, no me importa. Por el bien del servicio, ser alcalde, os pido la destituci del inspector Javert. 
Todo fue dicho con acento humilde, orgulloso, desesperado y convencido, que le daba cierta singular grandeza a ese hombre extra y honorable. 
-Ya veremos -dijo Magdalena. 
Y le tendila mano. Javert retrocedi 
-Perd, ser alcalde, pero un alcalde no da la mano a un delator. -Y adientré dientes-: Delator, sí, puesto que abusé de mi cargo, no soy más que un delator. 
Hizo un respetuoso saludo y se dirigia la puerta. Allí se volviy con la vista siempre baja, dijo: 
-Continuaré en el servicio hasta que sea reemplazado. 
Sali 
El ser Magdalena quedpensativo, escuchando esos pasos firmes y seguros que se alejaban por el corredor. 
LIBRO SEPTIMO: El caso Champmathieu 

I: Una tempestad interior 
El lector habrá adivinado que el ser Magdalena era Jean Valjean. 
Ya hemos sondeado antes las profundidades de su conciencia; volvamos a sondearlas otra vez. No lo haremos sin emoci, porque no hay nada más terrible que semejante estudio. 
Jean Valjean, después de la aventura de Gervasillo, fue otro hombre. El deseo del obispo se vio realizado; en el criminal se verificalgo más que una transformaci, se efectuuna transfigu raci. 
Logrdesaparecer; vendila platería del obispo, conservando los candelabros como recuerdo. Vino a 
M. tranquilizado ya, con esperanzas, sin tener más que dos ideas: ocultar su nombre y santificar su vida. Huir de los hombres y volver a Dios. 
Algunas veces estas dos ideas disentían; y entonces el hombre conocido como Magdalena no dudaba en sacrificar la primera a la segunda, su seguridad a su virtud. Así, a pesar de toda su prudencia, había conservado los candelabros del obispo, había llevado luto por su muerte, había interrogado a los saboyanos que pasaban, había pedido informes sobre las familias de Faverolles, y había salvado la vida del viejo Fauchelevent, a pesar de las terribles insinuaciones de Javert. 
Sin embargo, hasta entonces no le había pasado nada semejante a lo que ahora le sucedía. 
Las dos ideas que gobernaban a este hombre, cuyos sufrimientos vamos relatando, no habían sostenido nunca lucha tan encarnizada. El lo comprendiconfusa pero profundamente desde las primeras palabras de Javert en su escritorio. Y cuando oyel nombre que había sepultado bajo tan espesos velos, quedsobrecogido de estupor, y trastornado ante tan siniestro a inesperado golpe del destino. 
Al escuchar a Javert, su primer pensamiento fue ir a Arras, denunciarse, sacar a Champmathieu de la cárcel y reemplazarlo. Esta idea fue dolorosa, punzante como incisi en carne viva; pero pas y se dijo: "Veremos, veremos." Reprimieste primer movimiento de generosidad y retrocediante el heroísmo. 
Sin duda era más perfecto que, después de las santas palabras del obispo, después de una penitencia tan admirablemente empezada, ese hombre, ante una coyuntura tan terrible, no dudara un momento y marchara hacia el precipicio en cuyo fondo estaba el cielo. 
Pero es preciso saber qué pasaba en su alma. En el primer momento, el instinto de conservaci alcanzla victoria; recogisus ideas, ahogsus emociones; considerla presencia de Javert conociendo la magnitud del peligro; aplaztoda resoluci con la firmeza que da el espanto; confundilo que debía hacer, y así recobrsu calma, como un gladiador que recoge su escudo. 
El resto del día lo pasen el mismo estado: un torbellino por dentro y una aparente tranquilidad por fuera. Todo estaba confuso; sus ideas se agolpaban dentro de su cerebro. So sabía que había recibido un gran golpe. 
Fue a ver a Fantina, y prolongsu visita al lado de aquel lecho de dolor. La recomenda las Hermanas por si llegaba el caso de tener que ausentarse. Sentía vagamente que tal vez tendría que ir a Arras; y sin haber decidido hacer este viaje, se dijo que como estaba al abrigo de toda sospecha, que no habría inconveniente en ser testigo de lo que pasara. Pidi por tanto, un carruaje. 
Volvia su cuarto y se concentren sus pensamientos. 
Examinsu situaci y le pareciinaudita. Sintiun temor casi inexplicable, y echcerrojo a la puerta, como si temiera que entrara algo. Después apagla luz. Le estorbaba; creía que podrían verlo. Pero lo que quería que no entrara, ya había entrado; lo que quería cegar, lo miraba fijamente: su conciencia. Su conciencia, es decir Dios. 
Su mente había perdido la fuerza necesaria para retener las ideas, y pasaban por ella como las olas. Así transcurrila primera hora. 
Pero poco a poco empezaron a formarse y a fijarse en su meditaci algunos conceptos vagos. Principipor reconocer que, por más extraordina ria y crítica que fuera esta situaci, era due absoluto de ella. Esto no hizo sino aumentar su estupor. 
Independientemente del objetivo severo y religioso que se proponía en sus acciones, todo lo que había hecho hasta aquel día no había tenido más fin que el de ahondar una fosa para enterrar en ella su nombre. Lo que siempre había temido en sus horas de reflexi, en sus noches de insomnio, era oír pronunciar ese nombre; se decía que eso sería el fin de todo; que el día en que ese nombre reapareciera, haría desaparecer su nueva vida, y quién sabe si también su nueva alma. La sola idea de que esto ocurriera lo hacía temblar. 
Y si en tales momentos le hubieran dicho que llegaría un día en que resonaría ese nombre en sus oídos; en que saldría repentinamente de las tinieblas y se erguiría delante de él; en que esa gran luz encendida para disipar el misterio que lo rodeaba resplandecería sitamente sobre su cabeza, pero le aseguraran que tal nombre no le amenazaría, que semejante luz no produciría sino una oscuridad más espesa, que aquel velo roto aumentaría el misterio, que aquel terremoto consolidaría su edificio; que aquel prodigioso incidente no tendría más resultado, si él quería, que hacer su existencia a la vez más clara y más impenetrable, y que de su confrontaci con el fantasma de Jean Valjean el bueno y digno ciudadano ser Magdalena saldría más tranquilo y más respetado que nunca; si alguien le hubiera dicho esto, lo habría tomado como lo más insensato que escuchara jamás. 
Pues bien, todo esto acababa de suceder; toda esta acumulaci de imposibles era un hecho. ¡Dios había permitido que estos absurdos se convirtieran en realidad! 
Su divagaci se aclaraba. Le parecía que acababa de despertar de un sue; veía en la sombra a un desconocido a quien el destino confundía con él y lo empujaba hacia el precipicio en lugar suyo. Era preciso para que se cerrara el abismo que cayera alguien, o él a otro. So tenía que dejar que las cosas sucedieran. 
La claridad llega ser completa en su cerebro; vio que su lugar estaba vacío en el presidio, y que lo esperaba todavía; que el robo de Gervasillo lo arrastraba a él. Se decía que en aquel momento tenía un reemplazante, y que mientras él estuviese representado en el presidio por Champmathieu, y en la sociedad por el ser Magdalena, no tenía nada que temer, mientras no impidiera que cayera sobre la cabeza de Champmathieu esa piedra de infamia que, como la del sepulcro, cae para no volver a levantarse. 
Encendila luz. 
-¿Y de qué tengo miedo? -se dijo-. Estoy salvado, todo ha terminado. No había más que una puerta entreabierta por la cual podría entrar mi pasado; esa puerta queda ahora tapiada para siempre. Este Javert que me acosa hace tanto tiempo, que con ese terrible instinto que parecía haberme descubierto me seguía a todas partes, ese perro de presa siempre tras de mí, ya está desorientado. Está satisfecho y me dejará en paz. ¡Ya tiene su Jean Valjean! Y todo ha sucedido sin intervenci mía. La Providencia lo ha querido. ¿Tengo derecho a desordenar lo que ella ordena? ¿Y qué me pasa? ¡No estoy contento! ¿Qué más quiero? El fin a que aspiro hace tantos as, el objeto de mis oraciones, es la seguridad. Y ahora la tengo, Dios así lo quiere. Y lo quiere para que yo contin lo que he empezado, para que haga el bien, para que dé buen ejemplo, para que se diga que hubo algo de felicidad en esta penitencia que sufro. Está decidido: dejemos obrar a Dios. 
De este modo se hablaba en las profundidades de su conciencia, inclinado sobre lo que podría 
llamarse su propio abismo. Se levantde la silla y se puso a pasear por la habitaci. 
-No pensemos más -dijo-. ¡Ya tomé mi decisi! 
Mas no sintialegría alguna. Por el contrario. Querer prohibir a la imaginaci que vuelva a una idea es lo mismo que prohibir al mar que vuelva a la playa. 
Al cabo de pocos instantes, por más que hizo por evitarlo, continuaquel sombrío diálogo consigo mismo. 
Se interrogsobre esta "decisi irrevocable", y se confesque el arreglo que había hecho en su espíritu era monstruoso, porque su "dejar obrar a Dios" era simplemente una idea horrible. Dejar pasar ese error del destino y de los hombres, no impedirlo, ayudarlo con el silencio, era una imperdonable injusticia, el colmo de la indignidad hiprita, un crimen bajo, cobarde, abyecto, vil. 
Por primera vez en ocho as acababa de sentir aquel desdichado el sabor amargo de un mal pensamiento y de una mala acci. Los rechazy los escupiasqueado. 
Y siguicuestionándose. Reconocique su vida tenía un objetivo, pero ¿cuál? ¿Ocultar su nombre? ¿Engar a la policía? ¿No tenía otro objetivo su vida, el objetivo verdadero, el de salvar no su persona sino su alma, ser bueno y honrado, ser justo? ¿No era esto lo que él había querido y lo que el obispo le había mandado? Sintique el obispo estaba ahí con él, que lo miraba fijamente, y que si no cumplía su deber, el alcalde Magdalena con todas sus virtudes sería odioso a sus ojos, y en cambio el presidiario Jean Valjean sería un ser admirable y puro. Los hombres veían su máscara, pero el obispo veía su conciencia. Debía, por lo tanto, ir a Arras, salvar al falso Jean Valjean y denunciar al verdadero. 
¡Ah! Este era el mayor de los sacrificios, la victoria más dolorosa, el timo y más difícil paso, pero era necesario darlo. ¡Cruel destino! ¡No poder entrar en la santidad a los ojos de Dios sin volver a entrar en la infamia a los ojos del mundo! 
-Esto es lo que hay que hacer -dijo-. Cumplamos con nuestro deber, salvemos a ese hombre. 
Ordensus libros, echal fuego un paquete de recibos de comerciantes atrasados que le debían, y escribiy cerruna carta dirigida al banquero Laffitte, y la guarden una cartera que contenía algunos billetes y el pasaporte de que se había servido ese a para ir a las elecciones. 
Volvia pasearse. 
Y entonces se acordde Fantina. 
Principiuna nueva crisis. 
-¡Pero no! -grit-. Hasta ahora so he pensado en mí, si me conviene callarme o denunciarme, ocultar mi persona o salvar mi alma. Pero es puro egoísmo. Aquí hay un pueblo, fábricas, obreros, ancianos, nis desvalidos. Yo lo he. creado todo, le he dado vida; donde hay una chimenea que humea yo he puesto la le. Si desaparezco todo muere. ¿Y esa mujer que ha padecido tanto? Si yo no estoy, ¿qué pasará? Ella morirá y la ni sabe Dios qué será de ella. ¿Y si no me presento? ¿Qué sucederá si no me presento? Ese hombre irá a presidio, pero ¡qué diablos!, es un ladr, ¿no? No puedo hacerme la ilusi de que no ha robado: ha robado. Si me quedo aquí, en diez as ganaré diez millones; los reparto en el pueblo, yo no tengo nada mío, no trabajo para mí. Esa pobre mujer educa a su hija, y hay todo un pueblo rico y honrado. ¡Estaba loco cuando pensé en denunciarme! Debo meditarlo bien y no precipitarme. ¿Qué escrulos son estos que salvan a un culpable y sacrifican inocentes; que salvan a un viejo vagabundo a quien so le quedan unos pocos as de vida y que no será más desgraciado en el presidio que en su casa, y sacrifican a toda una poblaci? ¡Esa pobre Cosette que no tiene más que a mí en el mundo, y que estará en este momento tiritando de frío en el tugurio de los Thenardier! Ahora sí que estoy en la verdad; tengo la soluci. Debía decidirme, y ya me he decidido. Esperemos. No retrocedamos, porque es mejor para el interés general. Soy Magdalena, seguiré siendo Magdalena. 
Se miren el espejo que estaba encima de la chimenea, y dijo: 
-Me consuela haber tomado una resoluci. Ya soy otro. 
Dio algunos pasos y se detuvo de repente. 
-Hay todavía hilos que me unen a Jean Valjean, y es necesario romperlos. Hay objetos que me acusarían, testigos mudos que deben desapa recer. 
Sacuna llavecita de su bolsillo, y abriuna especie de peque armario empotrado en la pared. So había en ese caj unos andrajos: una chaqueta gris, un pantal viejo, un morral y un grueso palo de espino. Los que vieron a Jean Valjean en la época en que paspor D. en octubre de 1815, habrían reconocido fácilmente aquellas miserables vestimentas. 
Las conserv lo mismo que los candelabros de plata, para tener siempre presente su punto de partida. Pero ocultaba lo que era del presidio, y dejaba ver lo que era del obispo. 
Sin mirar aquellos objetos que guardara por tantos as con tanto cuidado y riesgo, cogiharapos, palo y morral, y los arrojal fuego. 
El morral, al consumirse con los harapos que contenía, dejver una cosa que brillaba en la ceniza. Era una moneda de plata. Sin duda la moneda de cuarenta sueldos robada al saboyano. 
Pero no miraba el fuego; se seguía paseando. De repente su vista se fijen los dos candeleros de plata. 
-A está allí Jean Valjean -pens-. Hay que destruir eso. 
Y tomlos candelabros. Removiel fuego con uno de ellos. 
En ese momento le parecioír dentro de sí una voz que gritaba: ¡Jean Valjean! ¡Jean Valjean! 
Sus cabellos se erizaron. 
-Muy bien -decía la voz-. Completa lo obra. Destruye esos candelabros. ¡Aniquila el pasado! ¡Olvida al obispo! ¡Olvídalo todo! ¡Condena a Champmathieu! ¡Apláudete! Ya está todo resuelto; un hombre, un inocente, cuyo ico crimen es lo nombre, va a concluir sus días en la abyecci y en el horror. ¡Muy bien! Sé hombre respetable, sigue siendo el ser alcalde, enriquece al pueblo, alimenta a los pobres, educa a los nis, vive feliz, virtuoso y admirado, que mientras testás aquí rodeado de alegría y de luz, otro usará lo chaqueta roja, llevará lo nombre en la ignominia y arrastrará lo cadena en el presidio. Sí, lo has solucionado muy bien. ¡Ah, miserable! Oirás acá abajo muchas bendiciones, pero todas esas bendiciones caerán a tierra antes de llegar al cielo, y allá so llegará la maldici. 
Esta voz, débil al principio, se había elevado desde lo más profundo de su conciencia y llegaba a ser ruidosa. Se aterr 
-¿Hay alguien ahí? -pregunten voz alta. Y después adi con una risa que parecía la de un idiota-: ¡Qué tonto soy! ¡No puede haber nadie aquí! 
Había alguien. Pero el que allí estaba no era de los que el ojo humano puede ver. 
Dejlos candeleros en la chimenea. Volvia su paseo monono y lubre. 
Pensen el porvenir. ¡Denunciarse! Se pintcon inmensa desesperaci todo lo que tenía que 
abandonar y todo lo que tenía que volver a vivir. 
Tendría que despedirse de esa vida tan buena, tan pura; de las miradas de amor y agradecimiento que se fijaban en él. En vez de eso pasaría por el presidio, el cepo, la chaqueta roja, la cadena al pie, el calabozo, y todos los horrores conocidos. ¡A su edad y después de lo que había sido! Si fuera joven todavía, pero anciano y ser tuteado por todo el mundo, humillado por el carcelero, apaleado; llevar los pies desnudos en los zapatos herrados; presentar mana y tarde su pierna al martillo de la ronda que examina los grilletes. 
¿Qué hacer, gran Dios, qué hacer? 
Así luchaba en medio de la angustia aquella alma infortunada. Mil ochocientos as antes, el ser misterioso en quien se resumen toda la santidad y todos los padecimientos de la humanidad, mientras que los olivos temblaban agitados por el viento salvaje de lo infinito, había también él apartado por un momento el horroroso cáliz que se le presentaba lleno de sombra y desbordante de tinieblas en las profundidades cubiertas de estrellas. 
De pronto llamaron a la puerta de su cuarto. 
Temblde pies a cabeza, y gritcon voz terrible: 
-¿Quién? 
-Yo, ser alcalde. 
Reconocila voz de la portera, y dijo: 
-¿Qué ocurre? 
-Ser, van a ser las cinco de la mana y aquí está el carruaje. 
-Ah, sí -contest-, ¡el carruaje! 
Hubo un largo silencio. Se puso a examinar con aire estido la llama de la vela y a hacer pelotitas con el cerote. La portera esperun rato hasta que se atrevia preguntar: 
-Ser, ¿qué le digo al cochero? 
-Decidle que está bien, que ahora bajo. 

II: El viajero toma precauciones para regresar 
Eran cerca de las ocho de la noche cuando el carruaje, después de un accidentado viaje, entrpor la puerta cochera de la hostería de Arras. 
El ser Magdalena descendiy entral despacho de la posadera. Presentsu pasaporte y le preguntsi podría volver esa misma noche a M. en alguno de los coches de posta. Había precisamente un asiento desocupado y lo tom 
-Ser -dijo la posadera-, debéis estar aquí a la una de la mana en punto. 
Salide la posada y caminunos pasos. Pregunta un hombre en la calle dde estaban los Tribunales. 
-Si es una causa que queréis ver, ya es tarde porque suelen concluir a las seis -dijo el hombre al indicarle la direcci. 
Pero cuando llegestaban las ventanas iluminadas. Entr 
-¿Hay medio de entrar a la sala de audiencia? -preguntal portero. 
-No se abrirá la puerta -fue la respuesta. 
-¿Por qué? 
-Porque está llena la sala. 
-¿No hay un solo sitio? 
-Ninguno. La puerta está cerrada y nadie pue de entrar. So hay dos o tres sitios detrás del ser presidente; pero allí so pueden sentarse los funcionarios plicos. 
Y diciendo esto volvila espalda. El viajero se retircon la cabeza baja. 
La violenta lucha que se libraba en su interior desde la víspera no había concluido; a cada momento 
entraba en una nueva crisis. De sito sacsu cartera, cogiun lápiz y un papel y escribirápidamente estas palabras: "Ser Magdalena, alcalde de M." Se dirigial portero, le dio el papel y le dijo con voz de mando: 
-Entregad esto al ser presidente. 
El portero tomel papel, lo miry obedeci 

III: Entrada de preferencia 
El magistrado de la audiencia que presidía el tribuna de Arras conocía, como todo el mundo, aquel nombre profunda y universalmente respetado, y dio orden al portero de que lo hiciera pasar. 
Minutos después el viajero estaba en una especie de gabinete de aspecto severo, alumbrado por dos candelabros. A tenía en los oídos las timas palabras del portero que acababa de dejarle: "Caballero, ésta es la sala de las deliberaciones; no tenéis más que abrir esa puerta, y os hallaréis en la sala del tribunal, detrás del ser presidente". 
Estaba solo. Había llegado el momento supremo. Trataba de recogerse en sí mismo y no podía conseguirlo. En las ocasiones en que el hombre tiene más necesidad de pensar en las realidades dolorosas de la vida, es precisamente cuando los hilos del pensamiento se rompen en el cerebro. Se encontraba en el sitio donde los jueces deliberan y condenan. En aquel aposento en que se habían roto tantas vidas, donde iba a resonar su nombre dentro de un instante. 
Poco a poco lo fue dominando el espanto. Gruesas gotas de sudor corrían por sus cabellos y bajaban por sus sienes. Hizo un gesto indescriptible, que quería decir: "¿Quién me obliga a mí'?" Abrila puerta por donde llegara y sali Se encontren un pasillo largo y estrecho. No oynada por ning lado, y huycomo si lo persiguieran. 
Recorritodo el pasillo, escuchde nuevo. El mismo silencio y la misma sombra lo rodeaban. Estaba sin aliento, temblaba; tuvo que apoyarse en la pared. Allí, solo en aquella oscuridad, medit 
Así pasun cuarto de hora. Por fin inclinla cabeza, suspircon angustia, y volviatrás. Caminlentamente, como bajo un gran peso, como si alguien lo hubiera cogido en su fuga y lo trajera de vuelta. 
Entrde nuevo en la sala de deliberaciones. De pronto, sin saber co, se encontrcerca de la puerta, y la abri 
Estaba en la sala de la audiencia. 
IV: Un lugar donde empiezan a formarse algunas convicciones 
En un extremo de la sala, justamente donde él estaba, los jueces se mordían las us distraídos o cerraban los párpados. En el otro extremo se situaba una multitud harapienta. 
Nadie hizo caso de él. Las miradas se fijaban en un punto ico, en un banco de madera que se encontraba cerca de una puertecilla a la izquierda del presidente. En aquel banco había un hombre entre dos gendarmes. 
Era el acusado. 
Los ojos del ser Magdalena se dirigieron allí naturalmente, como si antes hubiesen visto ya el sitio que ocupaba. Y creyverse a sí mismo, envejecido, no el mismo rostro, pero el mismo aspecto, con esa mirada salvaje, con la chaqueta que llevaba el día que llega D. lleno de odio, ocultando en su alma el espantoso tesoro de pensamientos horribles acumulados en tantos as de presidio. 
Y se dijo, estremeciéndose: 
-¡Dios mío! ¿Me convertiré yo en eso? 
El hombre parecía tener a lo menos sesenta as; había en su rostro un no sé qué de rudeza, de estupidez, de espanto. 
Al ruido de la puerta, el presidente volvila cabeza y saludal ser Magdalena. El apenas lo not Era presa de una especie de alucinaci; miraba solamente. 
Hacía veintisiete as había visto lo mismo; veía reaparecer en toda su horrible realidad las escenas monstruosas de su pasado. 
Se sintihorrorizado, cerrlos ojos, y excla men lo más profundo de su alma: ¡Nunca! 
Allí estaba todo, era igual, la misma hora, casi las mismas caras de los jueces, de los soldados, de los espectadores. Solamente que ahora había un crucifijo sobre la cabeza del presidente, cosa que faltaba en la época de su condena. Cuando lo juzgaron a él, Dios estaba ausente. 
Busca Javert y no lo encontr 
En el momento en que entren la sala, la acusaci decía que aquel hombre era un ladr de frutas, un merodeador, un bandido, un antiguo presidiario, un malvado de los más peligrosos, un malhechor llamado Jean Valjean, a quien persigue la justicia hace mucho tiempo. 
El abogado defensor persistía en llamar Champmathieu al acusado y decía que nadie lo había visto escalar la pared ni robar la fruta. Pedía para él la correcci estipulada y no el castigo terrible de un reincidente. 
El fiscal en su réplica fue violento y florido, como lo son habitualmente los fiscales. 
Además de cien pruebas más -termindiciendo-, lo reconocieron cuatro testigos: el ins pector de policía Javert y tres de sus antiguos comparos de ignominia, Brevet, Chenildieu y Cochepaille. 
Mientras hablaba el fiscal, el acusado escuchaba con la boca abierta, con una especie de asombro no exento de admiraci. So decía: 
-¡Y todo por no haberle preguntado al ser Baloup! 
El fiscal hizo notar que esta aparente imbecilidad del acusado era astucia, era el hábito de engar a la justicia. Y pidicadena perpetua. 
Llegaba el momento de cerrar el debate. El presidente mandponerse de pie al acusado y le hizo la pregunta de costumbre: 
-¿Tenéis algo que alegar en defensa propia? 
El hombre daba vueltas el gorro entre sus manos, como si no hubiera entendido. 
El presidente repitila pregunta. 
Entonces parecique el acusado la había comprendido. Dirigila vista al fiscal, y empeza hablar, como un torrente; las palabras se escapaban de su boca incoherentes, impetuosas, atropelladas, confusas. 
-Sí, tengo que decir algo. Yo he sido reparador de carretones en París y trabajé en casa del ser Baloup. Es duro mi oficio; trabajamos siempre al aire libre en patios o bajo cobertizos en los buenos talleres; pero nunca en sitios cerrados porque se necesita mucho espacio. En el invierno pasamos tanto frío que tiene uno que golpearse los brazos para calentarse, pero eso no le gusta a los patrones, porque dicen que se pierde tiempo. Trabajar el hierro cuando están escarchadas las calles es muy duro. Así se acaban pronto los hombres, y se hace uno viejo cuando a es joven. A los cuarenta ya está uno acabado. Yo tenía cincuenta y tres y no ganaba más que treinta sueldos al día, me pagaban lo menos que podían; se aprovechaban de mi edad. Además, yo tenía una hija que era lavandera en el río. Ganaba poco, pero los dos íbamos tirando. Ella trabajaba duro también. Pasaba todo el día metida en una cubeta hasta la cintura, con lluvia y con nieve. Cuando helaba era lo mismo, tenía que lavar porque hay mucha gente que no tiene bastante ropa; y si no lavaba perdía a los clientes. Se le mojaban los vestidos por arriba y por abajo. Volvía la pobre a las siete de la noche y se acostaba porque estaba rendida. Su marido le pegaba. Ha muerto ya. Era una joven muy buena, que no iba a los bailes, era muy tranquila, no tenéis más que preguntar. Pero, qué tonto soy. París es un remolino. ¿Quién conoce al viejo Champmathieu? Ya os dije que me conoce el ser Baloup. Preguntadle a él. No sé qué más queréis de mí. 
El hombre cally se quedde pie. El auditorio se echa reír. El miral plico y, sin comprender nada, se echa reír también. 
Era un espectáculo triste. 
El presidente, que era un hombre bondadoso, explicque el ser Baloup estaba en quiebra y no pudo ser encontrado para que se presentara a testimoniar. 
-Acusado -dijo el fiscal con severa voz-, no habéis respondido a nada de lo que se os ha preguntado. Vuestra turbaci os condena. Es evidente que no os llamáis Champmathieu, que sois el presidiario Jean Valjean, que sois natural de Faverolles donde erais podador. Es evidente que habéis robado. Los seres jurados apreciarán es tos hechos. 
El acusado se había sentado; pero se levantcuando terminde hablar el fiscal, y grit 
-¡Vos sois muy malo, ser! Eso es lo que quería decir y no sabía co. Yo no he robado nada, soy un hombre que no come todos los días. Venía de Ailly, iba por el camino después de una tempestad que había asolado el campo. Al lado del camino encontré una rama con manzanas en el suelo, y la recogí sin saber que me traería un castigo: Hace tres meses que estoy preso y que me interrogan. No sé qué decir; se habla contra mí; se me dice ¡responde! El gendarme, que es un buen muchacho, me da con el codo y me dice por lo bajo: contesta. Yo no sé explicarme; no he hecho estudios; soy un pobre. No he robado; recogí cosas del suelo. Habláis de Jean Valjean, de Jean Mathieu, yo no los conozco; serán aldeanos. Yo trabajé con el ser Baloup. Me llamo Champmathieu. Sois muy listos al decirme donde he nacido, pues yo lo ignoro; porque no todos tie nen una casa para venir al mundo, eso sería muy codo. Creo que mi padre y mi madre andaban por los caminos y no sé nada más. Cuando era ni me llamaban Peque, ahora me llama Viejo. Estos son mis nombres de bautismo. Tomadlo como queráis, que he estado en Auvernia, que he en Faverolles, ¡qué sé yo! ¿Es imposible estado en Auvernia y en Faverolles sin haber estado antes en presidio? Os digo que no he robado y que soy el viejo Champmathie u, y que he vivido en casa del ser Baloup. Me estáis aburriendo con vuestras tonterías. ¿Por qué estáis tan enojados conmigo? 
El presidente ordenhacer comparecer a los testigos. 
El portero entrcon Cochepaille, Chenildieu y Brevet, todos vestidos con chaqueta roja. 
-Es Jean Valjean -dijeron los tres-. Se le conocía como Jean Gr, por lo fuerte que era. 
En el plico estallun rumor que lleghasta el jurado. Era evidente que el hombre estaba perdido. 
-Ujier -dijo el presidente-, imponed silencio. Voy a resumir los debates para dar por terminada la vista. 
En ese momento se oyuna voz que gritaba detrás del presidente: 
-¡Brevet, Chenildieu, Cochepaille! ¡Mirad aquí! 
Todos quedaron helados con esa voz, tan lastimoso era su acento. Las miradas se volvieron hacia el sitio de donde saliera. En el lugar destinado a los espectadores privilegiados había un hombre que acababa de levantarse y, atravesando la puertecilla que lo separaba del tribunal, se había parado en medio de la sala. El presidente, el fiscal, veinte personas lo reconocieron y exclamaron a la vez: 
-¡El ser Magdalena! 

V: Champmatbieu cada vez más asombrado 
Era él. Estaba muy pálido y temblaba ligeramente. Sus cabellos, grises a cuando llega Arras, se 
habían vuelto completamente blancos. Había encanecido en una hora. 
Se adelanthacia los testigos y les dijo: 
-¿No me conocéis? 
Los tres quedaron mudos a indicaron con un movimiento de cabeza que no lo conocían. El ser Magdalena se volvihacia los jurados y dijo con voz tranquila: 
-Seres jurados, mandad poner en libertad al acusado. Ser presidente, mandad que me prendan. El hombre a quien buscáis no es ése; soy yo. Yo soy Jean Valjean. 
Nadie respiraba. A la primera conmoci de asombro había sucedido un silencio sepulcral. 
El rostro del presidente reflejaba simpatía y tristeza. Cambiun gesto rápido con el fiscal y luego se dirigial plico y preguntcon un acento que fue comprendido por todos: 
-¿Hay alg médico entre los asistentes? Si lo hay, le ruego que examine al ser Magdalena y lo lleve a su casa... 
El ser Magdalena no lo dejterminar la frase. Lo interrumpicon mansedumbre y autoridad. 
-Os doy gracias, ser presidente, pero no estoy loco. Estabais a punto de cometer un grave error. Dejad a ese hombre. Cumplo con mi deber al denunciarme. Dios juzga desde allá arriba lo que hago en este momento; eso me basta. Podéis prenderme, puesto que estoy aquí. Me oculté largo tiempo con otro nombre; llegué a ser rico; me nombraron alcalde; quise vivir entre los hombres honrados, mas parece que eso es ya imposible. No puedo contaros mi vida, alg día se sabrá. He robado al obispo, es verdad; he robado a Gervasillo, también es verdad. Tenéis raz al decir que Jean Valjean es un malva­do; pero la falta no es toda suya. Creedme, seres jueces, un hombre tan humillado como yo no debe quejarse de la Providencia, ni aconsejar a la sociedad; pero la infamia de que había querido salir era muy grande; el presidio hace al presidiario. Antes de ir a la cárcel, era yo un pobre aldeano poco inteli­gente, una especie de idiota; el presidio me transform Era estido, me hice malvado. La bondad y la indulgencia me salvaron de la perdici a que me había arrastrado el castigo. Pero perdonadme, no podéis comprender lo que digo. Veo que el ser fiscal mueve la cabeza como diciendo: el ser Mag­dalena se ha vuelto loco. ¡No me creéis! Al menos, no condenéis a ese hombre. A ver, ¿esos no me conocen? Quisiera que estuviera aquí Javert, él me reconocería. 
Es imposible describir la melancolía triste y serena que acompa a estas palabras. 
Volviéndose hacia los tres testigos, les dijo: 
-T Brevet, ¿te acuerdas de los tirantes a cua dros que tenías en el presidio? 
Brevet hizo un movimiento de sorpresa, y lo mirde pies a cabeza, asustado. 
-Chenildieu, ttienes el hombro derecho quemado porque lo tiraste un día sobre el brasero encendido, ¿no es verdad? 
-Es cierto -dijo Chenildieu. . 
-Cochepaille, ttienes en el brazo izquierdo una fecha escrita en letras azules con pvora quemada. Es la fecha del desembarco del emperador en Cannes, el primero de marzo de 1815. Levántate la manga. 
Cochepaille se levantla manga y todos miraron. Allí estaba la fecha. 
El desdichado se volvihacia el auditorio y hacia los jueces con una sonrisa que movía a compasi. Era la sonrisa del triunfo, pero también la sonrisa de la desesperaci. 
-Ya veis -dijo-que soy Jean Valjean. 
No había ya en el recinto jueces, ni acusadores, ni gendarmes; no había más que ojos fijos y corazones conmovidos. Nadie se acordaba del papel que debía representar; el fiscal olvidque estaba allí para acusar, el presidente que estaba allí para presidir, el defensor para defender. No se hizo ninguna pregunta; no intervino ninguna autoridad. Los espectáculos sublimes se apoderan del alma, y convierten a todos los que los presencian en meros espectadores. Tal vez ninguno podía explicarse lo que experimentaba; ninguno podía decir que veía allí una gran luz, y, sin embargo, interiormente todos se sentían deslumbrados. 
Era evidente que tenían delante a Jean Valjean. Su aparici había bastado para aclarar aquel asunto tan oscuro hasta algunos momentos antes. Sin necesidad de explicaci alguna, aquella multitud comprendien seguida la grandeza del hombre que se entregaba para evitar que fuera condenado otro en su lugar. 
-No quiero molestar por más tiempo a la audiencia -dijo Jean Valjean-. Me voy, puesto que no me prenden. Tengo mucho que hacer. El ser fiscal sabe quién soy y adde voy y me mandará arrestar cuando quiera. 
Se dirigia la puerta. Ni se elevuna voz, ni se extendiun brazo para detenerlo. Todos se apartaron. Jean Valjean tenía en ese momento esa superioridad que obliga a la multitud a retroceder delante de un hombre. Pasen medio de la gente lentamente; no se sabe quién abrila puerta, pero lo cierto es que estaba abierta cuando llega ella. 
Se dirigientonces a los presentes: 
-Todos creéis que soy digno de compasi, ¿no es verdad? ¡Dios mío! Cuando pienso en lo que estuve a punto de hacer, me creo dignde envidia. Sin embargo, preferiría que nada de esto hubiera sucedido. 
Una hora después, el veredicto del jurado declaraba inocente a Champmathieu, quien, puesto en libertad inmediatamente, se fue estupefacto, pensando que todos estaban locos, y sin comprender nada de lo que había visto. 
LIBRO OCTAVO: Contragolpe 

I: Fantina feliz 
Principiaba a apuntar el día. Fantina había pasado una noche de fiebre a insomnio, pero llena de dulces esperanzas; era de mana cuando se durmi Sor Simplicia, encargada de cuidarla, pascon ella toda la noche y, al dormirse la paciente, fue al laboratorio a preparar una dosis de quinina. De pronto volvila cabeza y dio un grito. El ser Magdalena había entrado silenciosamente y estaba delante de ella. 
-¡Por Dios, ser Magdalena! -exclamla religiosa-. ¿Qué os ha sucedido? Tenéis el pelo ente­ramente blanco. 
-¿Blanco? -dijo él. 
Sor Simplicia no tenía espejo; le pasel vidrio que usaba el médico para constatar si un paciente estaba muerto y ya no respiraba. El ser Magdalena se miry so dijo, con profunda indiferencia: 
-¡Vaya! 
Sor Simplicia le informque Fantina había estado mal la víspera, pero que ya se encontraba mejor porque creía que el ser alcalde había ido a buscar a su hija a Montfermeil. 
-Habéis hecho bien en no desengarla. 
-Sí, pero ahora que va a veros sin la ni, ¿qué le diremos? 
El alcalde se quedun momento pensativo. 
-Dios nos inspirará -dijo. 
-Pero no le podremos mentir -murmurla religiosa a media voz. 
El ser Magdalena entren la habitaci y se parjunto a la cama; miraba alternativamente a la enferma y al crucifijo, lo mismo que dos meses antes cuando la visitpor primera vez. El rezaba, ella dormía, pero en aquellos dos meses los cabe llos de Fantina se habían vuelto grises y los de Magdalena blancos. 
Fantina abrientonces los ojos, lo vio, y dijo sonriendo: 
-¿Y Cosette? 
El ser Magdalena respondimaquinalmente algunas palabras que nunca pudo recordar. Por fortuna el médico, que llegaba en ese momento y que sabía la situaci, vino en su auxilio. 
-Hija mía, calmaos; vuestra hija está acá. 
Los ojos de Fantina se iluminaron y cubrieron de claridad todo su rostro. Cruzlas manos con una expresi que contenía toda la violencia y la dulzura de una ardiente oraci. 
-¡Por favor -exclam-, traédmela! 
-A no -dijo el médico-; en este momento no. Tenéis un poco de fiebre y el ver a vuestra hija os agitaría y os haría mal. Ante todo es preciso que estéis bien. 
Ella lo interrumpiimpetuosa. 
-¡Ya estoy bien! ¡Os digo que estoy bien! ¡Este médico es un burro, no entiende nada! ¡Lo ico que quiero es ver a mi hija! 
-Ya veis -dijo el médico-co os agitáis. Mientras sigáis así, me opondré a que veáis a la ni. No basta que la veáis, es preciso que viváis para ella. Cuando estéis tranquila, os la traeré yo mismo. 
La pobre madre bajla cabeza. 
-Ser doctor, os pido perd; os pido perd humildemente. Esperaré todo el tiempo que queráis, pero os aseguro que no me hará mal ver a Cosette. Ya no tengo temperatura, casi estoy sana. Pero no me moveré para contentar a los que me cuidan, y cuando vean que estoy tranquila dirán: hay que traerle su hija a esta mujer. 
El ser Magdalena se senten una silla junto a la cama. Fantina se volvia él, esforzándose por parecer tranquila. 
-¿Habéis tenido buen viaje, ser alcalde? Decidme so co está. ¡Cuánto deseo verla! ¿Es bonita? 
El ser Magdalena tomsu mano y le dijo con dulzura: 
-Cosette es bonita, y está bien, pero tranquilizaos. Habláis con mucho apasionamiento y eso os hace toser. 
Ella no podía calmarse y siguihablando y haciendo planes. 
-¡Qué felices vamos a ser! Tendremos un jardincito, el ser Magdalena me lo ha prometido. Cosette jugará en el jardín. Ya debe saber las letras; después hará su primera comuni. 
Y se reía, feliz. 
El ser Magdalena oía sus palabras como quien escucha el viento, con los ojos bajos y el alma sumida en profundas reflexiones. Pero de pronto levantla cabeza porque la enferma había callado. 
Fantina estaba aterrorizada. No hablaba, no respiraba, se había incorporado; su rostro, tan alegre momentos antes, estaba lívido; sus ojos desorbitados estaban fijos en algo horrendo. 
-¿Qué tenéis, Fantina? -preguntMagdalena. 
Ella le tocel brazo con una mano, y con la otra le indicque mirara detrás de sí. 
Se volviy vio a Javert. 
II: Javert contento 
Veamos lo que había pasado. 
Acababan de dar las doce y media cuando el ser Magdalena salide la sala del tribunal de Arras. Poco antes de las seis de la mana llega M. y su primer cuidado fue echar al correo su carta al ser Laffitte, y después ir a ver a Fantina. 
Apenas Magdalena abandonla sala de audiencia y fue puesto en libertad Champmathieu, el fiscal expidiuna orden de arresto, encargando de ella al inspector Javert. La orden estaba concebida en estos términos: "El inspector Javert reducirá a prisi al ser Magdalena, alcalde de M., reconocido en la sesi de hoy como el ex presidiario Jean Valjean". 
Javert se hizo guiar al cuarto en que estaba Fantina. Se quedjunto a la puerta entreabierta; estuvo allí en silencio cerca de un minuto sin que nadie notara su presencia, hasta que lo vio Fantina. 
En el momento en que la mirada de Magdalena encontrla de Javert, el rostro de éste adquiriuna expresi espantosa. Ning sentimiento humano puede ser tan horrible como el de la alegría. 
La seguridad de tener en su poder a Jean Valjean hizo aflorar a su fisonomía todo lo que tenía en el alma. El fondo removido subia la superficie. La humillaci de haber perdido la pista y haberse equivocado respecto de Champmathieu desaparecía ante el orgullo de ahora. Javert se sentía en el cielo. Contento a indignado, tenía bajo sus pies el crimen, el vicio, la rebeli, la perdici, el infierno. Javert resplandecía, exterminaba, sonreía. Había una innegable grandeza en aquel San Miguel monstruoso. 
La probidad, la sinceridad, el candor, la convicci, la idea del deber son cosas que en caso de error pueden ser repugnantes; pero, a repugnantes, son grandes; su majestad, propia de la conciencia humana, subsiste en el horror; son virtudes que tienen un vicio, el error. La despiadada y honrada dicha de un fanático en medio de la atrocidad conserva alg resplandor lubre, pero respetable. Es indudable que Javert, en su felicidad, era digno de lástima, como todo ignorante que triunfa. 

III: La autoridad recobra sus derechos 
Jean Valjean, desde ahora lo llamaremos así, se levanty dijo a Fantina con voz tranquila y suave: 
-No temáis, no viene por vos. 
Y después dirigiéndose a Javert, le dijo: 
-Ya sé lo que queréis. 
-¡Vamos, pronto! -respondiJavert. 
Entonces Fantina vio una cosa extraordinaria. Vio que Javert, el sopl, cogía por el cuello al ser alcalde, y vio al ser alcalde bajar la cabeza. Creyque el mundo se derrumbaba. 
-¡Ser alcalde! -grit 
Javert se echa reír con esa risa suya que mostraba todos los dientes. 
-No hay ya aquí ning ser alcalde -dijo. 
Jean Valjean, sin tratar de deshacerse de la mano que lo sujetaba, murmur 
-Javert... 
-Llámame ser inspector. 
-Ser inspector -continuJean Valjean-, quiero deciros una palabra a solas. 
-Habla alto. A mí se me habla alto. 
Jean Valjean bajmás la voz. 
-Tengo que pediros un favor... 
-Te digo que hables alto. 
-Es que... Quiero que me escuchéis vos solo. 
-¡Y a mí qué me importa! 
-Concededme tres días susurrJean Valjean-. Tres días para ir a buscar la hija de esta desdichada. Pagaré lo que sea, me acomparéis si queréis. 
-¿Bromeas? -exclamJavert, hablando en voz muy alta-. ¡Vaya, no lo creía tan estido! Me pides tres días para escaparte. ¿Dices que es para ir a buscar a la hija de esa mujer? ¡Qué gracioso! 
Y se echa reír a carcajadas. Fantina se estremeci 
-¡Ir a buscar a mi hija! -exclam-. ¿Que no está aquí? ¿Dde está Cosette? ¡Quiero a mi hija, ser Magdalena! ¡Ser alcalde, por favor! 
Javert dio una patada en el suelo. Mirfijamente a Fantina y dijo cogiendo nuevamente la corbata, la camisa y el cuello de Jean Valjean. 
-¡Cállate t bribona! ¡Qué país de porquería es éste donde los presidiarios son magistrados y donde se trata a las prostitutas como a condesas! Pero todo va a cambiar, ya verás. Te repito que aquí no hay ser Magdalena, ni ser alcalde. So hay un ladr, un bandido, un presidiario llamado Jean Valjean, y yo lo tengo en mis manos. Es todo lo que hay aquí. 
Fantina se enderezal instante apoyándose en sus flacos brazos y en sus manos, mira Jean Valjean, mira Javert, mira la religiosa; abrila boca como para hablar, pero so saliun ronquido del fondo de su garganta. Extendilos brazos con angustia, buscando algo como el que se ahoga, y después caya plomo sobre la almohada. Su cabeza chocen la cabecera de la cama y caysobre el pecho con la boca abierta, lo mismo que los ojos. Estaba muerta. 
Jean Valjean abrila mano que le tenía asida Javert como si fuera la mano de un ni, y le dijo con una voz que apenas se oía: 
-Habéis asesinado a esta mujer. 
Había en el rinc del cuarto una cama vieja; Jean Valjean arrancen un segundo uno de los barrotes y amenazcon él a Javert. 
-Os aconsejo que no me molestéis en estos momentos -dijo. 
Se acercal lecho de Fantina y permanecia su lado un rato, mudo; en su rostro había una indescriptible expresi de compasi. Se inclinhacia ella y le hablen voz baja. 
¿Qué le dijo? ¿Qué podía decir aquel hombre que era un convicto a aquella mujer muerta? Nadie oysus palabras. ¿Las oyla muerta? Sor Simplicia ha referido muchas veces que mientras él hablaba a Fantina, vio aparecer claramente una inefable sonrisa en esos pálidos labios y en esa pupilas, llenas ya del asombro de la tumba. 
Jean Valjean le cerrlos ojos, se arrodilldelante de la muerta y bessu mano. 
Después se levanty dijo a Javert: 
-Ahora estoy a vuestra disposici. 

IV: Una tumba adecuada 
Javert se lleva Jean Valjean a la cárcel del pueblo. 
La detenci del ser Magdalena produjo en M. una conmoci extraordinaria. Al instante lo abandonaron; en menos de dos horas se olvidtodo el bien que había hecho y no fue ya más que un presidiario. So tres o cuatro personas del pueblo le fueron fieles, entre ellas la anciana portera que lo servía. 
La noche de ese mismo día, dicha portera estaba sentada en su cuarto, asustada a, reflexionando tristemente. La fábrica había perma necido cerrada el día entero; la puerta cochera estaba con el cerrojo echado. No había en la casa más que las dos religiosas, sor Simplicia y sor Perpetua, que velaban a Fantina. 
Hacia la hora en que el ser Magdalena solía recogerse, la portera se levantmaquinalmente, colgla llave del dormitorio del alcalde en el clavo habitual, y puso al lado el candelabro que usaba para subir la escala, como si lo esperara. En seguida se volvia sentar y prosiguisu meditaci. 
De pronto se abrila ventanilla de la portería, pasuna mano, tomla llave y encendiuna vela. La portera quedcomo aturdida. Conocía aquella mano, aquel brazo, aquella manga. Era el ser Magdalena. 
-¡Dios mío, ser alcalde! -dijo cuando recuperel habla-. Yo os creía... 
-En la cárcel -dijo Jean Valjean-. Allá estaba, pero rompí un barrote de la ventana, me escapé y estoy 
aquí. Voy a subir a mi cuarto. Avisad a sor Simplicia, por favor. 
La portera obedecide inmediato. 
Jean Valjean entren su dormitorio. La portera había recogido entre las cenizas las dos conteras del bast y la moneda de Gervasillo ennegrecida por el fuego. Las colocsobre un papel en el que escribi "Estas son las conteras de mi garrote y la moneda robada de que hablé en el tribunal". Y lo dejbien a la vista. Envolviluego en una frazada los dos candelabros del obispo. 
Entrsor Simplicia. 
-¿Queréis ver por tima vez a esa pobre desdichada? -pregunt 
-No, Hermana, me persiguen y no quiero turbar su reposo. 
Apenas terminaba de hablar, se oyun gran estruendo en la escalera y la portera que decía casi a gritos: 
-Ser, os juro que no ha entrado nadie aquí. 
Un hombre respondi 
-Pero hay luz en ese cuarto. 
Era la voz de Javert. Jean Valjean apagde un soplo la vela y se ocult Sor Simplicia cayde rodillas. 
EntrJavert. La religiosa no levantlos ojos. Rezaba. Al verla, Javert se detuvo desconcertado. Se iba a retirar, pero antes dirigiuna pregunta a sor Simplicia, que no había mentido en su vida. Javert la admiraba por esto. 
-Hermana -dijo-, ¿estáis sola? 
Pasun momento terrible en que la portera creymorir. 
-Sí -respondila religiosa. 
-¿No habéis visto a un prisionero llamado Jean Valjean? 
-No. 
Mentía. Había mentido dos veces seguidas. 
Una hora después, un hombre se alejaba de M. a través de los árboles y la bruma en direcci a París. Llevaba un paquete y vestía una chaqueta vieja. ¿De dde la sac Había muerto hacía poco un obrero en la enfermería, que no dejaba más que su chaqueta. Tal vez era ésa. 
Fantina fue arrojada a la fosa plica del cementerio, que es de todos y de nadie, allí donde se pierden los pobres. Afortunadamente, Dios sabe dde encontrar el alma. 
La tumba de Fantina se parecía a lo que había sido su lecho. 
SEGUNDA PARTE: Cosette 
LIBRO PRIMERO: Waterloo 

I: El 18 de junio de 1815 
Si no hubiera llovido esa noche del 17 al 18 de junio de 1815, el porvenir de Europa hubiera cam­biado. Algunas gotas de agua, una nube que atravesel cielo fuera de temporada, doblegaron a Napole. 
La batalla de Waterloo estaba planeada, genialmente, para las 6 de la mana; con la tierra seca la artillería podía desplazarse rápidamente y se habría ganado la contienda en dos o tres horas. Pero llovitoda la noche; la tierra estaba empantanada. El ataque empeztarde, a las once, cinco horas después de lo previsto. Esto dio tiempo para la llegada de todas las tropas enemigas. 
¿Era posible que Napole ganara esta batalla? No. ¿A causa de Wellington? No, a causa de Dios. 
No entraba en la ley del siglo XIX un Napole vencedor de Wellington. 
Se preparaba una serie de acontecimientos en los que Napole no tenía lugar. 
Ya era tiempo que cayera aquel hombre. Su excesivo peso en el destino humano turbaba el equilibrio. Toda la vitalidad concentrada en una sola persona, el mundo pendiente del cerebro de un solo ser, habría sido mortal para la civilizaci. 
La caída de Napole estaba decidida. Napole incomodaba a Dios. 
Al final, Waterloo no es una batalla; es el cambio de frente del Universo. 
Pero para disgusto de los vencedores, el triunfo final es de la revoluci: Bonaparte antes de Waterloo ponía a un cochero en el trono de Nápoles y a un sargento en el de Suecia; Luis XVIII, después de Waterloo, firmaba la declaraci de los derechos humanos. 

II: El campo de batalla por la noche 
Había luna llena aquel 18 de junio de 1815. La noche se complace algunas veces en ser testigo de horribles catástrofes, como la batalla de Waterloo. 
Después de disparado el timo canazo, la llanura queddesierta. 
Mientras Napole regresaba vencido a París, setenta mil hombres se desangraban poco a poco y algo de su paz se esparcía por el mundo. 
El Congreso de Viena firmlos tratados de .815 y Europa llama aquello "la Restauraci". Eso fue Waterloo. 
La guerra puede tener bellezas tremendas, pero tiene también cosas muy feas. Una de las más sorprendentes es el rápido despojo de los muertos. El alba que sigue a una batalla amanece siempre para alumbrar cadáveres desnudos. 
Todo ejército tiene sus seguidores: seres murciélagos que engendra esa oscuridad que se llama guerra. Especie de bandidos o mercenarios que van de uniforme, pero no combaten; falsos enfermos, contrabandistas, mendigos, granujas, traidores. 
A eso de las doce de esa noche vagaba un hombre: era uno de ellos que acudía a saquear Waterloo. De vez en cuando se detenía, revolvía la tierra, y luego escapaba. Iba escudrindo aquella inmensa tumba. De pronto se detuvo. Debajo de un mont de cadáveres sobresalía una mano abierta alumbrada por la luna. En uno de sus dedos brillaba un anillo. El hombre se incliny lo sac pero la mano se cerry volvia abrirse. Un hombre honrado hubiera tenido miedo, pero éste se echa reír. 
-¡Caramba! -dijo-. ¿Estará vivo este muerto? 
Se inclinde nuevo y arrastrel cuerpo de entre los cadáveres. 
Era un oficial; tenía la cara destrozada por un sablazo, sus ojos estaban cerrados. Llevaba la cruz de plata de la Legi de Honor. El vagabundo la arrancy la guarden su capote. Buscen los bolsillos del oficial, encontrun reloj y una bolsa. En eso estaba cuando el oficial abrilos ojos. 
-Gracias -dijo con voz débil. 
Los bruscos tirones del ladr y el aire fresco de la noche lo sacaron de su letargo. 
-¿Quién ganla batalla? -pregunt 
-Los ingleses. 
-Registrad mis bolsillos. Hallaréis un reloj y una bolsa; tomadlos. 
El vagabundo fingihacerlo. 
-No hay nada -dijo. 
-Los han robado -murmurel oficial-. Lo siento, hubiera querido que fueran para vos. Me habéis salvado la vida. ¿Quién sois? 
-Yo pertenecía como vos al ejército francés. Tengo que dejaros ahora, pues si me cogen los inglesen me fusilarán. Os he salvado la vida, ahora arreglaos como podáis. 
-¿Vuestro grado? 
-Sargento. 
-¿Co os llamáis? 
-Thenardier. 
-No olvidaré ese nombre -dijo el oficial-. Recordad el mío, me llamo Pontmercy. 
LIBRO SEGUNDO: El navío Ori 

I: El nero 24.601 se convierte en el 9.430 
Jean Valjean había sido capturado de nuevo. 
El lector nos agradecerá que pasemos rápidamente por detalles dolorosos. Nos limitaremos pues a reproducir uno de los artículos publicados por los periicos de aquella época pocos meses después de los sorprendentes acontecimientos ocurridos en M. 
El Diario de París del 25 de julio de 1823 dice así: 
"Acaba de comparecer ante el tribunal de jurados del Var un ex presidiario llamado Jean Valjean, en circunstancias que han llamado la atenci. Este criminal había conseguido engar la vigilancia de la policía; cambisu nombre por el de Magdalena y logrhacerse nombrar alcalde de una de nuestras peques poblaciones del Norte, donde había establecido un comercio de bastante consideraci. Al fin fue desenmascarado y apresado, gracias al celo infatigable de la autoridad. Tenía por concubina a una mujer plica, que ha muerto de terror en el momento de su prisi. Este miserable, dotado de una fuerza hercea, hallmedio de evadirse; pero tres o cuatro días después de su evasi, la policía consiguiapoderarse nuevamente de él en París, en el momento de subir en uno de esos peques carruajes que hacen el trayecto de la capital a la aldea de Montfermeil. Se dice que se aprovechdel intervalo de estos tres o cuatro días de libertad para retirar una suma considerable de dinero. Si hemos de dar crédito al acta de acusaci, debe haberla escondido en un sitio conocido de él solo, pues no se ha podido dar con ella. El bandido ha renunciado a defenderse de los numerosos cargos en su contra. Por consiguiente, Jean Valjean, declarado reo, ha sido condenado a la pena de muerte; y no habiendo querido entablar el recurso de casaci, la sentencia se hubiera ejecutado, si el rey, en su inagotable benignidad, no se hubiera dignado conmutarle dicha pena por la de cadena perpetua. Jean Valjean fue conducido inmediatamente al presidio de Tol". 
Jean Valjean cambide nero en el presidio. Se llamel 9.430. 
Y en M., toda prosperidad desaparecicon el ser Magdalena; todo cuanto había previsto en su noche de vacilaci y de fiebre se realiz faltando él, faltel alma de aquella poblaci. Después de su caída se verificese reparto egoísta de la herencia de los grandes hombres caídos. Se falsificaron los procedimientos, bajla calidad de los productos, hubo menos pedidos, bajel salario, se cerra ron los enormes talleres de Magdalena; los edificios se deterioraron, se dispersaron los obreros, y pronto vino la quiebra. Y entonces no quednada para los pobres. Todo se desvaneci 
II: El diablo en Montfermeil 
Antes de ir más lejos, bueno será referir con algunos pormenores algo singular que hacia esta misma época sucedien Montfermeil. 
Hay en ese pueblo una superstici muy antigua que consiste en creer que el diablo, desde tiempo inmemorial, ha escogido el bosque para ocultar sus tesoros. Cuentan que no es raro encontrar, al morir el día y en los sitios más apartados, a un hombre negro, con facha de ledor, calzado con zuecos. Este hombre está siempre ocupado en hacer hoyos en la tierra. Hay tres modos de sacar partido del encuentro. El primero es acercársele y hablarle; entonces resulta que este hombre no es más que un aldeano, que se ve negro porque es la hora del crepculo, que no hace tal hoyo en la tierra sino que corta la hierba para sus vacas, y que lo que parece ser cuernos no es más que una horqueta para remover el estiércol que lleva a la espalda. Vuelve uno a su casa y se muere al cabo de una semana. El segundo método es observarle, esperar a que haya hecho su hoyo, lo haya vuelto a cubrir y se haya ido; luego ir corriendo al agujero, destaparlo y coger el tesoro. En este caso muere uno al cabo de un mes. En fin, el tercer método es no hablar al hombre negro, ni mirarlo, y echar a correr a todo escape. Entonces muere uno durante el a. 
Como los tres métodos tienen sus inconvenientes, el segundo, que ofrece a lo menos algunas ventajas, entre otras la de poseer un tesoro aunque no sea más que por un mes, es el que generalmente se adopta. 
Ahora bien, muy poco tiempo después de que la justicia comunicara que el presidiario Jean Valjean durante su evasi de algunos días anduvo vagando por los alrededores de Montfermeil, se noten esta aldea que un viejo pe caminero llamado Boulatruelle hacía frecuentes visitas al bosque. Se decía que el tal Boulatruelle había estado en presidio; que estaba sometido a cierta vigilancia de la policía, y que como no encontraba trabajo en ninguna parte, la municipalidad lo empleaba por un peque jomal como pe en el camino vecinal de Gagny a Lagny. 
Este Boulatruelle era bastante mal mirado por los aldeanos, por ser demasiado respetuoso, humilde, pronto a quitarse su gorra ante todo el mundo, y porque temblaba delante de los gendarmes. Se le suponía afiliado a una banda de asaltantes, el Patron-Minette; se tenían sospechas de que se emboscaba a la caída de la noche en la espesura de los bosques. Además, era un borracho perdido. 
Desde hacía alg tiempo, se le encontraba en los claros más desiertos, entre la maleza más sombría, buscando al parecer alguna cosa, y algunas veces abriendo hoyos. Decían en la aldea: 
-Es claro que el diablo se ha aparecido. Boulatruelle lo ha visto, y busca. Está loco por robarle su alcancía. 
Otros adían: ¿Será Boulatruelle quien atrape al diablo, o el diablo a Boulatruelle? 
Poco tiempo después cesaron las idas de Boulatruelle al bosque, y volvia su trabajo de pe 
caminero, con lo cual se hablde otra cosa. 
No obstante, la curiosidad de algunas personas no se daba por satisfecha. Los más curiosos eran el maestro de escuela y el bodegonero Thenardier, que era amigo de todo el mundo y no había desdedo la amistad de Boulatruelle. 
-Ha estado en presidio -se decía-. Ah, uno nunca sabe ni quién está allá, ni quién irá. 
Una noche decidieron con el maestro de escuela hacerlo hablar, y para esto emborracharon al pe caminero. 
Boulatruelle bebigrandes cantidades de vino y se le escaparon unas cuantas palabras, con las cuales Thenardier y el maestro creyeron comprender lo siguiente: 
Una mana, al ir Boulatruelle a su trabajo cuando amanecía, se sorprendial ver en un recodo del bosque entre la maleza una pala y un azad. Al oscurecer del mismo día vio, sin ser visto porque estaba oculto tras un árbol, a un hombre que se dirigía a lo más espeso del bosque. Boulatruelle conocía muy bien a ese hombre. Traducci de Thenardier: Un comparo de presidio. 
Boulatruelle se negobstinadamente a decir su nombre. Este individuo llevaba un paquete, una cosa parecida a una caja grande o a un cofre peque. Sorpresa de Boulatruelle. Sin embargo, hasta pasados siete a ocho minutos no se le ocurriseguirlo. Y ya fue demasiado tarde; el hombre se había internado en lo más espeso del bosque, y no pudo dar con él. Entonces tomel partido de observar la entrada del bosque, y unas tres horas después lo vio salir de entre la maleza; ya no llevaba la caja-cofre, sino una pala y un azad. Boulatruelle lo dejpasar, y no se le acercporque el otro era tres veces más fuerte, y armado además de la pala y el azad; lo hubiera golpeado al reconocerlo y verse reconocido. Tierna efusi de dos antiguos camaradas que se reencuentran. 
Boulatruelle dedujo que el sujeto abriun hoyo en la tierra con el azad, enterrel cofre, y volvia cerrar el hoyo con la pala. Ahora bien, el cofre era demasiado peque para contener un cadáver; contenía, pues, dinero. Y empezsus pesquisas. Explor sondey escudri todo el bosque, y mirpor todas partes donde le parecique habían removido recientemente la tierra. Pero fue en vano. No encontrnada. 
Nadie volvia pensar sobre esto en Montfermeil. So alguien coment 
-No hay duda que Boulatruelle vio al diablo. 
III: La cadena de la argolla se rompe de un solo martillazo 
A fines de octubre del a 1823, los habitantes de Tol vieron entrar en su puerto, de resultas de un temporal y para reparar algunas averías, al navío Ori. Este buque, averiado como estaba, porque el mar lo había maltratado, hizo un gran efecto al entrar en la rada. Fondecerca del arsenal, y se tratde armarlo y repararlo. Una mana la multitud que lo contemplaba fue testigo de un accidente. 
Cuando la tripulaci estaba ocupada en envergar las velas, un gaviero perdiel equilibrio. Se le vio vacilar; la cabeza pudo más que el cuerpo; el hombre dio vueltas alrededor de la verga, con las manos extendidas hacia el abis mo; cogial paso, con una mano primero y luego con la otra, el estribo, y quedsuspendido de él. Tenía el mar debajo, a una profundidad que producía vértigo. La sacudida de su caída había imprimido al estribo un violento movimiento de columpio. El hombre iba y venía agarrado a esta cuerda como la piedra de una honda. 
Socorrerle era correr un riesgo fatal. Ninguno de los marineros se atrevía a aventurarse. La multitud esperaba ver al desgraciado gaviero de un minuto a otro soltar la cuerda, y todo el mundo volvía la cabeza para no presenciar su muerte. 
De pronto se vio a un hombre que trepaba por el aparejo con la agilidad de un tigre. Iba vestido de rojo, era un presidiario; llevaba un gorro verde, sel de condenado a cadena perpetua. Al llegar a la altura de la gavia, un golpe de viento le llevel gorro, y dejver una cabeza enteramente blanca. 
El individuo, perteneciente a un grupo de presidiarios empleados a bordo, había corrido en el primer instante a pedir al oficial permiso para arriesgar su vida por salvar al gaviero. A un signo afirmativo del oficial, rompide un martillazo la cadena sujeta a la argolla de su pie, tomluego una cuerda, y se lanza los obenques. Nadie noten aquel instante la facilidad con que rompila cadena. 
En un abrir y cerrar de ojos estuvo en la verga; llega la punta, ata ella un cabo de la cuerda que llevaba, y dejsuelto el otro cabo; después empeza bajar deslizándose por esta cuerda y se acercal marinero. Entonces hubo una doble angustia; en vez de un hombre suspendido sobre el abismo había dos. 
Pero el presidiario logratar al gaviero sidamente con la cuerda a que se sujetaba con una mano. Subisobre la verga, y tirdel marinero hasta que lo tuvo también en ella; después lo cogien sus brazos y lo lleva la gavia, donde le dejen manos de sus camaradas. Se preparentonces para bajar inmediatamente a unirse a la cuadrilla a que pertenecía. Para llegar más pronto, se dejresbalar y echa correr por una entena baja. Todas las miradas lo seguían. Por un momento se tuvo miedo; sea que estuviese cansado, sea que se mareara, lo cierto es que se le vio tambalear. De pronto la muchedumbre lanzun grito; el presidiario acababa de caer al mar. 
La caída era peligrosa. La fragata Algeciras estaba anclada junto al Ori, y el pobre presidiario había caído entre los dos buques. Era muy de temer que hubiera ido a parar debajo del uno o del otro. 
Cuatro hombres se lanzaron en una embarcaci. La muchedumbre los animaba, y la ansiedad había vuelto a aparecer en todos los semblantes. El hombre no subia la superficie. Había desaparecido en el mar sin dejar una huella. Se sonde y hasta se buscen el fondo. Todo fue en vano; no se hallni siquiera el cadáver. 
A1 día siguiente, el diario de Tol imprimía estas líneas:"7 de noviembre de 1823. -Un presidiario que se hallaba trabajando con su cuadrilla a bordo del Ori, al socorrer ayer a un marinero, cayal mar y se ahog Su cadáver no ha podido ser hallado. Se cree que habrá quedado enganchado en las estacas de la punta del arsenal. Este hombre estaba inscrito en el registro con el nero 9.430, y se llamaba Jean Valjean". 
LIBRO TERCERO: Cumplimiento de una promesa 

I: Montfermeil 
Montfermeil en 1823 no era más que una aldea entre bosques. Era un sitio tranquilo y agradable, cuyo ico problema era que escaseaba el agua y era preciso ir a buscarla bastante lejos, en los estanques del bosque. El bodeguero Thenardier pagaba medio sueldo por cubo de agua a un hombre que tenía este oficio y que ganaba en esto ocho sueldos al día: pero este hombre so trabajaba hasta las siete de la tarde en verano y hasta las cinco en el invierno, y cuando llegaba la noche, el que no tenía agua para beber, o iba a buscarla, o se pasaba sin ella. 
Esto es lo que aterraba a la peque Cosette. La pobre ni servía de criada a los Thenardier y ella era la que iba a buscar agua cuando faltaba. Así es que, espantada con la idea de ir a la fuente por la noche, cuidaba de que no faltara nunca en la casa. 
La Navidad del a 1823 fue particularmente brillante en Montfermeil. El principio del invierno había sido templado y no había helado ni nevado. Los charlatanes y feriantes que habían llegado de París obtuvieron del alcalde el permiso para colocar sus tiendas en la calle ancha de la aldea, y hasta en la callejuela del Boulanger donde estaba el bodeg de los Thenardier. Toda aquella gente llenaba las posadas y tabernas, y daba al pueblo una vida alegre y ruidosa. 
En la noche misma de Navidad, muchos carreteros y vendedores bebían alrededor de una mesa con cuatro o cinco velas de sebo en la sala baja del bodeg de Thenardier, quien conversaba con sus parroquianos. Su mujer vigilaba la cena. 
Cosette se hallaba en su puesto habitual, sentada en el travesa de la mesa de la cocina junto a la chimenea; la pobre ni estaba vestida de harapos, tenía los pies desnudos metidos en zue cos, y a la luz del fuego tejía medias de lana destinadas a las hijas de Thenardier. Debajo de las sillas jugaba un gato peque. En la pieza contigua se oían las voces de Eponina y Azelma que reían y charlaban. De vez en cuando se oía desde el interior de la casa el grito de un ni de muy tierna edad. Era una criatura que la mujer de Thenardier había tenido en uno de los inviernos anteriores, sin saber por qué, seg decía ella, y que tendría unos tres as. La madre lo había criado pero no lo quería. Y el pobre ni abandonado lloraba en la oscuridad. 

II: Dos retratos completos 
En este libro no se ha visto a a los Thenardier más que de perfil; ha llegado el momento de mirarlos por todas sus fases. 
Thenardier acababa de cumplir los cincuenta as; su esposa frisaba los cuarenta. 
La mujer de Thenardier era alta, rubia, colorada, gorda, grandota y ágil. Ella hacía todo en la casa; las camas, los cuartos, el lavado, la comida, a lluvia, el buen tiempo, el diablo. Por ica criada tenía a Cosette, un ratoncillo al servicio de un elefante. Todo temblaba al sonido de su voz, los vidrios, los muebles y la gente. Juraba como un carretero, y se jactaba de partir una nuez de un putazo. Esta mujer no amaba más que a sus hijas y no temía más que a su marido. 
Thenardier era un hombre peque, delgado, pálido, anguloso, huesudo, endeble, que parecía enfermizo pero que tenía excelente salud. Poseía la mirada de una zorra y quería dar la imagen de un intelectual. Era astuto y equilibrado; silencioso o charlatán seg la ocasi, y muy inteligente. jamás se emborrachaba; era un estafador redomado, un genial mentiroso. 
Pretendía haber servido en el ejército y contaba con toda clase de detalles que en Waterloo, siendo sargento de un regimiento, había luchado solo contra un escuadr de Hares de la Muerte, y había salvado en medio de la metralla a un general herido gravemente. De allí venía el nombre de su taberna, "El Sargento de Waterloo", y la ense pintada por él mismo. No tenía más que un pensamiento: enriquecerse. Y no lo conseguía. A su gran talento le faltaba un teatro digno. Thenardier se arruinaba en Montfermeil y, sin embargo, este perdido hubiera llegado a ser millonario en Suiza o en los Pirineos; mas el posadero tiene que vivir allí donde la suerte lo pone. 
En aquel 1823 Thenardier se hallaba endeudado en unos mil quinientos francos de pago urgente. Cosette vivía en medio de esta pareja repugnante y terrible, sufriendo su doble presi como una criatura que se viera a la vez triturada por una piedra de molino y hecha trizas por unas tenazas. El hombre y la mujer tenían cada uno su modo diferente de martirizar. Si Cosette era molida a golpes, era obra de la mujer; si iba descalza en el invierno era obra del marido. 
Cosette subía, bajaba, lavaba, cepillaba, frotaba, barría, sudaba, cargaba con las cosas más pesadas; y débil como era se ocupaba de los trabajos más duros. No había piedad para ella; tenía un ama feroz y un amo venenoso. La pobre ni sufría y callaba. 

III: Vino para los hombres y agua a los caballos 
Llegaron cuatro nuevos viajeros. 
Cosette pensaba tristemente que estaba oscuro ya, que había sido preciso llenar los jarros y las botellas en los cuartos de los viajeros recién llega dos, y que no quedaba ya agua en la vasija. Lo que la tranquilizaba un poco era que en la casa de Thenardier no se bebía mucha agua. No faltaban personas que tuvieran sed, pero de esa sed que se aplaca más con el vino que con el agua. De pronto uno de los mercaderes ambulantes hospedados en el bodeg dijo con voz dura: 
-A mi caballo no le han dado de beber. 
-Sí, por cierto -dijo la mujer de Thenardier. 
-Os digo que no -contestel mercader. 
Cosette había salido de debajo de la mesa. 
-¡Oh, sí, ser! -dijo-. El caballo ha bebido, y ha bebido en el cubo que estaba lleno, yo misma le he dado de beber, y le he hablado. 
Esto no era cierto. Cosette mentía. 
-Vaya una muchacha que parece un pajarillo y que echa mentiras del tama de una casa –dijo el mercader-. Te digo que no ha bebido, tunantuela. Cuando no bebe, tiene un modo de resoplar que conozco perfectamente. 
Cosette insisti adiendo con una voz enronquecida por la angustia: 
-¡Pero si ha bebido! ¡Y con qué ganas! 
-Bueno, bueno -replicel hombre, enfadado-; que den de beber a mi caballo y concluyamos. 
Cosette volvia meterse debajo de la mesa. 
-Tiene raz -dijo la Thenardier-; si el animal no ha bebido, es preciso que beba. 
Después mira su alrededor. 
-Y bien, ¿dde está ésa? 
Se incliny vio a Cosette acurrucada al otro extremo de la mesa casi debajo de los pies de los bebedores. 
-¡Ven acá! -gritfuriosa. 
Cosette salide la especie de agujero en que se hallaba metida. La Thenardier continu 
-Serita perro-sin-nombre, vaya a dar de beber a ese caballo. 
-Pero, sera -dijo Cosette, débilmente-, si no hay agua. 
La Thenardier abride par en par la puerta de la calle. 
-Pues bien, ve a buscarla. 
Cosette bajla cabeza, y fue a tomar un cubo vacío que había en el rinc de la chimenea. El cubo era más grande que ella y la ni habría podido sentarse dentro, y aun estar coda. La Thenardier volvia su fog y probcon una cuchara de palo el contenido de la cacerola, grundo al mismo tiempo: 
-Oye t monigote, a la vuelta comprarás un pan al panadero. Ahí tienes una moneda de quince sueldos. 
Cosette tenía un bolsillo en uno de los lados del delantal; tomla moneda sin decir palabra, la guarden aquel bolsillo y sali 

IV: Entrada de una muca en escena 
Frente a la puerta de los Thenardier se había instalado una tienda de juguetes relumbrante de lentejuelas, de abalorios y vidrios de colores. Delante de todo había puesto el tendero una inmensa muca de cerca de dos pies de altura, vestida con un traje color rosa, con espigas doradas en la cabeza, y que tenía pelo verdadero y ojos de vidrio esmaltado. Esta maravilla había sido durante todo el día objeto de la admiraci de los mirones de menos de diez as, sin que hubiera en Montfermeil una madre bastante rica o bastante priga para comprársela a su hija. Eponina y Azelma habían pasado horas enteras contemplándola y hasta la misma Cosette, aunque es cierto que furtivamente, se había atrevido a mirarla. 
En el momento en que Cosette salicon su cubo en la mano, por triste y abrumada que estuviera, no pudo menos que alzar la vista hacia la prodigiosa muca, hacia la "reina", como ella la llamaba. La pobre ni se quedpetrificada; no había visto todavía tan de cerca como entonces la muca. Toda la tienda le parecía un palacio; la muca era la alegría, el esplendor, la riqueza, la dicha, que aparecían como una especie de brillo quimérico ante aquel peque ser, enterrado tan profundamente en una miseria febre y fría. Cosette se decía que era preciso ser reina, o a lo menos princesa para tener una cosa así. Contemplaba el bello vestido rosado, los magníficos cabellos alisados y decía para sí: "¡Qué feliz debe ser esa muca!" Sus ojos no podían separarse de aquella tienda fantástica; cuanto más miraba más se deslumbraba; creía estar viendo el paraíso. En esta adoraci lo olvidtodo, hasta la comisi que le habían encargado. De pronto la bronca voz de la Thenardier la hizo volver en sí. Había echado una mirada a la calle y vio a Cosette en éxtasis. 
-¡Co, flojonazá! ¿No lo has ido todavía? ¡Espera! ¡Allá voy yo! ¿Qué tienes tque hacer ahí? ¡Vete, peque monstruo! 
Cosette echa correr con su cubo a toda la velocidad que podía. 
V: La ni sola 
Como la taberna de Thenardier se hallaba en la parte norte de la aldea, tenía que ir Cosette por el agua a la fuente del bosque que estaba por el lado de Chelles. 
Ya no miruna sola tienda de juguetes. Cuanto más andaba más espesas se volvían las tinieblas. Pero mientras vio casas y paredes por los lados del camino, fue bastante animada. De vez en cuando veía luces a través de las rendijas de una ventana; allí había gente, y esto la tranquilizaba. Sin embargo, a medida que avanzaba iba aminorando el paso maquinalmente. No era ya Mont fermeil lo que tenía delante, era el campo, el espacio oscuro y desierto. Mircon desesperaci aquella oscuridad. Arrojuna mirada lastimera ha cia delante y hacia atrás. Todo era oscuridad. Tomel camino de la fuente y echa correr. Entren el bosque corriendo, sin mirar ni escuchar nada. No detuvo su carrera hasta que le faltla respiraci, aunque no por eso interrumpisu marcha. No dirigía la vista ni a la derecha ni a la izquierda, por temor de ver cosas horribles en las ramas y entre la maleza. Llorando llega la fuente. 
Buscen la oscuridad con la mano izquierda una encina inclinada hacia el manantial, que ha­bitualmente le servía de punto de apoyo; encontruna rama, se agarra ella, se incliny metiel cubo en el agua. Mientras se hallaba inclinada así no se dio cuenta de que el bolsillo de su delantal se vaciaba en la fuente. La moneda de quince sueldos cayal agua. Cosette no la vio ni la oycaer. Sacel cubo casi lleno, y lo puso sobre la hierba. Hecho esto quedabrumada de cansancio. Sintifrío en las manos, que se le habían mojado al sacar el agua, y se levant El miedo se apoderde ella otra vez, un miedo natural a insuperable. No tuvo más que un pensamiento, huir; huir a todo escape por medio del campo, hasta las casas, hasta las ventanas, hasta las luces encendidas. Su mirada se fijen el cubo que tenía delante. Tal era el terror que le inspiraba la Thenardier, que no se atrevia huir sin el cubo de agua. Cogiel asa con las dos manos, y le costtrabajo levantarlo. 
Así anduvo unos doce pasos, pero el cubo estaba lleno, pesaba mucho, y tuvo que dejarlo en tierra. Respirun instante, después volvia coger el asa y echa andar: esta vez anduvo un poco más. Pero se vio obligada a detenerse todavía. Después de algunos segundos de reposo, continusu camino. Andaba inclinada hacía adelante, y con la cabeza baja como una vieja. Quería acortar la duraci de las paradas andando entre cada una el mayor tiempo posible. Pensaba con angustia que necesitaría más de una hora para volver a Montfermeil, y que la Thenardier le pegaría. Al llegar cerca de un viejo casta que conocía, hizo una parada mayor que las otras para descansar bien; después reunitodas sus fuerzas, volvia coger el cubo y echa andar nuevamente. 
-¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! -exclam abrumada de cansancio y de miedo. 
En ese momento sintide pronto que el cubo ya no pesaba. Una mano, que le parecienorme, acababa de coger el asa y lo levantaba vigorosamente. Cosette, sin soltarlo, alzla cabeza y vio una gran forma negra, derecha y alta, que caminaba a su lado en la oscuridad. Era un hombre que había llegado detrás de ella sin que lo viera. 
Hay instintos para todos los encuentros de la vida. La ni no tuvo miedo. 

VI: Cosette con el desconocido en la oscuridad 
Hacia las seis de la tarde de ese mismo día, un hombre descendía en Chelles del coche que hacía el viaje París-Lagny, y se iba por la senda que lleva a Montfermef, como quien se conoce bien el camino. Pero en lugar de entrar en el pueblo, se internen el bosque. Una vez allí, se fue caminando despacio, mirando con atenci los árboles, como si buscara algo y siguiera una ruta so por él conocida. Por fin llega un claro donde había gran cantidad de piedras. Se dirigicon rapidez a ellas y las examincuidadosamente, como si les pasara revista. A pocos pasos de las piedras, se alzaba un árbol enorme lleno de esas especies de verrugas que tienen los troncos viejos. 
Frente a este árbol, que era un fresno, había un casta con una parte de su tronco descortezado, al que habían clavado como parche una faja de zinc. 
Tocel parche y luego dio de patadas a la tierra alrededor del árbol, como para asegurarse de que no había sido removida. Después de esto, prosiguisu camino por el bosque. Este era el hombre que acababa de encontrarse con Cosette. Se había dado cuenta que se trataba de una ni peque y se le acercy tomsilenciosamente su cubo. 
El hombre le dirigila palabra. Hablaba con una voz grave y baja. 
-Hija mía, lo que llevas ahí es muy pesado para ti. 
Cosette alzla cabeza y respondi 
-Sí, ser. 
-Dame -continuel hombre-, yo lo llevaré. 
Cosette soltel cubo. El hombre echa andar junto a ella. 
-En efecto, es muy pesado -dijo entre dientes. 
Luego adi 
-¿Qué edad tienes, peque? 
-Ocho as, ser. 
-¿Y vienes de muy lejos así? 
-De la fuente que está en el bosque. 
-¿Y vas muy lejos? 
A un cuarto de hora largo de aquí. 
El hombre permaneciun momento sin hablar; después dijo bruscamente: 
¿No tienes madre? 
-No lo sé -respondila ni. 
Y antes que el hombre hubiese tenido tiempo para tomar la palabra, adi 
-No lo creo. Las otras, sí; pero yo no la tengo. 
Y después de un instante de silencio, continu 
-Creo que no la he tenido nunca. 
El hombre se detuvo, dejel cubo en tierra, se inclin y puso las dos manos sobre los hombros de la ni, haciendo un esfuerzo para mirarla y ver su rostro en la oscuridad. 
-¿Co lo llamas? -pregunt 
-Cosette. 
El hombre sinticomo una sacudida eléctrica. Volvia mirarla, cogiel cubo y echa andar.Al cabo de un instante pregunt 
-¿Dde vives, ni? 
-En Montfermeil. 
Volvia producirse otra pausa, y luego el hombre continu 
-¿Quién lo ha enviado a esta hora a buscar agua al bosque? 
La sera Thenardier. 
El hombre replicen un tono que quería esforzarse por hacer indiferente, pero en el cual había un temblor singular: 
-¿Quién es esa sera Thenardier? 
-Es mi ama -dijo la ni-. Tiene una posada. 
-¿Una posada? -dijo el hombre-. Pues bien, allá voy a dormir esta noche. Llévame. 
El hombre andaba bastante de prisa. La ni lo seguía sin trabajo; ya no sentía el cansancio; de vez en cuando alzaba los ojos hacia él con una especie de tranquilidad y de abandono inexplicable. Jamás le habían ensedo a dirigirse a la Providencia y orar: sin embargo, sentía en sí una cosa parecida a la esperanza y a la alegría, y que se dirigía hacia el Cielo. Pasaron algunos minutos. El hombre continu 
-¿No hay criada en casa de esa sera Thenardier? 
-No, ser. 
-¿Eres tsola? 
-Sí, ser. 
Volvia haber otra interrupci. Luego Cosette dijo: 
-Es decir, hay dos nis, Eponina y Azelma, las hijas de la sera Thenardier. 
-¿Y qué hacen? 
-¡Oh! -dijo la ni-, tienen mucas muy bonitas y muchos juguetes. juegan y se divierten. 
-¿Todo el día? 
-Sí, ser. 
-¿Y t 
¡Yo trabajo. 
-¿Todo el día? 
Alzla ni sus grandes ojos, donde había una lágrima que no se veía a causa de la oscuridad, y respondiblandamente: 
-Sí, ser. 
Después de un momento de silencio prosigui 
-Algunas veces, cuando he concluido el trabajo y me lo permiten, me divierto también. 
-¿Co lo diviertes? 
-Como puedo. Me dan permiso; pero no tengo muchos juguetes. Eponina y Azelma no quieren que juegue con sus mucas, y no tengo más que un peque sable de plomo, así de largo. 
La ni selaba su dedo meque. 
-¿Y que no corta? 
-Sí, ser -dijo la ni-; corta ensalada y cabezas de moscas. 
Llegaron a la aldea; Cosette guial desconocido por las calles. Pasaron por delante de la panadería, pero Cosette no se acorddel pan que debía llevar. 
Al ver el hombre todas aquellas tiendas al aire libre, pregunta Cosette: 
-¿Hay feria aquí? 
-No, ser, es Navidad. 
Cuando ya se acercaban al bodeg, Cosette le tocel brazo tímidamente. 
-¡Ser! 
-¿Qué, hija mía? 
-Ya estamos junto a la casa. 
-Y bien... 
-¿Queréis que tome yo el cubo ahora? Porque si la sera ve que me lo han traído me pegará. 
El hombre le devolviel cubo. Un instante después estaban a la puerta de la taberna. 
VII: Inconvenientes de recibir a un pobre que tal vez es un rico 
Cosette no pudo menos de echar una mirada de reojo hacia la muca grande que continuaba ex­puesta en la tienda de juguetes. Después llam se abrila puerta y aparecila Thenardier con una vela en la mano. 
-¡Ah! ¿Eres t bribonzuela? ¡Mira el tiempo que has tardado! Se habrá estado divirtiendo la muy holgazana como siempre. 
-Sera -dijo Cosette temblando-, aquí hay un ser que busca habitaci. 
La Thenardier reemplazal momento su aire grun por un gesto amable, cambio visible muy propio 
de los posaderos, y buscávidamente con la vista al recién llegado. 
-¿Es el ser? -dijo. 
-Sí, sera -respondiel hombre llevando la mano al sombrero. 
Los viajeros ricos no son tan atentos. Esta actitud y la inspecci del traje y del equipaje del forastero, a quien la Thenardier pasrevista de una ojeada, hicieron desaparecer la amable mueca, y reaparecer el gesto avinagrado. Le replic pues, secamente: -Entrad, buen hombre. 
El "buen hombre" entr La Thenardier le echuna segunda mirada; examinparticularmente su abrigo entallado y amarillento que no podía estar más raído, y su sombrero algo abollado; y con un movimiento de cabeza, un fruncimiento de nariz y una guida de ojos, consulta su marido, que continuaba bebiendo con los carreteros. El marido respondicon una imperceptible agitaci del ín­dice, que quería decir: "Que se largue". Recibida esta contestaci, la Thenardier exclam 
-Lo siento mucho, buen hombre, pero no hay habitaci. 
-Ponedme donde queráis -dijo el hombre-, en el granero, o en la cuadra. Pagaré como si ocupara un 
cuarto. 
-Cuarenta sueldos. 
-¿Cuarenta sueldos? Sea. 
-¡Cuarenta sueldos! -murmurpor lo bajo un carretero a Thenardier-; ¡si no son más que veinte sueldos! 
-Para él son cuarenta -replicla Thenardier, en el mismo tono-. Yo no admito pobres por menos. 
Entretanto el recién llegado, después de haber dejado sobre un banco su paquete y su bast, se había 
sentado junto a una mesa, en la que Cosette se apresura poner una botella de vino y un vaso. 
La ni volvia ocupar su sitio debajo de la mesa de la cocina, y se puso a tejer. El hombre la contemplaba con atenci extra. 
Cosette era fea, aunque si hubiese sido feliz, habría podido ser linda. Tenía cerca de ocho as y representaba seis. Sus grandes ojos hundidos en una especie de sombra estaban casi apagados a fuerza de llorar. Los extremos de su boca tenían esa curvatura de la angustia habitual que se observa en los condenados y en los enfermos desahuciados. Toda su vestimenta consistía en un harapo que hubiera dado lástima en verano, y que inspiraba horror en el invierno. La tela que vestía esta ba llena de agujeros. Se le veía la piel por varias partes, y por doquiera se distinguían manchas azules o negras, que indicaban el sitio donde la Thenardier la había golpeado. Su mirada, su actitud, el sonido de su voz, sus intervalos entre una y otra palabra, su silencio, su menor gesto, expresaban y revelaban una sola idea: el miedo. 
De sito la Thenardier dijo: 
-A propito, ¿y el pan? 
Cosette, seg era su costumbre cada vez que la Thenardier levantaba la voz, salien seguida de debajo de la mesa. 
Había olvidado el pan completamente. Recurri pues, al recurso de los nis asustados. Minti 
-Sera, el panadero tenía cerrado. 
-¿Por qué no llamaste? 
-Llamé, sera. 
¿Y qué? 
-No abri 
-Mana sabré si es verdad -dijo la Thenardier-, y si mientes, verás lo que lo espera. Ahora, devuélveme la moneda de quince sueldos. 
Cosette metila mano en el bolsillo de su delantal, y se puso lívida. La moneda de quince sueldos ya no estaba allí. 
-Vamos -dijo la Thenardier-, ¿me has oído? 
Cosette dio vuelta el bolsillo: estaba vacío. ¿Qué había sido del dinero? La pobre ni no halluna palabra para explicarlo. Estaba petrificada. 
-¿Has perdido acaso los quince sueldos? -aullla Thenardier-. ¿O me los quieres robar? 
Al mismo tiempo alargel brazo hacia un látigo colgado en el rinc de la chimenea. 
Aquel ademán terrible dio a Cosette fuerzas para gritar: 
-¡Perdonadme, sera; no lo haré más! 
La Thenardier tomel látigo. 
Entretanto, el hombre del abrigo amarillento había metido los dedos en el bolsillo, sin que nadie lo viera, ocupados como estaban los demás viajeros en beber o jugar a los naipes. 
Cosette se acurrucaba con angustia en el rinc de la chimenea, procurando proteger de los golpes sus pobres miembros medio desnudos. La Thenardier levantel brazo. 
-Perdonad, sera -dijo el hombre-; pero vi caer una cosa del bolsillo del delantal de esa chica, y ha venido rodando hasta aquí. Quizá será la moneda perdida. 
Al mismo tiempo se incliny parecibuscar en el suelo un instante. 
Aquí está justamente -continu levantándose. 
Y dio una moneda de plata a la Thenardier. 
-Sí, ésta es -dijo ella. 
No era aquélla sino una moneda de veinte sueldos; pero la Thenardier salía ganando. La guarden su bolsillo y se limita echar una mirada feroz a la ni diciendo: 
-¡Cuidado con que lo suceda otra vez! 
Cosette volvia meterse en lo que la Thenardier llamaba su perrera y su mirada, fija en el viajero desconocido, tomuna expresi que no había tenido nunca, mezcla de una ingenua admiraci y de una tímida confianza. 
-¿Quién será este hombre? -se decía la mujer entre dientes-. Alg pobre asqueroso. No tiene un sueldo para cenar. ¿Me pagará siquiera la habitaci? Con todo, suerte ha sido que no se le haya ocurrido la idea de robar el dinero que estaba en el suelo. 
En eso se abriuna puerta, y entraron Azelma y Eponina, dos nis muy lindas, alegres y sanas, y vestidas con buenas ropas gruesas. 
Se sentaron al lado del fuego. Tenían una muca a la que daban vueltas y más vueltas sobre sus rodillas, jugando y cantando. De vez en cuando alzaba Cosette la vista de su trabajo, y las miraba jugar con expresi lubre. 
De pronto la Thenardier advirtique Cosette en vez de trabajar miraba jugar a las nis. 
-¡Ah, ahora no me lo negarás! -exclam-. ¡Es así como trabajas! ¡Ahora lo haré yo trabajar a latigazos! 
El desconocido, sin dejar su silla, se volvihacia la Thenardier. 
-Sera -dijo sonriéndose casi con timidez-. ¡Dejadla jugar! 
-Es preciso que trabaje, puesto que come -replicella, con acritud-. Yo no la alimento por nada. 
-¿Pero qué es lo que hace? -continuel desconocido con una dulce voz que contrastaba extramente con su traje de mendigo. 
La Thenardier se dignresponder: 
-Está tejiendo medias para mis hijas que no las tienen, y que están con las piernas desnudas. 
El hombre mirlos pies morados de la pobre Cosette, y continu 
-¿Y cuánto puede valer el par de medias, después de hecho? 
-Lo menos treinta sueldos. 
-Compro ese par de medias -dijo el hombre, y adisacando del bolsillo una moneda de cinco 
francos y poniéndola sobre la mesa-, y lo pago. 
Después dijo volviéndose hacia Cosette: 
-Ahora el trabajo es mío. Juega, hija mía. 
Uno de los carreteros se impresiontanto al oír hablar de una moneda de cinco francos, que vino a verla. 
-¡Y es verdad -dijo-, no es falsa! 
La Thenardier se mordilos labios, y su rostro tomuna expresi de odio. 
Entretanto Cosette temblaba. Se arriesga preguntar: 
-¿Es verdad, sera? ¿Puedo jugar? 
-¡Juega! -dijo la Thenardier, con voz terrible. 
-Gracias, sera -dijo Cosette. 
Y mientras su boca daba gracias a la Thenardier, toda su alma se las daba al viajero. 
Eponina y Azelma no ponían atenci alguna a lo que pasaba. Acababan de dejar de lado la muca y envolvían al gato, a pesar de sus maullidos y sus contorsiones, con unos trapos y unas cintas rojas y azules. 
Así como los pájaros hacen un nido con todo, los nis hacen una muca con cualquier cosa. Mientras Eponina y Azelma envolvían al gato, Cosette por su parte había envuelto su sablecito de plomo, lo acosten sus brazos y cantaba dulcemente para dormirlo. Como no tenía muca, se había hecho una muca con el sable. 
La Thenardier se acercal hombre amarillo, como lo llamaba para sí. Mi marido tiene raz, pensaba. ¡Hay ricos tan raros! 
-Ya veis, ser -dijo-, yo quiero que la ni juegue, no me opongo, pero es preciso que trabaje. 
-¿No es vuestra esa ni? 
-¡Oh, Dios mío! No, ser; es una pobrecita que recogimos por caridad; una especie de idiota. Hacemos por ella lo que podemos, porque no somos ricos. Por más que hemos escrito a su pueblo, hace seis meses que no nos contestan. Pensamos que su madre ha muerto. 
-¡Ah! -dijo el hombre, y volvia quedar pensativo. 
De pronto Cosette vio la muca de las hijas de la Thenardier abandonada a causa del gato y dejada en tierra a pocos pasos de la mesa de cocina. 
Entonces dejcaer el sable, que so la satisfacía a medias, y luego paselentamente su mirada alrededor de la sala. La Thenardier hablaba en voz baja con su marido y contaba dinero; Eponina y Azelma jugaban con el gato, los viajeros comían o bebían o cantaban y nadie se fijaba en ella. No había un momento que perder; salide debajo de la mesa, se arrastrsobre las rodillas y las manos, llegcon presteza a la muca y la cogi Un instante después estaba otra vez en su sitio, sentada, inmil, vuelta de modo que diese sombra a la muca que tenía en los brazos. La dicha de jugar con una muca era tan poco frecuente para ella, que tenía toda la violencia de una voluptuosidad. 
Nadie la había visto, excepto el viajero. 
Esta alegría durcerca de un cuarto de hora. Pero por mucha precauci que tomara Cosette, no vio que uno de los pies de la muca sobresalía, y que el fuego de la chimenea lo alumbraba con mucha claridad. Azelma lo vio y se lo mostra Eponina. Las dos nis quedaron estupefactas. ¡Cosette se había atrevido a tomar la muca! 
Eponina se levant y sin soltar el gato se acerca su madre, y empeza tirarle el vestido. 
-Déjame -dijo la madre-. ¿Qué quieres? 
-Madre -dijo la ni, selando a Cosette con el dedo-, ¡mira! 
Esta, entregada al éxtasis de su posesi, no veía ni oía nada. 
El rostro de la Thenardier adquiriuna expresi terrible. Gritcon una voz enronquecida por la indignaci: 
-¡Cosette! 
Cosette se estremecicomo si la tierra hubiera temblado bajo sus pies, y volvila cabeza. 
-¡Cosette! -repitila Thenardier. 
TomCosette la muca, y la puso suavemente en el suelo con una especie de veneraci y de doloroso temor; después, las lágrimas que no había podido arrancarle ninguna de las emociones del día, acudieron a sus ojos, y rompia llorar. 
Entretanto, el viajero se había levantado. 
-¿Qué pasa? -pregunta la Thenardier. 
-¿Es que no veis? ¡Esa miserable se ha permitido tocar la muca de mis hijas con sus asquerosas 
manos sucias! 
Aquí redoblCosette sus sollozos. 
-¿Quieres callar? -gritla Thenardier. 
El hombre se fue derecho a la puerta de la calle, la abriy sali 
Apenas hubo salido, aprovechla Thenardier su ausencia para dar a Cosette un feroz puntapié por debajo de la mesa, que la hizo gritar. 
La puerta volvia abrirse, y entrotra vez el hombre; llevaba en la mano la fabulosa muca de la juguetería, y la puso delante de Cosette, diciendo: 
-Toma, es para ti. 
Cosette levantlos ojos; vio ir al hombre ha cia ella con la muca como si hubiera sido el sol; oylas palabras inauditas: "para ti"; lo mir mirla muca, después retrocedilentamente y fue a ocultarse al fondo de la mesa. Ya no lloraba ni gritaba; parecía que ya no se atrevía a respirar. La Thenardier, Eponina y Azelma eran otras tantas estatuas. Los bebedores mismos se habían callado. En todo el bodeg se hizo un silencio solemne. El tabernero examinaba alternativamente al viajero y a la muca. Se acerca su mujer, y dijo en voz baja: 
-Esa muca cuesta lo menos treinta francos. No hagamos tonterías: de rodillas delante de ese hombre. 
-Vamos, Cosette -dijo entonces la Thenardier con una voz que quería dulcificar, y que se componía de esa miel agria de las mujeres malas-, ¿no tomas lo muca? 
Cosette se aventura salir de su agujero. 
-Querida Cosette -continula Thenardier con tono cariso-; el ser lo da una muca. Tala. Es tuya. 
Cosette miraba la muca maravillosa con una especie de terror. Su rostro estaba a inundado de lágrimas; pero sus ojos, como el cielo en el crepculo matutino, empezaban a llenarse de las extras irradiaciones de la alegría. 
-¿De veras, ser? -murmur-. ¿Es verdad? ¿Es mía "la reina"? 
El desconocido parecía tener los ojos llenos de lágrimas y haber llegado a ese extremo de emoci en que no se habla para no llorar. Hizo una sel con la cabeza. Cosette cogila muca con violencia. 
-La llamaré Catalina -dijo. 
Fue un espectáculo extra aquél, cuando los harapos de Cosette se estrecharon con las cintas rosadas de la muca. 
Cosette coloca Catalina en una silla, después se senten el suelo delante de ella, y permaneciinmil, sin decir una palabra, en actitud de contemplaci. 
-Juega, pues, Cosette -dijo el desconocido. 
-¡Oh! Estoy jugando -respondila ni. 
La Thenardier se apresura mandar acostar a sus hijas, después pidial hombre permiso para que se retirara Cosette. Y Cosette se fue a acostar llevándose a Catalina en brazos. 
Horas después, Thenardier lleval viajero a un cuarto del primer piso. 
Cuando Thenardier lo dejsolo, el hombre se senten una silla, y permanecialg tiempo pensativo. Después se quitlos zapatos, tomuna vela y salidel cuarto, mirando a su alrededor como quien busca algo. Oyun ruido muy leve parecido a la respiraci de un ni. Se dejconducir por este ruido, y llega una especie de hueco triangular practicado debajo de la escalera. Allí entre toda clase de cestos y trastos viejos, entre el polvo y las telaras, había un jerg de paja lleno de agujeros, y un cobertor todo roto. No tenía sábanas, y estaba echado por tierra. En esta cama dormía Cosette. 
El hombre se acercy la mirun rato. Cosette dormía profundamente, y estaba vestida. En invierno no se desnudaba para tener menos frío. Tenía abrazada la muca, cuyos grandes ojos abiertos brillaban en la oscuridad. Al lado de su cama no había más que un zueco. 
Una puerta que había al lado de la cueva de Cosette dejaba ver una oscura habitaci bastante grande. El desconocido entren ella. En el fondo se veían dos camas gemelas muy blancas; eran las de Azelma y Eponina. Detrás de las camas, había una cuna donde dormía el ni a quien había oído llorar toda la tarde. 
Al retirarse pasfrente a la chimenea, donde había dos zapatitos de ni, de distinto tama. El desconocido recordla graciosa e inmemorial costumbre de los nis que ponen sus zapatos en la 
chimenea la noche de Navidad esperando encontrar allí un regalo de alguna hada buena. Eponina y Azelma no habían faltado a esta costumbre, y cada una había puesto uno de sus zapatos en la chimenea. 
El viajero se inclinhacia ellos. El hada, es decir, la madre, había hecho ya su visita y se veía brillar en cada zapato una magnífica moneda de diez sueldos, nuevecita. 
Ya se iba cuando vio escondido en el fondo, en el rinc más oscuro de la chimenea, otro objeto. Mir y vio que era un zueco, un horrible zueco de la madera más tosca, medio roto, y todo cubierto de ceniza y barro seco. Era el zueco de Cosette. Cosette, con esa tierna confianza de los nis, que puede engarlos siempre sin desanimarlos jamás, había puesto también su zueco en la chimenea. 
La esperanza es una cosa dulce y sublime en una ni que so ha conocido la desesperaci. En el zueco no había nada. 
El viajero buscen el bolsillo de su chaleco y puso en el zueco de Cosette un Luis de oro.Después se volvien puntillas a su habitaci. 

VIII: Thenardier maniobra 
Al día siguiente, lo menos dos horas antes de que amaneciera, Thenardier, sentado junto a una mesa en la sala baja de la taberna, con una pluma en la mano, y alumbrado por la luz de una vela, hizo la cuenta del viajero del abrigo amarillento. 
-¡Y no lo olvides que hoy saco de aquí a Cosette a patadas! -gru su mujer-. ¡Monstruo! ¡Me come el coraz con su muca! ¡Preferiría casarme con Luis XVIII a tenerla en casa un día. 
Thenardier encendisu pipa y respondientre dos bocanadas de humo: 
-Entregarás al hombre esta cuenta. 
Después sali 
Apenas había puesto el pie fuera de la sala cuando entrel viajero. Thenardier se devolviy permaneciinmil en la puerta entreabierta, visible so para su mujer. 
El hombre llevaba en la mano su bast y su paquete. 
-¡Levantado ya, tan temprano! -dijo la Thenardier-. ¿Acaso el ser nos deja? 
El viajero parecía pensativo y distraído. Respondi 
-Sí, sera, me voy. 
La Thenardier le entregla cuenta doblada. 
El hombre desdoblel papel y lo mir pero su atenci estaba indudablemente en otra parte. 
-Sera -continu-, ¿hacéis buenos negocios en Montfermeil? 
-Más o menos no más, ser -respondila Thenardier, con acento lastimero-: ¡Ay, los tiempos están muy malos! ¡Tenemos tantas cargas! Mirad, esa chiquilla nos cuesta los ojos de la cara, esa Cosette; la Alondra, como la llaman en el pueblo. 
-¡Ah! -dijo el hombre. 
La Thenardier continu 
-Tengo mis hijas. No necesito criar los hijos de los otros. 
El hombre repliccon una voz que se esforzaba en hacer indiferente y que, sin embargo, le temblaba: 
-¿Y si os libraran de ella? 
-¡Ah ser!, ¡mi buen ser! ¡Tomadla, lleváosla, conservadla en azar, en trufas; bebéosla, co­méosla, y que seáis bendito de la Virgen Santísima y de todos los santos del paraíso! 
-Convenido entonces. 
-¿De veras? ¿Os la lleváis? 
-Me la llevo. 
-¿Ahora? 
-Ahora mismo. Llamadla. 
-¡Cosette! -gritla Thenardier. 
-Entretanto -prosiguiel hombre-, voy a pagaros mi cuenta. ¿Cuánto es? 
Echuna ojeada a la cuenta, y no pudo reprimir un movimiento de sorpresa. 
-¡Veintitrés francos! 
Mira la tabernera y repiti 
-¿Veintitrés francos? 
-¡Claro que sí, ser! Veintitrés francos. 
El viajero puso sobre la mesa cinco monedas de cinco francos. 
En ese momento Thenardier irrumpien medio de la sala, y dijo: 
-El ser no debe más que veintiséis sueldos. 
-¡Veintiséis sueldos! -dijo la mujer 
-Veinte sueldos por el cuarto -continufríamente Thenardier-y seis sueldos por la cena. Y en cuanto a la ni, necesito hablar un poco con el ser. Déjanos solos. 
Apenas estuvieron solos, Thenardier ofreciuna silla al viajero. Este se sent Thenardier permanecide pie, y su rostro tomuna expresi de bondad y de sencillez. 
-Ser -dijo-, mirad, tengo que confesaros que yo adoro a esa ni. ¿Qué me importa todo ese dinero? Guardaos vuestras monedas de cien sueldos. No quiero dar a nuestra peque Cosette. Me haría falta. No tiene padre ni madre; yo la he criado. Es cierto que nos cuesta dinero, pero, en fin, hay que hacer algo por amor a Dios. Y quiero tanto a esa ni, si la hemos criado como a hija nuestra. 
El desconocido lo miraba fijamente. Thenardier continu 
-No se da un hijo así como así al primero que viene; quisiera saber adde la llevaréis, quisiera no perderla de vista, saber a casa de quién va, para ir a verla de vez en cuando. 
El desconocido, con esa mirada que penetra, por decirlo así, hasta el fondo de la conciencia, le respondicon acento grave y firme: 
-Ser Thenardier, si me llevo a Cosette, me la llevaré y nada más. Vos no sabréis mi nombre, ni mi direcci, ni dde ha de ir a parar, y mi intenci es que no os vuelva a ver en su vida. ¿Os conviene? ¿Sí, o no? 
Lo mismo que los demonios y los genios conocían en ciertas seles la presencia de un Dios superior, comprendiThenardier que tenía que habérselas con uno más fuerte que él. Calculque era el momento de ir derecho y pronto al asunto. 
-Ser -dijo-, necesito mil quinientos francos. 
El viajero sacde su bolsillo una vieja cartera de cuero de donde extrajo algunos billetes de Banco que puso sobre la mesa. Después apoysu ancho pulgar sobre estos billetes, y dijo al tabernero: 
-Haced venir a Cosette. 
Un instante después entraba Cosette en la sala baja. 
El desconocido tomel paquete que había llevado, y lo desat Este paquete contenía un vestidito de lana, un delantal, un chaleco, un paelo, medias de lana y zapatos, todo de color negro. 
-Hija mía -dijo el hombre-, toma esto, y ve a vestirte en seguida. 
El día amanecía cuando los habitantes de Montfermeil, que empezaban a abrir sus puertas, vieron 
pasar a un hombre vestido pobremente que llevaba de la mano a una ni de luto, con una muca color de rosa en los brazos. 
Cosette iba muy seria, abriendo sus grandes ojos y contemplando el cielo. Había puesto el luís en el bolsillo de su delantal nuevo. De vez en cuando se inclinaba y le arrojaba una mirada, después miraba al desconocido. Se sentía como si estuviera cerca de Dios. 
IX: El que busca lo mejor puede hallar lo peor 
Luego que el hombre y Cosette se marcharan, Thenardier dejpasar un cuarto de hora largo; después llama su mujer, y le mostrlos mil quinientos francos. 
-¡Nada más que eso! -dijo la mujer. 
Era la primera vez desde su casamiento, que se atrevía a criticar un acto de su marido. 
El golpe fue certero. 
-En realidad tienes raz -dijo Thenardier-, soy un imbécil. Dame el sombrero. Los alcanzaré. 
Los encontra buena distancia del pueblo, a la entrada del bosque. 
-Perdonad, ser -dijo respirando apenas-, pero aquí tenéis vuestros mil quinientos francos. 
El hombre alzlos ojos. 
-¿Qué significa esto? 
Thenardier respondirespetuosamente: 
-Ser, esto significa que me vuelvo a quedar con Cosette. 
Cosette se estremeciy se estrechmás y más contra el hombre. 
-¿Volvéis a quedaros con Cosette? 
-Sí, ser -dijo Thenardier-. Lo he pensado bien. Yo, francamente, no tengo derecho a dárosla. Soy un hombre honrado, ya lo veis. Esa ni no es mía, es de su madre. Su madre me la confi y no puedo entregarla más que a ella. Me diréis que la madre ha muerto. Bueno. En ese caso so puedo entregar la ni a una persona que me traiga un papel firmado por la madre, en el que se me mande entregar la ni a esa persona. Eso está claro. 
El hombre, sin responder, metila mano en el bolsillo y Thenardier pensque aparecería la vieja cartera con más billetes de Banco. Sintiun estre mecimiento de alegría. Abriel hombre la cartera, sacde ella, no el paquete de billetes que esperaba Thenardier, sino un simple papelito que desdobly presentabierto al bodegonero, diciéndole 
-Tenéis raz, leed. 
Tomel papel Thenardier, y ley
"M., 25 de marzo de 1823. 
"Ser Thenardier: Entregaréis a Cosette al portador. Se os pagarán todas las peques deudas. Tengo el honor de enviaros mis respetos. FANTINA". 
-¿Conocéis esa firma? -continuel hombre. 
En efecto, era la firma de Fantina. Thenardier la reconoci 
No había nada que replicar. 
Thenardier se entreg 
-Esta firma está bastante bien imitada -murmurentre dientes-. En fin, ¡sea! 
Después intentun esfuerzo desesperado. 
-Ser -dijo-, está bien, puesto que sois la persona enviada por la madre. Pero es preciso pagarme todo lo que se me debe, que no es poco. 
El hombre contest 
-Ser Thenardier, en enero la madre os debía ciento veinte francos; en febrero habéis recibido 
trescientos francos, y otros trescientos a principios de marzo. Desde entonces han pasado nueve meses, que a quince francos, seg el precio convenido, son ciento treinta y cinco francos. Habíais recibido cien francos de más; se os quedaban a deber, por consiguiente, treinta y cinco francos, y por ellos os acabo de dar mil quinientos. 
Sintientonces Thenardier lo que siente el lobo en el momento en que se ve mordido y cogido en los dientes de acero del lazo. 
-Ser-sin-nombre -dijo resueltamente y dejando esta vez a un lado todo respeto-, me volveré a quedar con Cosette, o me daréis mil escudos. 
El viajero, cogiendo su garrote, dijo tranquilamente: 
-Ven, Cosette. 
Thenardier notla enormidad del garrote y la soledad del lugar. 
Se internel desconocido en el bosque con la ni, dejando al tabernero inmil y sin saber qué hacer. Los sigui pero no pudo impedir que lo viera. El hombre lo mircon expresi tan sombría que Thenardier juzginil ir más adelante, y se volvia su casa. 

X: Vuelve a aparecer el nero 9.430 
Jean Valjean no había muerto. 
Al caer al mar, o más bien al arrojarse a él, estaba como se ha visto sin cadena ni grillos. Nadentre dos aguas hasta llegar a un buque anclado, al cual había amarrada una barca, y hallmedio de ocultarse en esta embarcaci hasta que vino la noche. Entonces se echa nadar de nuevo, y llega tierra a poca distancia del cabo Brun. Allí, como no era dinero lo que le faltaba, pudo comprarse ropa en una tenducha especializada en vestir a reos evadidos. Después Jean Valjean, como todos esos tristes fugitivos que tratan de despistar a la policía, siguiun itinerario oscuro y ondulante. Estuvo en los Altos Alpes, luego en los Pirineos y después en diversos lugares. Por fin llega París, y lo acabamos de ver en Montfermeil. 
Lo primero que hizo al llegar a París fue comprar vestidos de luto para una ni de siete a ocho as, y luego buscdonde vivir. Hecho esto, fue a Montfermef. Recordemos que durante su primera evasi hizo también un viaje misterioso por esos alrededores. 
Se le creía muerto, circunstancia que espesaba en cierto modo la sombra que lo envolvía. En París llega sus manos uno de los periicos que consignaban el hecho, con lo cual se sintimás tranquilo y casi en paz como si hubiese muerto realmente. 
La noche misma del día en que saca Cosette de las garras de los Thenardier, volvia París con la ni. 
El día había sido extra y de muchas emociones para Cosette; habían comido detrás de los matorrales pan y queso comprados en bodegones alejados de los caminos; habían cambiado de carruaje muchas veces, y recorrido varios trozos de camino a pie. No se quejaba, pero estaba cansada, y entonces Jean Valjean la tomen brazos; Cosette, sin soltar a Catalina, apoysu cabeza sobre el hombro de Jean Valjean, y se durmi 
LIBRO CUARTO: Casa Gorbeau 

I: Nido para un bo y una calandria 
En la calle Vignes-Saint Marcel, en un barrio poco conocido, entre dos muros de jardín, había una casa de dos pisos, casi en ruinas, signada con el nero 50-52. Se la conocía como la casa Gorbeau. Al primer golpe de vista parecía una casucha, pero en realidad era grande como una catedral. Estaba casi enteramente tapada y so se veían la puerta y una ventana. La puerta era so un conjunto de planchas de madera barata unidas por palos atravesados. La ventana tenía unas viejas persianas rotas que habían sido reparadas con tablas claveteadas al azar. Ambas daban una impresi de mugre y abandono total. 
La escalera terminaba en un corredor largo, al que daban numerosas piezas de diferentes tama s. Como las aves silvestres, Jean Valjean había elegido aquel sitio solitario para hacer de él su nido. Sacde su bolsillo una especie de llave maestra; abrila puerta, entr la cerrluego con cuidado y subila escalera, siempre con Cosette en brazos. En lo alto de la escalera sacde su bolsillo otra llave, con la que abriotra puerta. El cuarto donde entr y que volvia cerrar en seguida, era una especie de desván bastante espacioso, amueblado con una mesa, algunas sillas y un colch en el suelo. En un rinc había una estufa encendida, cuyas ascuas relumbraban. 
Al fondo había un cuartito con una cama de tijera. Puso a la ni en este lecho y, como lo había hecho la víspera, la contemplcon una increíble expresi de éxtasis, de bondad y de ternura. La ni, con esa confianza tranquila que so tienen la fuerza extrema y la extrema debilidad, se había dormido sin saber con quién estaba, y dormía sin saber dde se hallaba. Se inclinJean Valjean y besla mano de la ni. Nueve meses antes había besado la mano de la madre, que también acababa de dormirse. El mismo sentimiento doloroso, religioso, puro, llenaba su coraz. 
Era ya muy de día y la ni dormía a. De pronto, una carreta cargada que pasaba por la calzada conmoviel destartalado caser como si fuera un largo trueno, y lo hizo temblar de arriba abajo. 
-¡Sí, sera! -gritCosette despertándose sobresaltada-; ¡allá voy! 
Y se arrojde la cama con los párpados medio cerrados a con la pesadez del sue, extendiendo los brazos hacia el rincn de la pared. 
-¡Ay, Dios mío, mi escoba! -exclam 
Abridel todo los ojos, y vio el rostro risue de Jean Valjean. 
-¡Ah, es verdad! -dijo la ni-. Buenos días, ser. 
Los nis aceptan inmediatamente y con toda naturalidad la alegría y la dicha, siendo ellos mismos naturalmente dicha y alegría. 
Cosette vio a Catalina al pie de su cama, la tom y mientras jugaba hacía cien preguntas a Jean Valjean. ¿Dde estaban? ¿Era grande París? ¿Estaba muy lejos de la sera Thenardier? ¿Volvería a verla? 
-¿Tengo que barrer? -preguntal fin. 
-Juega -respondiJean Valjean. 

II: Dos desgracias unidas producen felicidad 
Al día siguiente, al amanecer, se hallaba otra vez Jean Valjean junto al lecho de Cosette. Allí espera­ba, inmil, mirándola despertar. Sentía algo nuevo en su coraz. 
Jean Valjean no había amado nunca. Hacía veinticinco as que estaba solo en el mundo. Jamás fue padre, amante, marido ni amigo. En presidio era malo, sombrío, casto, ignorante, feroz. Su coraz estaba lleno de virginidad. Su hermana y sus sobrinos no le habían dejado más que un recuerdo vago y lejano que acabpor desvanecerse. Había hecho esfuerzos por volver a hallarlos y no habiéndolo conseguido, los había olvidado. La naturaleza humana es así. 
Cuando vio a Cosette, cuando la rescat sintique se estremecían sus entras. Todo lo que en ellas había de apasionado y de afectuoso se desperten él, y se depositen esta ni. Junto a la cama donde ella dormía, temblaba de alegría; sentía arranques de madre, y no sabía lo que eran; porque es una cosa muy obscura y muy dulce ese grande y extra sentimiento de un coraz que se pone a amar. ¡Pobre coraz, viejo y tan nuevo al mismo tiempo! So que como tenía cincuenta y cinco as y Cosette tenía ocho, todo el amor que hubiese podido tener en su vida se fundien una especie de luminosidad inefable. Era el segundo ángel que aparecía en su vida. El obispo había hecho levantarse en su horizonte el alba de la virtud; Cosette hacía amanecer en él el alba del amor.Los primeros días pasaron en este deslumbramiento. 
Cosette, por su parte, se transformaba también, aunque sin saberlo la pobrecita. Era tan peque cuando la dejsu madre, que ya no se acordaba de ella. Como todos los nis, había intentado amar pero no lo había conseguido. Todos la rechazaron; los Thenardier, sus hijas y otros nis. Había querido al perro, y el perro había muerto; después no la había querido nadie ni nada. Cosa atroz de decir, a los ocho as tenía el coraz frío. No era culpa suya, puesto que no era la facultad de amar lo que le faltaba sino la posibilidad. Así, desde el primer día se puso a amar a aquel hombre con todas las fuerzas de su alma. El instinto de Cosette buscaba un padre como el instinto de Jean Valjean buscaba una hija. En el momento misterioso en que se tocaron sus dos manos, se vieron estas dos almas, se reconocieron como necesarias la una para la otra, y se abrazaron estrechamente. La llegada de aquel hombre al destino de la ni fue la llegada de Dios a su vida. 
Jean Valjean había escogido bien su asilo. Estaba allí en una seguridad que podía parecer completa. La casa tenía muchos cuartos y desvanes, de los cuales uno solo estaba ocupado por una vieja portera que era la que hacía el aseo de la habitaci de Jean Valjean, y también las compras y la comida; fue ella quien encendiel fuego la noche de la llegada. Todo lo demás estaba deshabitado. 
Pasaron las semanas. Jean Valjean y Cosette llevaban en aquel miserable desván una existencia feliz. 
Desde el amanecer Cosette empezaba a reír, a charlar y a cantar. Los nis tienen su canto de la mana como los pájaros. Algunas veces Jean Valjean le tomaba sus manos enrojecidas y llenas de sabanes, y las besaba. La pobre ni, acostumbrada a recibir so golpes, no sabía lo que esto quería decir, y las retiraba toda avergonzada. 
Jean Valjean comenza enserle a leer. Algunas veces, al hacer deletrear a la ni, pensaba que él había aprendido a leer en el presidio con la idea de hacer el mal. Esta idea se había convertido en la de ensear a leer a la ni. Entonces, el viejo presidiario se sonreía con la sonrisa pensativa de los ángeles. 
Enser a leer a Cosette y dejarla jugar, ésa era poco más o menos toda la vida de Jean Valjean. Y luego le hablaba de su madre, y la hacía rezar. Cosette lo llamaba padre. 
Pasaba las horas mirándola vestir y desnudar su muca y oyéndola canturrear. Ahora la vida se le presentaba llena de interés, los hombres le parecían buenos y justos, no acusaba a nadie en su pensamiento, y no veía ninguna raz para no envejecer hasta una edad muy avanzada, ya que aquella ni lo amaba. Veía delante de sí un porvenir iluminado por Cosette, como por una hermosa luz. Los hombres buenos no están exentos de un pensamiento egoísta; y así en algunos momentos Jean Valjean pensaba, con una especie de jilo, que Cosette sería fea. 

III: Lo que observa la portera 
Jean Valjean tenía la prudencia de no salir nunca de día. Todas las tardes, al oscurecer, se paseaba unas horas, algunas veces solo, otras con Cosette; buscaba las avenidas arboladas de los barrios más apartados, y entraba en las iglesias a la caída de la noche. Iba mucho a San Medardo, que era la iglesia más cercana. Cuando no llevaba a Cosette, la dejaba con la portera. 
Vivían sobriamente, pero nunca les faltaba un poco de fuego. Jean Valjean continuaba vistiendo su abrigo ajustado y amarillento y su viejo sombrero. En la calle se le tomaba por un pobre. Sucedía a veces que algunas mujeres caritativas le daban un sueldo; él lo recibía y hacía un saludo profundo. Sucedía en otras ocasiones también que encontraba a alg mendigo pidiendo limosna; entonces miraba hacia atrás por si lo veía alguien, se acercaba rápidamente al desdichado, le ponía en la mano una moneda, muchas veces de plata y se alejaba precipitadamente. Esto tuvo sus inconvenientes, pues en el barrio se le empeza conocer con el nombre de "el mendigo que da limosna". 
La portera, vieja regana, llena de envidia hacia el primo, vigilaba a Jean Valjean sin que éste lo sospechara. Era algo sorda, lo cual la hacía charlatana. So le quedaban del pasado dos dientes, uno arriba y otro abajo, que hacía chocar constantemente. Hizo mil preguntas a Cosette, quien, no sabiendo nada, so había podido decir que venía de Montfermeil. Una mana que estaba al acecho, vio entrar a Jean Valjean en uno de los cuartos deshabitados de la casa y su actitud le pareciextra. Lo siguia paso de gata vieja y pudo observar, sin ser vista, por las rendijas de la puerta. Jean Valjean, sin duda para mayor precauci, se había puesto de espaldas a esta puerta. Pero la vieja lo vio sacar del bolsillo un estuche, hilo y tijeras; después se puso a descoser el forro de uno de los faldones de su abrigo, de donde sacun papel amarillento que desdobl La vieja vio con asombro que era un billete de mil francos. Era el segundo o tercero que veía desde que estaba en el mundo. Se retirespantada. 
Poco después Jean Valjean le pidique fuera a cambiar el billete de mil francos, adiendo que era el semestre de su renta que había cobrado la víspera. "¿Dde?", pensla vieja, "no ha salido hasta las seis de la tarde, y la Caja no está abierta a esa hora, ciertamente". La portera fue a cambiar el billete haciéndose mil conjeturas. El billete de mil francos produjo infinidad de comentarios entre las comadres de la calle VignesSaint-Marcel. 
Un día que se hallaba sola en la habitaci, vio el abrigo, cuyo forro había sido vuelto a coser, colgado de un clavo, y lo registr Le parecipalpar más billetes. ¡Sin duda otros billetes de mil francos! Notademás que había muchas clases de cosas en los bolsillos además de las agujas, las tijeras y el hilo: una abultada cartera, un cuchillo enorme y, detalle muy sospechoso, varias pelucas de distintos colores. 
Los habitantes de casa Gorbeau llegaron así a los timos días del invierno. 
IV: Una moneda de cinco francos que cae al suelo hace mucho ruido 
Cerca de San Medardo, se instalaba un pobre a quien Jean Valjean daba limosna con frecuencia. No había vez que pasara por delante de aquel hombre que no le diera alg sueldo; en muchas ocasiones conversaba con él. Era un viejo de unos setenta y cinco as, que había sido sacristán y que siempre estaba murmurando oraciones. 
Una noche que Jean Valjean pasaba por allí, y que no llevaba consigo a Cosette, vio al mendigo en su puesto habitual, debajo del farol que acababan de encender. El hombre, como siempre, parecía rezar, y estaba todo encorvado; Jean Valjean se acercy le puso en la mano la limosna de costumbre. El mendigo levantbrusca mente los ojos, mircon fijeza a Jean Valjean, y después bajrápidamente la cabeza. Este movimiento fue como un relámpago; Jean Valjean se estremeci Le parecique acababa de entrever, a la luz del farol, no el rostro plácido y beato del viejo mendigo sino un semblante muy cono cido que lo llende espanto. Retrocediaterrado, sin atreverse a respirar, ni a hablar, ni a quedarse, ni a huir, examinando al mendigo que había bajado la cabeza cubierta con un harapo, y que parecía ignorar que el otro estuviese allí. Un instinto, tal vez el instinto misterioso de la conservaci, hizo que Jean Valjean no pronunciara una palabra. El mendigo tenía la misma estatura, los mismos harapos, la misma apariencia que todos los días. 
-¡Qué tonto! -se dijo Jean Valjean-. Estoy loco, sue, ¡es imposible! 
Y regresa su casa profundamente turbado. 
Apenas se atrevía a confesarse a sí mismo que el rostro que había creído ver era el de Javert. Por la 
noche, pensando en ello, sintino haberle hablado para obligarlo a levantar la cabeza por segunda vez. 
Al anochecer del otro día volviallí. El mendigo estaba en su puesto. 
-Dios os guarde, amigo -dijo resueltamente Jean Valjean, dándole un sueldo. 
El mendigo levantla cabeza, y respondicon su voz doliente: 
-Gracias, mi buen ser. 
Era realmente el viejo mendigo. 
Jean Valjean se tranquilizdel todo. Se echa reír. 
-¿De dde diablos he sacado que ese hombre pudiera ser Javert? -pens-. ¿Estaré viendo visiones ahora? 
Y no pensmás en ello. 
Algunos días después, serían las ocho de la noche, estaba en su cuarto y hacía deletrear a Cosette en voz alta, cuando oyabrir y después volver a cerrar la puerta de la casa. Esto le parecisingular. La portera, ica persona que vivía allí con él, se acostaba siempre temprano para no encender luz. Jean Valjean hizo ses a Cosette para que callara. Oyque subían la escalera; los pasos eran pesados, como los de un hombre; pero la portera usaba zapatos gruesos y nada se parece tanto a los pasos de un hombre como los de una vieja. Sin embargo, Jean Valjean apagla vela. Envia Cosette a acostarse, diciéndole en voz baja: "Acuéstate calladita"; y mientras la besa ba en la frente, los pasos se detuvieron. Permaneciinmil, sentado en su silla de espaldas a la puerta, y conteniendo la respiraci en la oscuridad. Al cabo de bastante tiempo, al no oír ya nada, se volvisin hacer ruido hacia la puerta y vio una luz por el ojo de la cerradura. Evidentemente había allí alguien que tenía una vela en la mano, y que escuchaba. 
Pasaron algunos minutos y la luz desapareci pero no oyruido de pasos, lo que parecía indicar que el que había ido a escuchar a la puerta se había quitado los zapatos. 
Jean Valjean se echen la cama vestido, y en toda la noche no pudo cerrar los ojos. 
Al amanecer, cuando estaba casi aletargado de cansancio, lo despertel ruido de una puerta que se abría en alguna buhardilla del fondo del corredor, y después oylos mismos pasos del hombre que la víspera había subido la escalera. Los pasos se acercaban. Se echcama abajo y aplicun ojo a la cerradura. Era un hombre, pero esta vez passin detenerse delante del cuarto de Jean Valjean; cuando llega la escalera, un rayo de luz de la calle hizo resaltar su perfil, y Jean Valjean pudo verlo de espaldas. Era un hombre de alta estatura, con un levit largo, y un garrote debajo del brazo. Era la silueta imponente de Javert. 
No había duda de que aquel hombre había entrado con una llave. ¿Quién se la había dado? ¿Qué significaba aquello? 
A las siete de la mana, cuando la portera llega arreglar el cuarto, Jean Valjean le echuna mirada penetrante pero no la interrog 
Mientras barría, ella dijo: 
-¿Habéis oído tal vez a alguien que entrano che? 
-Sí -respondiél con el acento más natural del mundo-. ¿Quién era? 
-Es un nuevo inquilino que hay en la casa. 
-¿Y que se llama...? 
-No sé bien. Dumont o Daumont. Un nombre así. 
-¿Y qué es ese Dumonti? 
Lo mirla vieja con sus ojillos de zorro, y respondi 
-Un rentista como vos. 
Tal vez estas palabras no envolvían segunda intenci, pero Jean Valjean creyque la tenían. Cuando se retirla portera, hizo un rollo de unos cien francos que tenía en un armario y se lo guarden el bolsillo. Por más precauci que tompara hacer esta operaci sin que se le oyera remover el dinero, se le escapde las manos una moneda de cien sueldos, y rodpor el suelo haciendo bastante ruido. 
Al anochecer bajy mirla calle por todos lados. No vio a nadie. Volvia subir. 
-Ven -dijo a Cosette. 
La tomde la mano, y salieron. 
LIBRO QUINTO: A caza perdida, jauría muda 

I: Los rodeos de la estrategia 
Jean Valjean se perdipor las calles, trazando las líneas más quebradas que pudo, y volviendo atrás muchas veces para asegurarse de que nadie lo seguía. 
Era una noche de luna llena. 
Cosette caminaba sin preguntar nada. Jean Valjean no sabía más que Cosette adde iba, y ponía su confianza en Dios, así como Cosette la ponía en él. No llevaba ninguna idea pensada, ning plan, ning proyecto. No estaba tampoco seguro de que fuera Javert el que le perseguía y aun podía ser 
Javert sin que supiera que él era Jean Valjean. ¿No estaba disfrazado? ¿No se le creía muerto? Sin embargo, hacía días que le sucedían cosas muy raras. 
Había decidido no volver a casa Gorbeau. Como el animal arrojado de su caverna, buscaba un agujero en que pasar la noche. Daban las once cuando paspor delante de la comisaría de policía. El instinto lo hizo mirar ha cia atrás instantes después, y vio claramente, gracias a la luz del farol, a tres hombres que lo seguían bastante de cerca. 
-Ven, hija -dijo a Cosette, y se alejprecipitadamente. 
Dio varias vueltas y luego se escondien el hueco de una puerta. No habían pasado tres minutos cuando aparecieron los hombres; ya eran cuatro. Parecían no saber hacia dde dirigirse. El que los comandaba selhacia donde estaba Jean Valjean y en ese momento la luna le iluminel rostro. Jean Valjean reconocia Javert. 

II: El callej sin salida 
Jean Valjean aprovechesa vacilaci de sus perseguidores y salide la puerta en que se había ocultado, con Cosette en brazos. Cruzel puente de Austerlitz a la sombra de una carreta, con la esperanza de que no lo hubieran visto. Pensque si entraba en la callejuela que tenía delante y conseguía llegar a los terrenos en que no había casas, podía escapar. Decidientonces que debía entrar en aquella callejuela silenciosa, y entr 
De tanto en tanto se volvía a mirar; las dos o tres primeras veces que se volvi no vio nada; el silencio era profundo, y continusu marcha más tranquilo; pero otra vez que se volvi creyver a lo lejos una cosa que se movía. 
Corri esperando encontrar alguna callejuela lateral para huir por allí y hacerles perder la pista. Pero llegante un alto muro blanco. Estaban en un callej sin salida. Jean Valjean se sinticogido en una .red, cuyas mallas se apretaban lentamente. Miral cielo con desesperaci. 

III: Tentativas de evasi 
Frente a él se alzaba una muralla. Un tilo extendía su ramaje por encima y la pared estaba cubierta de hiedra. En el inminente peligro en que se encontraba, aquel edificio sombrío tenía algo de deshabitado y de solitario que lo atraía. Lo recorriávidamente con los ojos. Se decía que si Regaba a entrar ahí, quizá se salvaría. Concibi pues, una idea y una esperanza. En ese momento escucha alguna distancia de ellos un ruido sordo y acompasado. Jean Valjean se aventura echar una mirada por la esquina. Un pelot de siete a ocho soldados acababa de desembocar en la calle y se dirigía hacia él. 
Estos soldados, a cuyo frente se distinguía la alta estatura de Javert, avanzaban lentamente y con precauci. Se detenían con frecuencia; era evidente que exploraban todos los rincones de los muros y todos los huecos de las puertas. Sin duda Javert había encontrado una patrulla y le había pedido auxilio. 
Al paso que llevaban, y con las paradas que hacían, tardarían alrededor de un cuarto de hora para llegar al sitio en que estaba Jean Valjean. Fue un momento horrible. So algunos minutos lo separaban de aquel espantoso precipicio que se abría ante él por tercera vez. El presidio ahora no era ya el presidio solamente; era perder a Cosette para siempre. So había una salida posible. Jean Valjean tenía los pensamientos de un santo y la temible astucia de un presidiario. Midicon la vista la muralla. Tenía unos dieciocho pies de altura. La tapia estaba coronada de una piedra lisa sin tejadillo. 
La dificultad era Cosette, que no sabía escalar. Jean Valjean no penssiquiera en abandonarla; pero subir con ella era imposible. Necesitaba una cuerda. No la tenía. Ciertamente si en aquel momento Jean Valjean hubiera tenido un reino, lo hubiera dado por una cuerda. 
Todas las situaciones críticas tienen un relámpago que nos ciega o nos ilumina. Su mirada desesperada encontrel brazo del farol del callej. En esa época se encendían los faroles haciendo bajar los reverberos por medio de una cuerda, que luego al subirlos quedaba encerrada en un cajoncito de metal. Con la energía de la desesperaci, atravesla calle de un brinco, hizo saltar la cerradura del cajoncito con la punta de su cuchillo, y volvien seguida adonde estaba Cosette. Ya tenía la cuerda. 
-Padre -dijo en voz muy baja Cosette-, tengo miedo. ¿Quién viene? 
-¡Chist -respondiJean Valjean-, es la Thenardier! 
Cosette se estremeci 
-No hables -adiél-; si gritas, si lloras, la Thenardier lo descubre. Viene a buscarte. 
Ata la ni a un extremo de la cuerda, cogiel otro extremo con los dientes, se quitlos zapatos y 
las medias, los arrojpor encima de la tapia, y principia elevarse por el ángulo de la tapia y de la fachada con la misma seguridad que si apoyase en escalones los pies y los codos. Menos de medio minuto tarden ponerse de rodillas sobre la tapia. 
Cosette lo miraba con estupor sin pronunciar una palabra. El nombre de la Thenardier la había dejado helada. De pronto oyla voz de Jean Valjean que le decía: 
-Acércate a la pared. 
Obedeciy sintique se elevaba sobre el suelo. Antes que tuviera tiempo de pensar, estaba en lo alto de la tapia. Jean Valjean la cogi se la puso en los hombros, y se arrastrpor lo alto de la pared hasta la esquina. Como había sospechado, había allí un cobertizo cuyo tejado bajaba hasta cerca del suelo por un plano suavemente inclinado casi tocando al tilo. 
Feliz circunstancia, porque la tapia por aquel lado era mucho más alta que en el resto del muro. Jean Valjean veía el suelo a una gran distancia. Acababa de llegar al plano inclinado del tejado, y a no había abandonado lo alto del muro, cuando un ruido violento anuncila llegada de la patrulla. Se oyla voz tonante de Javert: 
-Registrad el callej. Seguro que está aquí. 
Jean Valjean se desliza lo largo del tejado sosteniendo a Cosette, llegal tilo y salta tierra. 

IV: Principio de un enigma 
Jean Valjean se encontren una especie de jardín muy grande, cuyo fondo se perdía en la bruma y en la noche. Sin embargo, se distinguían confusamente varias tapias que se entrecortaban como si hubiese otros jardines más allá. 
Es imposible figurarse nada menos acogedor y más solitario que este jardín. No había en él nadie, lo que era propio de la hora; pero no parecía que estuviera hecho para que alguien anduviera por él, ni a a mediodía. 
Lo primero que hizo Jean Valjean fue buscar sus zapatos y calzarse, y después entrar en el cobertizo con Cosette. El que huye no se cree nunca bastante oculto. La ni continuaba pensando en la Thenardier, y participaba de este deseo de ocultarse lo mejor posible. Se oía el ruido tumultuoso de la patrulla que registraba el callej y la calle, los golpes de las culatas contra las piedras, las voces de Javert que llamaba a los espías que había apostado en las otras callejuelas, y sus imprecaciones mezcladas con palabras que no se distinguían. Al cabo de un cuarto de hora parecique esta especie de ruido tumultuoso principiaba a alejarse. Jean Valjean no respiraba. 
De pronto se dejoír un nuevo ruido; un ruido celestial, divino, inefable, tan dulce como horrible era el otro. Era un himno que salía de las tinieblas; un rayo de oraci y de armonía en el oscuro y terrible silencio de la noche. Eran voces de mujeres. Este cántico salía de un sombrío edificio que dominaba el jardín. En el momento en que se alejaba el ruido de los demonios, parecía que se aproximaba un coro de ángeles. 
Cosette y Jean Valjean cayeron de rodillas. 
No sabían lo que era, no sabían dde estaban; pero ambos sabían, el hombre y la ni, el penitente y la inocente, que debían estar arrodillados. Mientras cantaban, Jean Valjean no pensaba en nada. No veía la noche, veía un cielo azul. Le parecía que sentía abrirse las alas que tenemos todos dentro de nosotros. El canto se apag Había durado tal vez mucho tiempo; Jean Valjean no hubiera podido decir­lo. Las horas de éxtasis son siempre un minuto. Todo había vuelto al silencio; nada se oía en la calle, nada en el jardín. Todo había desaparecido, así lo que amenazaba como lo que inspiraba confianza. El viento rozaba en lo alto de la tapia algunas hierbas secas que producían un ruido suave y lubre. 

V: Contin el enigma 
Ya se había levantado la brisa matutina, lo que indicaba que debían ser la una o las dos de la mana. La pobre Cosette no decía nada. Como se había sentado a su lado, y había inclinado la cabeza, Jean Valjean creyque estaba dormida. Pero al mirarla bien vio que tenía los ojos enteramente abiertos y una expresi meditabunda, que le causdolorosa impresi. La pobrecita temblaba sin parar. 
-¿Tienes sue? -dijo Jean Valjean. 
-Tengo mucho frío -respondi 
Un momento después adi 
¿Está ahí todavía? 
-¿Quién? 
-La sera Thenardier. 
Jean Valjean había olvidado ya el medio de que se había valido para hacer guardar silencio a Cosette. 
-¡Se ha marchado! -dijo-. ¡Ya no hay nada que temer! 
La ni respircomo si le quitaran un peso del pecho. La tierra estaba heda, el cobertizo abierto por todas partes; la brisa se hacía más fresca a cada momento. Jean Valjean se quitel abrigo y arropa Cosette. 
-¿Tienes así menos frío? -dijo. 
-¡Oh, sí, padre! 
-Está bien, espérame aquí un instante. 
Salidel cobertizo y empeza recorrer por fuera el gran edificio buscando un refugio mejor. Encontrvarias puertas pero estaban cerradas. En todas las ventanas había barrotes. De una de ellas salía una cierta claridad. Se empinsobre la punta de los pies y mir Daba a una gran sa la con piso de baldosas. So se distinguía una débil luz y muchas sombras. La luz provenía de una lámpara encendida en un rinc. La sala estaba desierta. Pero a fuerza de mirar creyver en el suelo una cosa que parecía cubierta con una mortaja y semejante a una forma humana. Estaba tendida boca abajo, el rostro contra el suelo, los brazos en cruz, en la inmovilidad de la muerte. 
Jean Valjean dijo después varias veces que, aunque había presenciado en su vida muchos espectá ­culos macabros, nunca había visto algo que le he lara la sangre como aquella figura enigmática. Era horrible suponer que aquello estaba muerto; pero más horrible a era pensar que estaba vivo. De repente se sintisobrecogido de terror y echa correr hacia el cobertizo sin atreverse a mirar atrás. Se le doblaban las rodillas; el sudor le corría por todo el cuerpo. ¿Dde estaba? ¿Quién podía imaginar algo semejante a este sepulcro en medio de París? ¿Qué casa tan extra era aquélla? Se acerca Cosette; la ni dormía con la cabeza apoyada en una piedra. Jean Valjean se senta su lado y se puso a contemplarla; poco a poco, a medida que la miraba se iba calmando y recuperaba su presencia de ánimo. Sabía que en su vida, mientras ella viviera, mientras ella estuviera con él, no experimentaría ninguna necesidad ni ning temor más que por ella. 
Pero a través de su meditaci oía hacía rato un extra ruido que venía del jardín, como de una campanilla o un cencerro. Miry vio que había alguien en el jardín. 
Un hombre andaba por el melonar; se levantaba, se inclinaba, se detenía con regularidad, como si arrastrara o extendiera alguna cosa por el suelo. 
Jean Valjean tembl hacía un momento temblaba porque el jardín estaba desierto; ahora temblaba porque había alguien. ¿Quién era aquel hombre que llevaba un cencerro, lo mismo que un buey o un borrego? Haciéndose esta pregunta, toclas manos dé Cosette. Estaban heladas. 
-¡Dios mío! -exclam 
La llamen voz baja: 
-¡Cosette! 
No abrilos ojos. 
La sacudicon fuerza. 
No despert 
-Estará muerta -dijo, y se puso de pie, temblando de la cabeza a los pies. 
Pensmil cosas terribles. Recordque el sue puede ser mortal a la intemperie y en una noche tan fría. Cosette seguía tendida en el suelo, sin moverse. ¿Co devolverle el calor? ¿Cmo despertarla? Todo lo demás se borrde su pensamiento. Se lanzenloquecido fuera del cobertizo. Era preciso que Cosette estuviera lo más pronto posible junto a un fuego y en un lecho. 
Corrihacia el hombre que estaba en el jardín, después de haber sacado del bolsillo del chaleco el paquete de dinero que llevaba. El hombre tenía la cabeza inclinada y no lo vio acercarse. Jean Valjean se puso a su lado y le dijo: 
-¡Cien francos! 
El hombre dio un salto y levantla vista. 
-¡Cien francos si me dais asilo por esta noche! 
La luna iluminaba su semblante desesperado. 
-¡Pero si es el ser Magdalena! -exclamel hombre. 
Este nombre pronunciado a aquella hora obscura, en aquel sitio solitario, por aquel hombre desconocido, hizo retroceder a Jean Valjean. 
Todo lo esperaba menos eso. El que le hablaba era un viejo cojo y encorvado, vestido como un campesino; en la rodilla izquierda llevaba una rodillera de cuero de donde pendía un cencerro. No se distinguía su rostro porque estaba en la sombra. 
El hombre se había quitado la gorra y decía tembloroso: 
-¡Ah! ¡Dios mío! ¿Co estáis aquí, ser Magdalena? ¿Por dde habéis entrado? ¡Jes! ¿Venís del cielo? No sería extra; si caéis alguna vez, será del cielo. Pero, ¿sin corbata, sin sombrero, sin levita? ¿Se han vuelto locos los ángeles? ¿Co habéis entrado aquí? 
El hombre hablaba con una volubilidad en que no se descubría inquietud alguna; hablaba con una mezcla de asombro y de ingenua bondad. 
-¿Quién sois? ¿Qué casa es ésta? -preguntJean Valjean. 
-¡Esta sí que es grande! -dijo el viejo-. Soy el que vos mismo habéis colocado aquí. ¡Co! ¿No me conocéis? 
-No -replicJean Valjean-. ¿Por qué me conocéis a mí? 
-Me habéis salvado la vida -dijo el hombre. 
Entonces iluminsu perfil un rayo de luna y Jean Valjean reconocia Fauchelevent. 
-¡Ah! -dijo Jean Valjean-, ¿sois vos? Sí, os conozco. 
-¡Me alegro mucho -dijo el viejo en tono de reproche. 
-¿Y qué hacéis aquí? -preguntValjean. 
-¡Tapo mis melones, por supuesto! 
-¿Y qué campanilla es esa que lleváis en la rodilla? 
-¡Ah! -dijo Fauchelevent , es para que eviten mi presencia. En esta casa no hay más que mujeres; hay muchas jenes, y parece que mi presencia es peligrosa. El cencerro les avisa y cuando me acerco se alejan. 
-¿Qué casa es ésta? 
-Este es el convento del Peque Picpus, donde vos me colocasteis como jardinero. Pero volva mos al caso -prosiguiFauchelevent-, ¿co demonios habéis entrado aquí, ser Magdalena? Por más santo que seáis, sois hombre, y los hombres no entran aquí. So yo. 
-Sin embargo -dijo Jean Valjean-, es preciso que me quede. 
-¡Ah, Dios mío! -exclamFauchelevent. 
Jean Valjean se aproxima él. 
-Tío Fauchelevent, os he salvado la vida -le dijo en voz baja. 
-Yo he sido el primero en recordarlo -respondiFauchelevent. 
-Pues bien: hoy podéis hacer por mí lo que yo hice en otra ocasi por vos. 
Fauchelevent tomen sus arrugadas y temblorosas manos las robustas manos de Jean Valjean y permanecialgunos momentos como si no pudie ra hablar. Por fin exclam 
-¡Sería una bendici de Dios que yo pudiera hacer algo por vos! ¡Yo, salvaros la vida! Ser alcalde, disponed, disponed de este pobre viejo. 
Una sublime alegría parecía transfigurar el rostro del anciano. 
-¿Qué queréis que haga? -pregunt 
-Ya os lo explicaré. ¿Tenéis una habitaci? 
-Tengo una choza, allá detrás de las ruinas del antiguo convento, en un rinc oculto a todo el mundo. Allí hay tres habitaciones. 
-Perfecto -dijo Jean Valjean-. Ahora tengo que pediros dos cosas. 
-¿Cuáles son, ser alcalde? 
La primera es que no digáis a nadie lo que sabéis de mí. La segunda, que no tratéis de saber más. 
-Como queráis. Sé que no podéis hacer nada que no sea bueno y que siempre seréis un hombre de bien. 
-Gracias. Ahora venid conmigo. Vamos a buscar a la ni. 
-¡Ah! -dijo Fauchelevent-. ¿Hay una ni? 
No dijo más, y siguia Jean Valjean como un perro sigue a su amo. Media hora después Cosette, iluminada por la llama de una buena lumbre, dormía en la cama del jardinero. 

VI: Se explica co Javert hizo una batida en vano 
Los sucesos que acabamos de describir habían ocurrido en las condiciones más sencillas. Cuando Jean Valjean, la misma noche del día que Javert lo apresal lado del lecho mortuorio de Fantina, se escapde la cárcel municipal de M., Javert fue llamado a París para apoyar a la policía en su persecuci, y en efecto el celo y la inteligencia del inspector ayudaron a encontrarlo. 
Ya no se acordaba de él cuando en el mes de diciembre de 1823 leyun periico, cosa que no acostumbraba; llamsu atenci un nombre. El periico anunciaba que el presidiario Jean Valjean había muerto; y publicaba la noticia con tal formalidad que Javert no dudun momento en creerla. Después dejel periico, y no volvia pensar más en el asunto. 
Alg tiempo después, llega la Prefectura de París una nota sobre el secuestro de una ni en el pueblo de Montfermeil, verificado, seg se decía, en circunstancias particulares. Decía esta nota que una ni de siete a ocho as, que había sido entregada por su madre a un posadero, había sido robada por un desconocido: la ni respondía al nombre de Cosette, y era hija de una tal Fantina, que había muerto en el hospital. Esta nota paspor manos de Javert, y lo hizo reflexionar. 
El nombre de Fantina le era muy conocido, y recordaba que Jean Valjean le había pedido aquella vez un plazo de tres días para ir a buscar a la hija de la enferma. Esta ni acababa de ser raptada por un desconocido. ¿Quién podía ser ese desconocido? ¿Sería Jean Valjean? Jean Valjean había muerto. Javert, sin decir una palabra a nadie, hizo un viaje a Montfermeil. 
Allí Thenardier, con su admirable instinto, había comprendido en seguida que no era conveniente atraer sobre sí, y sobre muchos negocios algo turbios que tenía, la penetrante mirada de la justicia, y dijo que "su abuelo" había ido a buscarla, nada había más natural en el mundo. Ante la figura del abuelo, se desvaneciJean Valjean. 
-Es indudable que ha muerto -se dijo Javert; soy un necio. 
Empezaba ya a olvidar esta historia, cuando en marzo de 1824 oyhablar de un extra personaje que vivía cerca de la parroquia de San Medardo, y que era conocido como el mendigo que daba limosna. Era, seg se decía, un rentista cuyo nombre no sabía nadie, que vivía solo con una ni de ocho as que había venido de Monefermeil. ¡Montfermeil! Esta palabra, sonando de nuevo en los oídos de Javert, le llamla atenci. Otros mendigos dieron algunos nuevos pormenores. El rentista era un hombre muy hura, no salía más que de noche, no hablaba a nadie más que a los pobres. Llevaba un abrigo feo, viejo y amarillento que valía muchos millones, porque estaba forrado de billetes de banco. 
Todo esto excitla curiosidad de Javert; y con objeto de ver de cerca, y sin asustarlo, a este hombre extraordinario, se puso un día el traje del sacristán y ocupsu lugar. El sospechoso se acerca Javert disfrazado, y le dio limosna; en ese momento, Javert levantla vista, y la misma impresi que produjo en Jean Valjean la vista de Javert, recibiJavert al reconocer a Jean Valjean. 
Sin embargo, la oscuridad había podido engarle; su muerte era oficial. Le quedaban, pues, a Javert graves dudas, y en la duda Javert, hombre escrupuloso, no prendía a nadie. 
Siguia su hombre hasta la casa Gorbeau, e hizo hablar a la portera, lo que no era difícil. Alquilun cuarto y aquella misma noche se instalen él. Fue a escuchar a la puerta del misterioso huésped, esperando oír el sonido de su voz, pero Jean Valjean vio su luz por la cerradura y chasqueal espía, guardando silencio. 
Al día siguiente Jean Valjean abandonla casa. Pero el ruido de la moneda de cinco francos que dejcaer fue escuchado por la vieja portera, que oyendo sonar dinero pensque se iba a mudar, y se apresura avisar a Javert. Por la noche cuando saliJean Valjean, lo esperaba Javert detrás de los árboles con dos de sus hombres. 
Javert siguia Jean Valjean de árbol en árbol, de esquina en esquina, y no lo perdide vista un solo instante, ni aun en los momentos en que el fugitivo se creía en mayor seguridad. Pero, ¿por qué no lo detenía? Porque dudaba a. 
Debe recordarse que en aquella época la policía no obraba con toda libertad; la prensa la tenía a raya. Atentar contra la libertad individual era un hecho grave. Por otra parte, ¿qué inconveniente había en esperar? Javert estaba seguro de que no se le escaparía. 
Lo seguía, pues, bastante perplejo, haciéndose una porci de preguntas acerca de aquel personaje enigmático. Solamente al llegar a la calle Pontoise, y a favor de la viva luz que salía de una taberna, fue cuando reconocisin ninguna duda a Jean Valjean. 
Hay en el mundo dos clases de seres que se estremecen profundamente: la madre que encuentra a su hijo perdido, y el tigre que encuentra su presa. En aquel momento, Javert sintieste estremecimiento profundo. Cuando tuvo seguridad de que aquel hombre era Jean Valjean, pidiun refuerzo al comisario de policía de la calle Pontoise. El tiempo que gasten esta diligencia lo hizo perder la pista. Pero su poderoso instinto le dijo que Jean Valjean trataría de poner el río entre él y sus perseguidores y se fue derecho al puente de Austerlitz. Lo vio entrar en la calle Chemin-Vert-Saint Antoine; se acorddel callej sin salida y de la ica pasada de la calle Droit-Mur a la callejuela Picpus. Vio una patrulla que volvía al cuerpo de guardia, le pidiauxilio y se hizo escoltar por ella. Tuvo un momento de alegría infernal; dejir a su presa delante de él, en la confianza de que la tenía segura. 
Javert gozaba con lo que estaba viviendo; se puso a jugar disfrutando de la idea de verlo libre y saber que lo tenía cogido. Los hilos de su red estaban tejidos; ya no tenía más que cerrar la mano. Mas cuando llegal centro de la telara, la mosca había volado. Calcese su desesperaci. Interroga sus hombres, nadie lo había visto. 
Sea como fuere, en el momento en que Javert supo que se le escapaba Jean Valjean, no se aturdi Seguro de que el presidiario escapado no podía hallarse muy lejos, puso vigías, organizratoneras y emboscadas, y dio una batida por el barrio durante toda la noche. Al despuntar el día dejdos hombres inteligentes en observaci, y volvia París a la prefectura de policía, avergonzado como un sopl a quien hubiera apresado un ladr. 
LIBRO SEXTO: Los cementerios reciben todo lo que se les da 

I: El Convento Peque Picpus 
Este convento de Benedictinas de la callejuela Picpus era una comunidad de la severa regla espala de Martín Verga. 
Después de las Carmelitas, que llevaban los pies descalzos y no se sentaban nunca, la más dura era la de las Bernardas Benedictinas de Martín Verga. Iban vestidas de negro con una pechera que, seg la prescripci expresa de san Benito, llegaba hasta el ment; una tica de sarga de manga ancha, un gran velo de lana, y la toca que bajaba hasta los ojos. Todo su hábito era negro, salvo la toca que era blanca. El de las novicias era igual, pero en blanco. 
Las Bernardas Benedictinas de Martín Verga practican la adoraci perpetua. Comen de viernes todo el a, ayunan toda la Cuaresma; se levantan en el primer sue, desde la una hasta las tres, para leer el breviario y cantar maitines. Se acuestan en sábanas de sarga y sobre paja, no usan bas ni encienden nunca lumbre, se disciplinan , todos los viernes, observan la regla del silencio. Sus votos, cuyo rigor está aumentado por la regla, son de obediencia, pobreza, castidad y perpetuidad en el claustro. 
Todas se turnan en lo que llaman el desagravio. El desagravio es la oraci por todos los pecados, por todas las faltas, por todos los desdenes, por todas las violaciones, por todas las iniquidades, por todos los crímenes que se cometen en la superficie de la tierra. 
Durante doce horas consecutivas, desde las cuatro de la tarde hasta las cuatro de la mana, la hermana que está en desagravio permanece de rodillas sobre la piedra ante el Santísimo Sacramento, con las manos juntas y una cuerda al cuello. Cuando el cansancio se hace insoportable, se prosterna extendida con el rostro en la tierra y los brazos en cruz; éste es todo su descanso. En esta actitud ora por todos los pecadores del universo. Es de una grandeza que raya en lo sublime. Nunca dicen "mío", porque no tienen nada suyo, ni deben tener afecto a nada. 
Estas religiosas, enclaustradas en el Peque Picpus hacía cincuenta as, habían hecho construir un pante bajo el altar de su capilla para sepultar allí a los miembros de su comunidad. Pero las autoridades no se lo permitieron, por lo cual tenían que abandonar el convento al morir. So obtuvieron, consuelo mediocre, ser enterradas a una hora especial y en un rinc especial del antiguo cementerio Vaugirard, que ocupaba tierras que fueron antes de la comunidad. En la época de esta historia, la orden tenía junto al convento un colegio para nis nobles, la mayoría muy ricas. 

II: Se busca una manera de entrar al convento 
Al amanecer, Fauchelevent abrilos ojos y vio al ser Magdalena sentado en su haz de paja, mi­rando dormir a Cosette. El jardinero se incorpor y le dijo: 
-Y ahora que estáis aquí, ¿co haréis para entrar? 
Estas palabras resumían el problema y sacaron a Jean Valjean de su meditaci. 
Los dos hombres celebraron una especie de consejo. 
-Tenéis que empezar -dijo Fauchelevent-por no poner los pies fuera de este cuarto ni la ni ni vos. Un paso en el jardín nos perdería. 
-Es cierto. 
-Ser Magdalena -continuFauchelevent-, habéis llegado en un momento muy bueno, quiero decir muy malo; hay una monja gravemente enferma; están rezando las cuarenta horas; toda la comunidad no piensa más que en esto. La que va a morir es una santa; no es extra, porque aquí todos lo somos. La diferencia entre ellas y yo so está en que ellas dicen: nuestra celda y yo digo: mi choza. Ahora va a rezarse la oraci de los agonizantes, y luego la de los muertos; por hoy podemos estar tranquilos, pero no respondo de lo que sucederá mana. 
-Sin embargo -dijo Jean Valjean-, esta choza está en una rinconada del muro, oculta por unas ruinas y 
por los árboles, y no se ve desde el convento. 
Y yo ado que las monjas no se acercan aquí nunca. 
-¿Pues entonces?... 
-Pero quedan las nis. 
-¿Qué nis? 
Cuando Fauchelevent abría la boca para explicar lo que acababa de decir, se oyuna campanada. 
-La religiosa ha muerto -dijo-. Ese es el tado febre. 
E hizo una sel a Jean Valjean para que escuchara. En esto sonuna nueva campanada. 
-La campana seguirá tando de minuto en minuto, veinticuatro horas hasta que saquen el cuerpo de la iglesia. En cuanto a las nis, como os decía, en las horas de recreo basta que una pelota ruede un poco más para que lleguen hasta aquí, a pesar de las prohibiciones. Son unos demonios esos querubines. 
-Ya entiendo, Fauchelevent; hay colegialas internas. 
Jean Valjean pens "Encontré educaci para Cosette". 
Y dijo en voz alta: 
-Sí; lo difícil es quedarse. 
-No -dijo Fauchelevent-, lo difícil es salir. 
Jean Valjean sintique le afluía la sangre al coraz. 
-¡Salir! 
-Sí, ser Magdalena; para volver a entrar es preciso que salgáis. 
Jean Valjean se puso pálido. So la idea de volver a ver aquella temible calle lo hacía temblar. 
-Vuestra hija duerme -continuFauchelevent . ¿Co se llama? 
-Cosette. 
-A ella le será fácil salir de aquí. Hay una puerta que da al patio. Llamo, el portero abre; yo llevo mi cesto al hombro; la ni va dentro, y salgo. Es muy sencillo. Diréis a la ni que se esté quieta debajo de la tapa. Después la deposito el tiempo necesario en casa de una vieja frutera, amiga mía, bien sorda, que vive en la calle Che min-Vert, donde tiene una camita. Gritaré a su oído que es una sobrina mía, que la tenga allí hasta mana; y después la ni entrará con vos, porque yo os facilitaré la entrada, por supuesto. Pero, ¿co saldréis? 
Jean Valjean menela cabeza. 
-Debería tener la seguridad de que nadie me vea, Fauchelevent. Buscad un medio de que salga, como Cosette, en un cesto y bajo una tapa. 
Fauchelevent se rascla punta de la oreja, sel evidente de un grave apuro. 
Se oyun tercer toque. 
-El médico de los muertos se va -dijo Fauchelevent . Habrá mirado y habrá dicho: está muerta; bueno. 
Así que el médico ha dado el pasaporte para el paraíso, la administraci de pompas febres envía un ata. Si la muerta es una madre, la amortajan las madres; si es una hermana la amortajan las hermanas, y después clavo yo la caja. Esto forma parte de mis obligaciones de jardinero; porque un jardinero tiene algo de sepulturero. Se deposita el cadáver en una sala baja de la iglesia que da a la calle, y donde no puede entrar ning hombre más que el médico de los muertos y yo, porque yo no cuento como hombre, ni tampoco los sepultureros. En la sala es donde clavo la caja. Los sepultureros vienen por ella y ¡arre, cochero! así es como se va al cielo. Traen una caja vacía, y se la llevan con algo adentro. Ya veis lo que es un entierro. 
Se oyen eso un cuarto toque. Fauchelevent cogiprecipitadamente del clavo la rodillera con el cencerro, y se lo puso en la pierna. 
-Esta vez el toque es para mí. Me llama la madre priora. Ser Magdalena, no os mováis, y esperadme. Si tenéis hambre, ahí encontraréis vino, pan y queso. 
Unos minutos después, Fauchelevent, cuya campanilla ponía en fuga a las religiosas, llamaba suavemente a una puerta; una dulce voz respondi Por siempre, por siempre. Es decir, entrad. 
La priora, la Madre Inocente, sentada en la ica silla que había en el locutorio, esperaba a Fauchelevent. 

III: Fauchelevent en presencia de la dificultad 
El jardinero hizo un saludo tímido, y se paren el umbral de la celda. La priora, que estaba pasando las cuentas de un rosario, levantla vista y le dijo: 
-¡Ah!, ¿sois vos, tío Fauvent? 
Tal era la abreviaci adoptada en el convento. 
-Aquí estoy, reverenda madre. 
-Tengo que hablaros. 
-Y yo por mi parte -dijo Fauchelevent con una audacia que le asombraba a él mismo-, tengo también que decir alguna cosa a la muy reverenda madre. 
La priora le mir 
-¡Ah!, ¿tenéis que comunicarme algo? 
-Una slica. 
-Pues bien, hablad. 
El bueno de Fauchelevent tenía mucho aplomo. En los dos as y algo más que llevaba en el convento, se había granjeado el afecto de la comunidad. Viejo, cojo, casi ciego, probablemente un poco sordo, ¡qué cualidades! Difícilmente se le hubiera podido reemplazar. 
El pobre, con la seguridad del que se ve apreciado, empeza formular frente de la reverenda priora una arenga de campesino bastante difusa y muy profunda. Habllargamente de su edad, de sus enfermedades, del peso de los as que contaban doble para él, de las exigencias crecientes del trabajo, de la extensi del jardín, de las malas noches que pasaba, como la tima, por ejemplo, en que había tenido que cubrir con estera los melones para evitar el efecto de la luna, y concluypor decir que tenía un hermano (la priora hizo un movimiento), un hermano nada de joven (segundo movimiento de la priora, pero ahora de tranquilidad); que si se le permitía podría ir a vivir con él y ayudarlo; que era un excelente jardinero; que la comunidad podría aprovecharse de sus buenos servicios, más iles que los suyos; que de otra manera, si no se admitía a su hermano, él que era el mayor y se sentía cansado a inil para el trabajo, se vería obligado a irse; y que su hermano tenía una nieta que llevaría consigo, y que se educaría en Dios en el convento, y podría, ¿quien sabe?, ser religiosa un día. 
Cuando hubo acabado, la priora interrumpiel paso de las cuentas del rosario por entre los dedos y le 
dijo: 
-¿Podríais conseguiros de aquí a la noche una barra fuerte de hierro? 
-¿Para qué? 
-Para que sirva de palanca. 
-Sí, reverenda madre -respondiFauchelevent. Tío Fauvent, ¿habéis entrado en el coro de la capilla 
alguna vez? 
-Dos o tres veces. 
-Se trata de levantar una piedra. 
-¿Pesada? 
-La losa del suelo que está junto al altar. La madre Ascensi, que es fuerte como un hombre, os ayudará. Además, tendréis una palanca. 
-Está bien, reverenda madre; abriré la beda. -Las cuatro madres cantoras os ayudarán. 
-¿Y cuando esté abierta la cripta? 
-Será preciso volver a cerrarla. 
-¿Nada más? 
-Sí. 
-Dadme vuestras denes, reverenda madre. 
-Fauvent, tenemos confianza en vos. 
-Estoy aquí para obedecer. 
-Y para callar. 
-Sí, reverenda madre. 
-Cuando esté abierta la beda... 
-La volveré a cerrar. 
-Pero antes... 
-¿Qué, reverenda madre? 
-Es preciso bajar algo. 
Hubo un momento de silencio. La priora, después de hacer un gesto con el labio inferior que parecía indicar duda, lo rompi 
-¿Tío Fauvent? 
-¿Reverenda madre? 
-¿Sabéis que esta mana ha muerto una madre? 
-No. 
-¿No habéis oído la campana? 
-En el jardín no se oye nada. 
-¿De veras? 
-Apenas distingo yo mi toque. 
-Ha muerto al romper el día. Ha sido la madre Crucifixi, una bienaventurada. La madre Crucifixi en vida hacía muchas conversiones; después de la muerte hará milagros. 
-¡Los hará! -contestFauchelevent. 
-Tío Fauvent, la comunidad ha sido bendecida en la madre Crucifixi. Su muerte ha sido preciosa, hemos visto el paraíso con ella. 
Fauchelevent creyque concluía una oraci, y dijo: 
-Amén. 
-Tío Fauvent, es preciso cumplir la voluntad de los muertos. Por otra parte, ésta es más que una 
muerta, es una santa. 
-Como vos, reverenda madre. 
-Dormía en su ata desde hace veinte as, con la autorizaci expresa de nuestro Santo Padre Pío 
VII. Tío Fauvent, la madre Crucifixi será sepultada en el ata en que ha dormido durante veinte 
as. -Es justo. -Es una continuaci del sue. -¿La encerraré en ese ata? -Sí. -¿Y dejaremos a un lado la caja de las pompas febres? -Precisamente. 
-Estoy a las denes de la reverendísima comunidad. 
-Las cuatro madres cantoras os ayudarán. 
-¿A clavar la caja? No las necesito. 
-No, a bajarla. 
-¿Adde? 
A la cripta. 
¿Qué cripta? 
-Debajo del altar. 
Fauchelevent dio un brinco. 
-¡A la cripta debajo del altar! 
-Debajo del altar. 
-Pero... 
-Llevaréis una barra de hierro. 
-Sí, pero... 
-Levantaréis la piedra metiendo la barra en el anillo. 
-Pero... 
-Debemos obedecer a los muertos. El deseo supremo de la madre Crucifixi ha sido ser enterrada en su ata y debajo del altar de la capilla, no ir a tierra profana; morar muerta en el mismo sitio en que ha rezado en vida. Así nos lo ha pedido, es decir, nos lo ha mandado. 
-Pero eso está prohibido. 
-Prohibido por los hombres; ordenado por Dios. 
-¿Y si se llega a saber? 
-Tenemos confianza en vos. 
-¡Oh! Yo soy como una piedra de esa pared. 
-Se ha reunido el capítulo. Las madres vocales, a quienes acabo de consultar, y que a están deliberando, han decidido que, conforme a sus deseos, la madre Crucifixi sea enterrada en su ata y debajo del altar. ¡Figuraos, tío Fauvent, si se llegasen a hacer milagros aquí! ¡Qué gloria en Dios para la comunidad! Los milagros salen de los sepulcros. 
-Pero, reverenda madre, si el inspector de la comisi de salubridad... 
La priora tomaliento y, volviéndose a Fauchelevent, le dijo: 
-Tío Fauvent, ¿está acordado? 
-Está acordado, reverenda madre. 
-¿Puedo contar con vos? 
-Obedeceré. 
-Está bien. Cerraréis el ata, las hermanas lo llevarán a la capilla, rezarán el oficio de difuntos y después volverán al claustro. A las once y media vendréis con vuestra barra de hierro, y todo se hará en el mayor secreto. En la capilla no habrá nadie más que las cuatro madres cantoras, la madre Ascensi y vos. 
-¿Reverenda madre? 
-¿Qué, tío Fauvent? 
-¿Ha hecho ya su visita habitual el médico de los muertos? 
-La hará hoy a las cuatro. Se ha dado el toque que manda llamarle. 
-Reverenda madre, ¿todo está arreglado ya? 
-No. 
-¿Pues qué falta? 
-Falta la caja vacía. 
Esto produjo una pausa. Fauchelevent meditaba, la priora meditaba. 
-Tío Fauvent, ¿qué haremos del ata? 
-Lo enterraremos. 
-¿Vacío? 
Nuevo silencio. Fauchelevent hizo con la mano izquierda ese gesto que parece dar por terminada una cuesti enfadosa. 
-Reverenda madre, yo soy el que ha de clavar la caja en el depito de la iglesia; nadie puede entrar allí más que yo, y yo cubriré el ata con el pa mortuorio. 
-Sí, pero los mozos, al llevarlo al carro y al bajarlo a la fosa, se darán cuenta en seguida que no tiene nada dentro. 
-¡Ah, dia...! -exclamFauchelevent. 
La priora se santiguy mirfijamente al jardinero. El blo se le queden la garganta. 
Se apresura improvisar una salida para hacer olvidar el juramento. 
-Echaré tierra en la caja y hará el mismo efecto que si llevara dentro un cuerpo. 
-Tenéis raz. La tierra y el hombre son una misma cosa. ¿De modo que arreglaréis el ata vacío? 
-Lo haré. 
La fisonomía de la priora, hasta entonces tur bada y sombría, se seren El jardinero se dirigihacia la puerta. Cuando iba a salir, la priora elevsuavemente la voz. 
-Tío Fauvent, estoy contenta de vos. Mana, después del entierro, traedme a vuestro hermano, y decidle que lo acompa la ni. 
IV: Parece que Jean Valjean conocía a Agustín Castillejo 
Fauchelevent estaba perplejo. Emplecerca de un cuarto de hora en llegar a su choza del jardín. Al ruido que hizo Fauchelevent al abrir la puerta, se volviJean Valjean. 
-¿Y qué? 
-Todo está arreglado, y nada está arreglado -contestFauchelevent-. Tengo ya permiso para entraros; pero antes es preciso que salgáis. Aquí está el atasco. En cuanto a la ni, es fácil. 
-¿La llevaréis? 
-¿Se callará? 
-Yo respondo. 
-Pero, ¿y vos, ser Magdalena? Y hay otra cosa que me atormenta. He dicho que llenaré la caja de tierra, y ahora pienso que llevando tierra en vez de un cuerpo no se confundirá, sino que se moverá, se correrá; los hombres se darán cuenta. 
Jean Valjean lo miratentamente, creyendo que deliraba. 
Fauchelevent continu 
-¿Co di... antre vais a salir? ¡Y es preciso que todo quede hecho mana! Porque mana os he de presentar; la priora os espera. 
Entonces explica Jean Valjean que esto era una recompensa por un servicio que él, Fauchelevent, hacía a la comunidad. Y le relatsu entrevista con la priora. Pero no podía traer de fuera al ser Magdalena, si el ser Magdalena no salía. 
Aquí estaba la primera dificultad, pero después había otra, el ata vacío. 
-¿Qué es eso del ata vacío? -preguntJean Valjean. 
Fauchelevent respondi 
-El ata de la administraci. 
-¿Qué ata y qué administraci? 
-Cuando muere una monja viene el médico del Ayuntamiento y dice "Ha muerto una monja". El gobierno envía un ata, y al día siguiente un carro febre y sepultureros que cogen el ata y lo llevan al cementerio. Vendrán los sepultureros y levantarán la caja y no habrá nada dentro. 
-¡Pues meted cualquier cosa! Un vivo, por ejemplo. 
-¿Un vivo? No lo tengo. 
-Yo -dijo Jean Valjean. 
Fauchelevent que estaba sentado, se levantcomo si hubiese estallado un petardo debajo de la silla. 
-¡Ah!, os reís; no habláis con seriedad. 
-Hablo muy en serio. ¿No es necesario salir de aquí? 
-Sin duda. . 
-Os he dicho que busquéis también para mí una cesta y una tapa. 
-¿Y qué? 
-La cesta será de pino y la tapa un pa negro. Se trata de salir de aquí sin ser visto. ¿Co se hace todo? ¿Dde está ese ata? 
-¿El que está vacío? 
-Sí. 
-Allá en lo que se llama la sala de los muertos. Está sobre dos caballetes y bajo el pa mortuorio. 
-¿Qué longitud tiene la caja? 
-Seis pies. 
-¿Quién clava el ata? 
-Yo. 
-¿Quién pone el pa encima? 
-Yo. 
-¿Vos solo? 
-Ning otro hombre, excepto el médico forense, puede entrar en el sal de los muertos. Así está escrito en la pared. 
-¿Y podríais esta noche, cuando todos duermen en el convento, ocultarme en esa sala? 
-No, pero puedo ocultaros en un cuartito oscuro que da a la sala de los muertos, donde guardo mis iles de enterrar, y cuya llave tengo. 
-¿A qué hora vendrá mana el carro a buscar el ata? 
-A eso de las tres de la tarde. El entierro se hace en el cementerio Vaugirard un poco antes de anochecer y no está muy cerca. 
-Estaré escondido en el cuartito de las herramientas toda la noche y toda la mana. ¿Y qué comeré? Tendré hambre. 
-Yo os llevaré algo. 
-Podéis ir a encerrarme en el ata a las dos. 
Fauchelevent retrocedichasqueando los dedos. 
-¡Pero eso es imposible! 
-¿Qué? ¿Tomar un martillo y clavar los clavos en una madera? 
Lo que parecía imposible a Fauchelevent, era simple para Jean Valjean, que había encarado peores desafíos para sus evasiones. 
Además, este recurso de reclusos lo fue también de emperadores. Pues, si hemos de creer al monje Agustín Castillejo, éste fue el medio de que se valiCarlos V, después de su abdicaci, para ver por tima vez a la Plombes, para hacerla entrar y salir del monasterio de Yuste. 
Fauchelevent, un poco más tranquilizado, pregunt 
-Pero, ¿co habéis de respirar? 
-Ya respiraré. 
-¡En aquella caja! Solamente de pensar en ello me ahogo. 
-Buscaréis una barrena, haréis algunos agujeritos alrededor del sitio donde coincida la boca, y clavaréis sin apretar la tapa. 
-¡Bueno! ¿Y si os ocurre toser o estornudar? 
-El que se escapa no tose ni estornuda. 
Luego adi 
-Tío Fauchelevent, es preciso decidirse; o ser descubierto aquí o salir en el carro febre. 
-La verdad es que no hay otro medio. 
-Lo ico que me inquieta es lo que sucederá en el cementerio. 
-Pues eso es justamente lo que me tiene a mí sin cuidado -dijo Fauchelevent-. Si tenéis seguridad de 
poder salir de la caja, yo la tengo de sacaros de la fosa. El enterrador es un borracho amigo mío, Mestienne. El enterrador mete a los muertos en la fosa, y yo meto al enterrador en mi bolsillo. Voy a deciros lo que sucederá. Llegamos un poco antes de la noche, tres cuartos de hora antes de que cierren la verja del cementerio. El carro llega hasta la sepultura, y yo lo sigo porque es mi obligaci. Llevaré un martillo, un form y tenazas en el bolsillo. Se detiene el carro; los mozos atan una cuerda al ata y os bajan a la sepultura. El cura reza las oraciones, hace la sel de la cruz, echa agua bendita y se va. Me quedo yo solo con Mestienne, que es mi amigo, como os he dicho. Y entonces sucede una de dos cosas: o está borracho, o no lo está. Si no está borracho, le digo: Ven a echar una copa mientras está a abierto el bar. Me lo llevo, y lo emborracho; no es difícil emborrachar a Mestienne, porque siempre tiene ya principios de borrachera; lo dejo bajo la mesa, tomo su cédula para volver a entrar en el cementerio, y regreso solo. Entonces ya no tenéis que ver más que conmigo. En el otro caso, si ya está borracho, le digo: Anda; yo haré lo trabajo. Se va y os saco del agujero. 
Jean Valjean le tendila mano, y Fauchelevent se precipithacia ella con tierna efusi. 
-Está convenido, Fauchelevent. Todo saldrá bien. 
-"Con tal de que nada se descomponga -pensFauchelevent-. ¡Qué horrible sería!" 

V: Entre cuatro tablas 
Todo sucedicomo dijera Fauchelevent, y el viejo jardinero se fue cojeando tras la carroza, muy con­tento. Sus dos complots, uno con las religiosas y el otro con el ser Magdalena, habían sido un éxito. En cuanto se deshizo del enterrador, el viejo jardinero se inclinhacia la fosa y dijo en voz baja: 
-¡Ser Magdalena! 
Nadie respondi Fauchelevent tembl Se dejcaer en la fosa más bien que baj se echsobre el ata y grit 
-¿Estáis ahí? 
Continuel silencio. Fauchelevent, casi sin respiraci, sacel form y el martillo, a hizo saltar la tapa de la caja. El rostro de Jean Valjean estaba pálido y con los ojos cerrados. Fauchelevent sintique se le erizaban los cabellos; se puso de pie y se apoyde espaldas en la pared de la fosa. 
-¡Está muerto! -murmur 
Entonces el pobre hombre se puso a sollozar. 
-¡Ser Magdalena! ¡Ser Magdalena! Se ha ahogado, bien lo decía yo. Y está muerto este hombre bueno, el más bueno de todos los hombres. No puede ser. ¡Ser Magdalena! ¡Ser alcalde! ¡Salid de ahí, por favor! 
Se inclinotra vez a mirar a Jean Valjean y retrocedibruscamente todo lo que se puede retroceder en una sepultura. Jean Valjean tenía los ojos abiertos y lo miraba. 
Ver una muerte es una cosa horrible, pero ver una resurrecci no lo es menos. Fauchelevent se quedpetrificado, pálido, confuso, rendido por el exceso de las emociones, sin saber si tenía que habérselas con un muerto o con un vivo. 
-Me dormí -dijo Jean Valjean. 
Y se sent Fauchelevent cayde rodillas. 
-¡Qué susto me habéis dado! -exclam 
Jean Valjean estaba so desmayado. El aire puro le devolviel conocimiento. 
-Tengo frío -dijo. 
-¡Salgamos pronto de aquí! -dijo Fauchelevent. 
Cogiél la pala y Jean Valjean el azad, y enterraron el ata vacío. Caía la noche. Se fueron por el mismo camino que había llevado el carro febre. No tuvieron contratiempos; en un cementerio una pala y un azad son el mejor pasaporte. Cuando llegaron a la verja, Fauchelevent, que llevaba en la mano la cédula del enterrador, la echen la caja, el guarda tirde la cuerda, se abrila puerta y salieron. 
-¡Qué bien resulttodo! ¡Habéis tenido una idea magnífica, ser Magdalena! -dijo Fauchelevent. 

VI: Interrogatorio con buenos resultados 
Una hora después, en la oscuridad de la noche, dos hombres y una ni se presentaban en el nero 62 de la calle Picpus. El más viejo de los dos cogiel aldab y llam 
Eran Fauchelevent, Jean Valjean y Cosette. 
Los dos hombres habían ido a buscar a la ni a casa de la frutera, donde la había dejado Fauche­levent la víspera. Cosette había pasado esas veinticuatro horas sin comprender nada y temblando en silencio. Temblaba tanto, que no había llorado, no había comido ni dormido. La pobre frutera le había hecho mil preguntas sin conseguir más respuesta que una mirada triste, siempre la misma. Cosette no había dejado traslucir nada de lo que había oído y visto en los dos timos días. Adivinaba que estaba atravesando una crisis y que era necesario ser prudente. ¡Quién no ha experimentado el terrible poder de estas tres palabras pronunciadas en cierto tono al oído de un ni aterrado: "¡No digas nada!" El miedo es mudo. Por otra parte, nadie guarda tan bien un secreto como un ni. 
Fauchelevent era del convento y sabía la contrase. Todas las puertas se abrieron. Así se resolviel doble y difícil problema: salir y entrar. La priora, con el rosario en la mano, los espe raba ya, acompada de una madre vocal con el velo echado sobre la cara. Una débil luz aclaraba apenas el locutorio. La priora examina Jean Valjean. Nada escudri tanto como unos ojos bajos. Después le pregunt 
-¿Sois el hermano? 
-Sí, reverenda madre -respondiFauchelevent. 
-¿Co os llamáis? 
Fauchelevent respondi 
-Ultimo Fauchelevent. 
Había tenido, en efecto, un hermano llamado Ultimo, que había muerto. 
-¿De dde sois? 
Fauchelevent respondi 
-De Picquigny, cerca de Amiens. 
-¿Qué edad tenéis? 
Fauchelevent respondi 
-Cincuenta as. 
-¿Qué oficio? 
Fauchelevent respondi 
-Jardinero. 
-¿Sois buen cristiano? 
Fauchelevent respondi 
-Todos lo son en nuestra familia. 
-¿Es vuestra esta ni? 
Fauchelevent respondi 
-Sí, reverenda madre. 
-¿Sois su padre? 
Fauchelevent respondi -Su abuelo. 
La madre vocal dijo entonces a la priora: 
-Responde bien. 
Jean Valjean no había pronunciado una sola palabra. 
La priora mira Cosette con atenci, y dijo a media voz a la madre vocal: 
-Será fea. 
Las dos religiosas hablaron algunos minutos en voz baja en el rinc del locutorio, y después volvia su asiento la priora y dijo: 
-Tío Fauvent, buscaréis otra rodillera con campanilla. Ahora hacen falta dos. 
Y así fue que al día siguiente se oían dos campanillas en el jardín. Jean Valjean estaba ya instalado formalmente; tenía su rodillera de cuero y su campanilla; se llamaba Ultimo Fauchelevent. La causa más eficaz de su admisi había sido esta observaci de la priora sobre Cosette: "Será fea". Así que la priora dio este prontico, tomsimpatía a Cosette, y la admitien el colegio como alumna sin pago. 

VII: Clausura 
Cosette continuguardando silencio en el convento. Se creía hija de Jean Valjean; y como por otra parte nada sabía, nada podía contar. Se acostumbrmuy pronto al colegio; al entrar de educanda, tuvo que ponerse el traje de las colegialas de la casa. Jean Valjean consiguique le devolvieran los vestidos que usaba, es decir, el mismo traje de luto con que la visticuando la sacde las garras de los Thenar­dier. El traje no estaba a muy usado; Jean Valjean lo guarden una maletita con mucho alcanfor y otros aromas que abundaban en los claustros. 
El convento era para Jean Valjean como una isla rodeada de abismos; aquellos cuatro muros eran el mundo para él. Tenía bastante cielo para estar tranquilo, y tenía a Cosette para ser feliz. Empez pues, para él una vida muy grata. 
Trabajaba todos los días en el jardín, y era muy il. Había sido en su juventud podador, y sabía mucho de jardinería. Las religiosas lo llamabanel otro Fauvent. 
En las horas de recreo, miraba desde lejos co jugaba y reía Cosette, y distinguía su risa de las de las demás. Porque ahora Cosette reía. 
Dios tiene sus caminos: el convento contribuía, como Cosette, a mantener y completar en Jean Valjean la obra del obispo. Mientras no se había comparado más que con el obispo, se había creído indigno, y había sido humilde; pero desde que, hacía alg tiempo, se comparaba con los hombres, había principiado a nacer en él el orgullo. ¿Quién sabe si tal vez, y poco a poco, habría concluido por volver al odio? 
El convento lo detuvo en esta pendiente. 
Algunas veces se apoyaba en la pala, y descendía lentamente por la espiral sin fin de la meditaci. Recordaba a sus antiguos comparos, y su gran miseria. Vivían sin nombre; so eran conocidos por neros; estaban casi convertidos en cifras, y vivían en la vergnza, con los ojos bajos, la voz queda, los cabellos cortados, y recibiendo golpes. 
Después su espíritu se dirigía a los seres que tenía ante la vista. 
Estos seres vivían también con los cabellos cortados, los ojos bajos, la voz queda, , no en la vergnza, pero sí en medio de la burla del mundo. Los otros eran hombres; éstos eran mujeres. ¿Y qué habían hecho aquellos hombres? Habían robado, violado, saqueado, asesinado. Eran bandidos, falsarios, envenenadores, incendiarios, asesinos, parricidas. ¿Y qué habían hecho estas mujeres? Nada. 
Cuando pensaba en estas cosas se abismaba su espíritu en el misterio de la sublimidad. 
En estas meditaciones desaparecía el orgullo. Dio toda clase de vueltas sobre sí mismo y reconocique era malo y llormuchas veces. Todo lo que había sentido su alma en seis meses lo llevaba de nuevo a las santas máximas del obispo, Cosette por el amor, el convento por la humildad. 
Algunas veces a la caída de la tarde, en el crepculo, a la hora en que el jardín estaba desierto, se le veía de rodillas en medio del paseo que costeaba la capilla, delante de la ventana por donde había mirado la primera noche, vuelto hacia el sitio en que sabía que la hermana que hacía el desagravio estaba prosternada en oraci. Rezaba arrodillado ante esa monja. Parecía que no se atrevía a arrodillarse directamente delante de Dios. 
Todo lo que lo rodeaba, aquel jardín pacífico, aquellas flores embalsamadas, aquellas nis dando gritos de alegría, aquellas mujeres graves y sencillas, aquel claustro silencioso, lo penetraban lentamente, y poco a poco su alma iba adquiriendo el silencio del claustro, el perfume de las flores, la paz del jardín, la ingenuidad de las monjas y la alegría de las nis. Además, recordaba que precisamente dos casas de Dios lo habían acogido en los momentos críticos de su vida; la primera cuando todas las puertas se le cerraban y lo rechazaba la sociedad humana; la segunda, cuando la sociedad humana volvía a perseguirlo, y el presidio volvía a llamarlo; sin la primera, hubiera caído en el crimen; sin la segunda, en el suplicio. Su coraz se deshacía en agradecimiento, y amaba cada día más. Muchos as pasaron así; Cosette iba creciendo. 
TERCERA PARTE: Marius 
LIBRO PRIMERO: París en su átomo 

I: El pilluelo 
París tiene un hijo y el bosque un pájaro. El pájaro se llama gorri, y el hijo pilluelo. 
Asociad estas dos ideas, París y la infancia, que contienen la una todo el fuego, la otra toda la aurora; haced que choquen estas dos chispas, y el resultado es un peque ser. 
Este peque ser es muy alegre. No come todos los días, pero va a los espectáculos todas las noches, si se le da la gana. No tiene camisa sobre su pecho, ni zapatos en los pies, ni techo sobre la cabeza, igual que las aves del cielo. Tiene entre siete y trece as; vive en bandadas; callejea todo el día, vive al aire libre; viste un viejo pantal de su padre que le llega a los talones, un agujereado sombrero de quién sabe quién que se le hunde hasta las orejas, y un solo tirante amarillo. Corre, espía, pregunta, pierde el tiempo, sabe curar pipas, jura como un condenado, frecuenta las tabernas, es amigo de ladrones, tutea a las prostitutas, habla la jerga de los bajos fondos, canta canciones obscenas, y no tiene ni una gota de maldad en su coraz. Es que tiene en el alma una perla, la inocencia; y las perlas no se disuelven en el fango. Mientras el hombre es ni, Dios quiere que sea inocente. 
Si preguntamos a esta gran ciudad: ¿Quién es ése? respondería: es mi hijo. El pilluelo de París es el hijo enano de la gran giganta. 
Este querubín del arroyo tiene a veces camisa, pero entonces es la ica; usa a veces zapatos, pero no siempre con suela; tiene a veces casa, y la ama, porque en ella encuentra a su madre; pero prefiere la calle, porque en ella encuentra la libertad. Sus juegos son peculiares. Su trabajo consiste en proporcionar coches de alquiler, bajar el estribo de los carruajes, establecer pasos de una acera a otra en los días de mucha lluvia, lo que él llama "hacer el Puente de las Artes"; también pregonar los discursos de la autoridad en favor del pueblo francés; ahondar las junturas del empedrado. Tiene su moneda, que se compone de todos los pedazos de cobre que se encuentra en la calle. Esta curiosa moneda, llamada "hilacha", posee una cotizaci invariable entre esta bohemia infantil. 
Tiene su propia fauna, que observa cuidadosamente por los rincones. Buscar salamandras entre las piedras es un placer extraordinario, y no menor lo es el de levantar el empedrado y ver correr las sabandijas. 
Por la noche el pilluelo, gracias a algunas mo nedas que siempre halla medio de procurarse, va al teatro, y allí se transfigura. También basta que él esté allí con su alegría, con su poderoso entusiasmo, con sus aplausos, para que esa sala estrecha, fétida, obscura, fea, malsana, repugnante, sea el paraíso. 
Este peque ser grita, se burla, se mueve, pelea; va vestido en harapos como un filofo; pesca y caza en las cloacas, saca alegría de la inmundicia, aturde las calles con su locuacidad, husmea y muerde, silba y canta, aplaude a insulta, encuentra sin buscar, sabe lo que ignora, es loco hasta la sabiduría, poeta hasta la obscenidad, se revuelca en el estiércol, y sale de él cubierto de estrellas. 
El pilluelo ama la ciudad y ama también la soledad; tiene mucho de sabio. 
Cualquiera que vagabundee por las soledades contiguas a nuestros arrabales, que podrían llamarse los limbos de París, descubre aquí y allá, en el rinc más abandonado, en el momento más inesperado, detrás de un seto poco tupido o en el ángulo de una lubre pared, grupos de nis malolientes, llenos de lodo y polvo, andrajosos, despeinados, que juegan coronados de florecillas: son los nis de familias pobres escapados de sus hogares. Allí viven lejos de toda mirada, bajo el dulce sol de primavera, arrodillados alrededor de un agujero hecho en la tierra, jugando a las bolitas, disputando por un centavo, irresponsables, felices. Y, cuando os ven, se acuerdan de que tienen un trabajo, que les hace falta ganarse la vida, y os ofrecen en venta una vieja media de lana llena de abejorros, o un manojo de lilas. El encuentro con estos nis extras es una de las experiencias más encantadoras, pero a la vez de las más dolorosas que ofrecen los alrededores de París. 
Son nis que no pueden salir de la atmfera parisiense, del mismo modo que los peces no pueden salir del agua. Respirar el aire de París conserva su alma. 
El pilluelo parisiense es casi una casta. Pudiera decirse que se nace pilluelo, que no cualquiera, so por desearlo, es un pilluelo de París. ¿De qué arcilla está hecho? Del primer fango que se encuentre a mano. Un pudo de barro, un soplo, y he aquí a Adán. So basta que Dios pase. Siempre ha pasado Dios junto al pilluelo. 
El pilluelo es una gracia de la naci, y al mismo tiempo una enfermedad; una enfermedad que es preciso curar con la luz. 

II: Gavroche 
Unos ocho o nueve as después de los acontecimientos referidos en la segunda parte de esta historia, se veía por el boulevard del Temple a un muchachito de once a doce as, que hubiera representado a la perfecci el ideal del pilluelo que hemos bosquejado más arriba, si, con la sonrisa propia de su edad en los labios, no hubiera tenido el coraz vacío y opaco. Este ni vestía un pantal de hombre, pero no era de su padre, y una camisa de mujer, que no era de su madre. Personas caritativas lo habían socorrido con tales harapos. Y, sin embargo, tenía un padre y una madre; pero su padre no se acordaba de él y su madre no lo quería. Era uno de esos nis dignos de lástima entre todos los que tienen padre y madre, y son huérfanos. 
Este ni no se encontraba en ninguna parte tan bien como en la calle. El empedrado era para él menos duro que el coraz de su madre. Sus padres lo habían arrojado al mundo de un puntapié. Había empezado por sí mismo a volar. 
Era un muchacho pálido, listo, despierto, burl, ágil, vivaz. Iba, venía, cantaba, robaba un poco, como los gatos y los pájaros, alegremente; se reía cuando lo llamaban tunante, y se molestaba cuando lo llamaban granuja. No tenía casa, ni pan, ni lumbre, ni amor, pero estaba contento porque era libre. 
Sin embargo, por más abandonado que estuviera este ni, cada dos o tres meses decía: ¡Voy a ver a mamá! Y entonces bajaba al muelle, cruzaba los puentes, entraba en el arrabal, pasaba la Salpétrière, y se paraba precisamente en el nero 50-52 que el lector conoce ya, frente a la casa Gorbeau. 
La casa nero 50-52, habitualmente desierta, y eternamente adornada con el letrero: "Cuartos disponibles", estaba habitada ahora por gente que, como sucede siempre en París, no tenían ning vínculo ni relaci entre sí, salvo ser todos indigentes. 
Había una inquilina principal, como se llamaba a sí misma la sera Burgon, que había reemplazado a la portera de la época de Jean Valjean, que había muerto. 
Los más miserables entre los que vivían en la casa eran una familia de cuatro personas, padre, madre y dos hijas, ya bastante grandes; los cuatro vivían en la misma buhardilla. El padre al alquilar el cuarto dijo que se llamaba Jondrette. Alg tiempo después de la mudanza, que se había parecido, usando una expresi memorable de la portera, a "la entrada de la nada", este Jondrette dijo a la sera Burgon: 
-Si viene alguien a preguntar por un polaco, o por un italiano, o tal vez por un espal, ése soy yo. 
Esta familia era la familia del alegre pilluelo. Llegaba allí, encontraba la miseria y, lo que es más triste, no veía ni una sonrisa; el frío en el hogar, el frío en los corazones. Cuando entraba le preguntaban: 
-¿De dde vienes? 
Y respondía: 
-De la calle. 
Cuando se iba le preguntaban: 
-¿Adde vas? 
Y respondía: 
-A la calle. 
Su madre le decía: 
-¿Entonces, a qué vienes aquí? 
Este muchacho vivía en una carencia completa de afectos, más no sufría ni echaba la culpa a nadie; no tenía una idea exacta de lo que debía ser un padre y una madre. 
Por lo demás, su madre amaba so a sus hermanas. 
En el boulevard del Temple llamaban a este ni el peque Gavroche. ¿Por qué se llamaba Gavroche? Probablemente porque su padre se lla maba Jondrette. Cortar el hilo parece ser el instinto de muchas familias miserables. 
El cuarto que los Jondrette ocupaban en casa Gorbeau estaba al extremo del corredor. El cuarto contiguo estaba ocupado por un joven muy pobre que se llamaba Marius. 
Digamos ahora quién era Marius. 
LIBRO SEGUNDO: El gran burgués 

I: Noventa as y treinta y dos dientes 
El ser Lucas-Espíritu Gillenormand era un hombre sumamente particular; era de otra época, un verdadero burgués de esos del siglo XVIII, que vivía su burguesía con la misma altivez que un marqués vive su marquesado. Había cumplido noventa as y caminaba muy derecho, hablaba alto, bebía mucho, comía, dormía y roncaba. Conservaba sus treinta y dos dientes y so se ponía anteojos para leer. Era muy aficionado a las aventuras amorosas, pero afirmaba que hacía ya una docena de as que había renunciado decididamente a las mujeres. "Ya no les gusto -decía-, porque soy pobre." Jamás dijo "porque estoy viejo". Y en realidad confesaba so con una peque renta. Vivía en el Marais, en la calle de las Hijas del Calvario, nero 6, en casa propia. 
Era superficial y tenía muy mal genio. Se enfurecía por cualquier cosa, y muchas veces sin tener la menor raz. Decía groserías con cierta elegante tranquilidad a indiferencia. Creía muy poco en Dios. Era monárquico fanático. 
Se había casado dos veces. La primera mujer le dio una hija, que permanecisoltera. La segunda le dio otra hija, que muria los treinta as, y que se había casado por amor con un militar que sirvien los ejércitos de la Replica y del Imperio, que había ganado la cruz en Austerlitz y recibido el grado de coronel en Waterloo. 
-Es la deshonra de la familia -decía el viejo Gillenormand. 

II: Las hijas 
Las dos hijas del ser Gillenormand habían nacido con dieciséis as de diferencia. En su juventud se habían parecido muy poco, tanto por su carácter como por su fisonomía. Fueron lo menos hermanas que se puede ser. La menor era un alma bellísima, amante de todo lo que era luz, pensando siempre en flores, versos y mica, volando en los espacios gloriosos, entusiasta, espiritual, sondo desde la infancia con una vaga e ideal figura heroica. La mayor tenía también su quimera; veía en el futuro alg gran contratista muy rico, un marido espléndidamente tonto, un mill hecho hombre. 
La menor se había casado con el hombre de sus sues, pero muri La mayor no se había casado. En el momento que ésta sale a la escena en nuestro relato, era una solterona mojigata que estaba a cargo de la casa de su padre. Se la conocía como la serita Gillenormand mayor. 
Era el pudor llevado al extremo. Tenía un recuerdo horrible en su vida: un día le había visto un hombre la liga. Sin embargo, y el que pueda explicará estos misterios de la inocencia, se dejaba abrazar sin repugnancia por un oficial de lanceros, sobrino segundo suyo, llamado Teulo. 
El ser Gillenormand tenía dos sirvientes, Nicolasa y Vasco. Cuando alguien entraba a su servicio, el anciano le cambiaba nombre. La criada, por ejemplo, se llamaba Olimpia; él la llamNicolasa. El hombre, un gordo de unos cincuenta as incapaz de correr veinte pasos, había nacido en Bayona, por lo cual lo llamVasco. 
Había además en la casa, entre esta solterona y este viejo, un ni siempre tembloroso y mudo delante del ser Gillenormand, el cual no le hablaba nunca sino con voz severa, y algunas veces con el bast levantado: 
-¡Venid aquí, caballerito! Bergante, pillo, acer caos a mí. Responded, tunante. Que ni os vea yo, galopín, en... 
Lo idolatraba. 
Era su nieto. 
LIBRO TERCERO: El abuelo y el nieto 

I: Un espectro rojo 
Este ni, de siete as, blanco, sonrosado, fresco, de alegres a inocentes ojos, siempre oía murmurar a su alrededor estas frases: "¡Qué lindo es! ¡Qué lástima! ¡Pobre ni!" Lo llamaban pobre ni porque su padre era "un bandido del Loira". 
Este bandido del Loira era el yerno del ser Gillenormand, y había sido calificado por éste como la deshonra de la familia. 
Sin embargo, quien pasara en aquella época por la peque aldea de Vernon, podría observar desde lo alto del puente a un hombre que se paseaba casi todos los días con una azadilla y una podadora en la mano. Tendría unos cincuenta as, iba vestido con un pantal y una especie de casaca de burdo pa gris, en el cual llevaba cosida una cosa amarilla que en su tiempo había sido una cinta roja; en su rostro, tostado por el sol, había una gran cicatriz desde la frente hasta la mejilla; tenía el pelo casi blanco; caminaba encorvado, como envejecido antes de tiempo. 
Vivía en la más humilde de las casas del pue blo. Las flores eran toda su ocupaci. Comía muy frugalmente, y bebía más leche que vino; era tímido hasta parecer arisco; salía muy poco, y no veía a nadie más que a los pobres que llamaban a su ventana, y al padre Mabeuf, el cura, que era un buen hombre de bastante edad. Sin embargo, si alguien llamaba a su puerta para ver sus tulipanes y sus rosas, abría sonriendo. 
Era el bandido del Loira. 
Su nombre era Jorge Pontmercy. Fue un militar que combatien los ejércitos de Napole en in­numerables batallas, y a quien el emperador concedila cruz de honor por su valentía y fidelidad. Acompa a Napole a la isla de Elba; en Waterloo fue quien cogila bandera del batall de Luxemburgo, y fue a colocarla a los pies del emperador, todo cubierto de sangre, pues había recibido, al apoderarse de ella, un sablazo en la cara. El emperador, lleno de satisfacci, le dijo: Sois coronel, bar y oficial de la Legi de Honor. 
Después de Waterloo, la Restauraci deja Pontmercy a media paga, y después lo envial cuartel, es decir, sujeto a vigilancia en Vernon. El rey Luis XVIII, considerando como no sucedido todo lo que se había hecho en los Cien Días, no le reconocini la gracia de oficial de la Legi de Honor, ni su grado de coronel, ni su título de bar. 
En tiempos del Imperio, entre dos guerras, había encontrado la oportunidad para casarse con la serita Gillenormand. En 1815 muriesta mujer admirable, inteligente, poco com, y digna de su marido, dejándole un ni. Ese ni habría sido la felicidad del coronel en su soledad; pero el abuelo reclamimperiosamente a su nieto, declarando que, si no se lo entregaba, lo desheredaría. Impuso expresamente que Pontmercy no trataría nunca de ver ni hablar a su hijo. El padre accedipor el interés del ni, y no pudiendo tener al lado a su hijo, se dedica amar a las flores. 
La herencia del abuelo Gillenormand era poca cosa; pero la de la serita Gillenormand mayor era grande, porque su madre había sido muy rica, y habiendo ella permanecido soltera, el hijo de su hermana era su heredero natural. El ni, que se llamaba Marius, sabía que tenía padre, pero nada más. Nadie abría la boca para hablarle de él, y llegpoco a poco a no pensar en su padre sino lleno de vergnza y con el coraz oprimido. 
Mientras Marius crecía en esta atmfera, cada dos o tres meses se escapaba el coronel, iba furti­vamente a París y se apostaba en San Sulpicio, a la hora en que la serita Gillenormand llevaba a Marius a misa; y allí, temblando al pensar que la tía podía darse vuelta y verlo, oculto detrás de un pilar, inmil, sin atreverse apenas a respirar, miraba a su hijo. Aquel hombre, lleno de cicatrices, tenía miedo de una vieja solterona. 
Aquí había nacido su amistad con el cura de Vernon, ser Mabeuf. 
Este digno sacerdote tenía un hermano, administrador de la Parroquia de San Sulpicio, que había visto muchas veces a este hombre contemplar a su hijo, y se había fijado en la cicatriz que le cruzaba la mejilla y en la gruesa lágrima que caía de sus ojos. Ese hombre de aspecto tan varonil y que lloraba como una mujer, impresional ser Mabeuf. Un día que fue a Vernon a ver a su hermano, se encontren el puente al coronel Pontmercy, y reconocien él al hombre de San Sulpicio. Hablde él al cura, y ambos, bajo un pretexto cualquiera, hicieron una visita al coronel, visita que trajo detrás de sí muchas otras. 
El coronel, muy reservado al principio, concluypor abrir su coraz; y el cura y su hermano llegaron a saber toda la historia, y co Pontmercy sacrificaba su felicidad por el porvenir de su hijo. Esto hizo nacer en el coraz del párroco un profundo cari y respeto por el coronel, quien a su vez le tomgran afecto. Cuando ambos son sinceros, no hay nada que se amalgame mejor que un viejo sacerdote y un viejo soldado. 
Dos veces al a, el 1° de enero y el día de San Jorge, escribía Marius a su padre cartas que le dictaba su tía, y que parecían copiadas de alg formulario; esto era lo ico que permitía el ser 
Gillenormand. El padre respondía en cartas muy tiernas, que el abuelo se guardaba en el bolsillo sin leerlas. 
Marius Pontmercy hizo, como todos los nios, los estudios corrientes. Cuando salide las manos de su tía Gillenormand, su abuelo lo entrega un digno profesor de la más pura ignorancia clásica, y así aquel joven espíritu que empezaba a abrirse, pasde una mojigata a un pedante. Marius termi n los as de colegio, y después entra la escuela de Derecho. Era realista fanático y muy austero. Quería muy poco a su abuelo, cuya alegría y cuyo cinismo lo ofendían, y tenía una sombría idea respecto de su padre. 
Por lo demás, era un joven entusiasta, noble, generoso, altivo, religioso, exaltado, digno hasta la dureza, puro hasta la rudeza. 

II: Fin del bandido 
Marius acababa de cumplir los diecisiete as en 1827 y terminaba sus estudios. Un día al volver a su casa vio a su abuelo con una carta en la mano. 
-Marius -le dijo-, mana partirás para Vernon. 
-¿Para qué? -dijo Marius. 
-Para ver a tu padre. 
Marius se estremeci En todo había pensado, excepto en que podría llegar un día en que tuviera que ver a su padre. No podía encontrar nada más inesperado, más sorprendente y, digámoslo, más desagradable. Estaba convencido de que su padre, el cuchillero como lo llamaba el ser Gillenormand en los días de mayor amabilidad, no lo quería, lo que era evidente porque lo había abandonado y entregado a otros. Creyendo que no era amado, no amaba. Nada más sencillo, se decía. 
Quedtan estupefacto, que no preguntnada. El abuelo adi 
-Parece que está enfermo; lo llama. 
Y después de un rato de silencio, adi 
-Parte mana por la mana. Creo que hay en la Plaza de las Fuentes un carruaje que sale a las seis y llega por la noche. Talo. Dice que es de urgencia. 
Después arrugla carta y se la metien el bolsillo. 
Marius hubiera podido partir aquella misma noche, y estar al lado de su padre al día siguiente por la mana, porque salía entonces una diligencia de noche que iba a Rouen y pasaba por Vernon. Pero ni el ser Gillenormand ni Marius pensaron en informarse. 
Al día siguiente al anochecer llegaba Marius a Vernon. Principiaban a encenderse las luces. Encontrla casa sin dificultad. Le abriuna mujer con una lamparilla en la mano. 
-¿El ser Pontmercy? -dijo Marius. 
La mujer permanecimuda. 
-¿Es aquí? 
La mujer hizo con la cabeza un signo afirmativo. -¿Puedo hablarle? 
La mujer hizo un gesto negativo. 
-¡Es que soy su hijo! -dijo Marius-. Me espera. 
-Ya no os espera. 
Marius notentonces que estaba llorando. 
La mujer le selcon el dedo la puerta de una sala baja, donde entr 
En aquella, sala, iluminada por una vela de sebo colocada sobre la chimenea, había tres hombres; uno de pie, otro de rodillas y otro tendido sobre los ladrillos. El que estaba en el suelo era el coronel. Los otros dos eran un médico y un sacerdote que oraba. 
El coronel había sido atacado hacía tres días por una fiebre cerebral; al principio de la enfermedad tuvo un mal presentimiento, y escribial ser Gillenormand para llamar a su hijo. El enfermo se agrav y el mismo día de la llegada de Marius a Vernon el coronel había tenido un acceso de delirio; 
se había levantado del lecho a pesar de la oposici de la criada, gritando: 
-¡Mi hijo no viene!, ¡voy a buscarlo! 
Y habiendo salido de su cuarto cayen los ladrillos de la antecámara. Acababa de expirar. 
Habían sido llamados el médico y el cura; pero el médico llegtarde y el sacerdote llegtarde. 
También el hijo llegtarde. 
A la débil luz de la vela se distinguía en la mejilla del coronel que yacía pálido en el suelo, una gruesa lágrima que brotara de su ojo ya moribundo. El ojo se había apagado, pero la lágrima no se había secado a. Aquella lágrima era la tardanza de su hijo. 
Marius mira ese hombre, a quien veía por primera y tima vez; contemplsu fisonomía venerable y varonil, sus ojos abiertos que no miraban, sus cabellos blancos. Contemplla gigantesca cicatriz que imprimía un sello de heroísmo en aquella fisonomía, marcada por Dios con el sello de la bondad. Pensque ese hombre era su padre, y que estaba muerto, y permaneciinmil. 
La tristeza que experimentfue la misma que hubiera sentido ante cualquier otro muerto. El dolor, un dolor punzante, reinaba en la sala. La criada sollozaba en un rinc, el sacerdote rezaba y se le oía suspirar, el médico se secaba las lágrimas; el cadáver lloraba también. 
El médico, el sacerdote y la mujer miraban a Marius en medio de su aflicci, sin decir una palabra. Allí era él el extra; se sentía poco conmovido, y avergonzado de su actitud. Como tenía el sombrero en la mano, lo dejcaer al suelo para hacer creer que el dolor le quitaba fuerzas para sostenerlo. 
Al mismo tiempo sentía un remordimiento, y se despreciaba por obrar así. Pero, ¿era esto culpa suya? ¡Después de todo, él no amaba a su padre! 
El coronel no dejaba nada. La venta de sus muebles apenas alcanzpara pagar el entierro. La criada encontrun pedazo de papel que entrega Marius; en él el coronel había escrito lo siguiente: "Para mi hijo. El emperador me hizo bar en el campo de batalla de Waterloo. Ya que la Restauraci me niega este título que he comprado con mi sangre, mi hijo lo tomará y lo llevará. Estoy cierto que será digno de él". 
A la vuelta de la hoja, el coronel había adido: "En la batalla de Waterloo un sargento me salvla vida; se llama Thenardier. Creo que tenía una posada en un pueblo de los alrededores de París, en Chelles o en Montfermeil. Si mi hijo lo encuentra, haga por él todo el bien que pueda". 
Marius cogieste papel y lo guard no por amor a su padre, sino por ese vago respeto a la muerte que tan imperiosamente vive en el cora z del hombre. 
Nada queddel coronel. El ser Gillenormand hizo vender a un prendero su espada y su uniforme. Los vecinos arrasaron con el jardín para robar las flores más raras; las demás plantas se convirtieron en maleza y murieron. 
Marius permaneciso cuarenta y ocho horas en Vernon. Después del entierro volvia París, y se entregde lleno al estudio del Derecho, sin pensar más en su padre como si no hubiera existido nunca. 
III: Cuán il es ir a misa para hacerse revolucionario 
Marius había conservado los hábitos religiosos de la infancia. Un domingo que fue a misa a San Sulpicio, a la misma capilla de la Virgen a que lo llevaba su tía cuando era peque, estaba distraído y más pensativo que de ordinario y se arrodill sin advertirlo, sobre una silla de terciopelo en cuyo respaldo estaba escrito este nombre: "Ser Mabeuf, administrador". Apenas empezla misa, se presentun anciano y le dijo: 
-Caballero, ése es mi sitio. 
Marius se aparten seguida, y el viejo ocupsu silla. 
Cuando acabla misa, Marius permanecimeditabundo a algunos pasos de distancia; el viejo se 
acercotra vez y le dijo: 
-0s pido perd de haberos molestado antes y molestaros otra vez en este momento, pero tal vez me habréis creído impertinente y debo daros una explicaci. 
-No hay necesidad, caballero -dijo Marius. 
-¡Oh, sí! -contestel viejo-. No quiero que os forméis mala idea de mí. Este sitio es mío. Me parece que desde él es mejor la misa. ¿Y por qué? Voy a decíroslo. A este mismo sitio he visto venir por espacio de diez as, cada dos o tres meses, a un pobre padre que no tenía otro medio ni otra ocasi de ver a su hijo, porque se lo impedían, problemas de familia. Venía a la hora en que siempre traían a su hijo a misa. El ni no sabía que su padre estaba ahí, ni aun sabía, tal vez, el inocente, que tenía padre. El padre se ponía detrás de esta columna para que no lo vieran, miraba a su hijo y lloraba. ¡Adoraba a ese ni el pobre hombre! Yo fui testigo de todo eso. Este sitio está como santificado para mí, y he tomado la costumbre de venir a él a oír la misa. Traté un poco a ese caballero de que os hablo. Tenía un suegro y una tía rica que amenazaban desheredar al hijo si él lo veía; y se sacrificpara que su hijo fuese alg día rico y feliz. Parece que los separaban las opiniones políticas. ¡Dios mío! Porque un hombre haya estado en Waterloo no es un monstruo; no por eso se debe separar a un padre de su hijo. Era un coronel de Bonaparte, y ha muerto, seg creo. Vivía en Vernon, donde tengo un hermano cura, y se llamaba algo así como Pontmarie o Montpercy. Tenía una gran cicatriz en la cara. 
-Pontmercy -dijo Marius, poniéndose pálido. 
-Precisamente, Pontmercy. ¿Lo conocéis? 
-Caballero -dijo Marius-, era mi padre. 
El viejo juntlas manos, y exclam 
-¡Ah, sois su hijo! Sí, ahora debía de ser ya un hombre. Pues bien, podéis decir que habéis tenido un padre que os ha querido mucho. 
Marius ofreciel brazo al anciano y lo acompa hasta su casa. 
Al día siguiente dijo al ser Gillenormand: 
-Hemos arreglado entre algunos amigos una partida de caza. ¿Me dejáis ir por tres días? 
-¡Por cuatro! -respondiel abuelo-. Anda, diviértete. 
Y, guindo el ojo, dijo en voz baja a su hija: -Alg amorcillo. 
El joven estuvo tres días ausente, después volvia París, se fue derecho a la biblioteca de Jurisprudencia y pidila colecci del Monitor. 
En él leyla historia de la Replica y del Imperio, el Memorial de Santa Elena, todo lo devor La primera vez que encontrel nombre de su padre en los boletines del gran ejército, tuvo fiebre durante una sema na. Visita todos los ge nerales a cuyas denes había servido Jorge Pont mercy. El ser Mabeuf, a quien había vuelto a ver, le contla vida en Vernon, el retiro del coronel, sus flores, su soledad. Marius llega conocer íntimamente a aquel hombre excepcional, sublime y amable, a aquella especie de le-cordero, que había sido su padre. 
Mientras tanto, ocupado en este estudio que le consumía todo su tiempo y todos sus pensamientos, casi no veía al ser Gillenormand. Iba a casa so a las horas de comer. Gillenormand se sonreía. 
-¡Bien! Está en la edad de los amores -murmuraba. 
Un día adi 
-¡Demonios! Creía que esto era una distracci; pero voy viendo que es una pasi. 
Era una pasi, en efecto. Marius comenzaba a adorar a su padre. 
Al mismo tiempo se operaba un extraordinario cambio en sus ideas. Se dio cuenta de que hasta aquel momento no había comprendido ni a su patria ni a su padre. Hasta entonces palabras como replica a imperio habían sido monstruosas. La replica, una guillotina en el crepculo; el imperio, un sable en la noche. De pronto vio brillar nombres como Mirabeau, Vergniaud, Saint Just, Robespierre, Camille Desmoulins, Danton, y luego vio elevarse un sol, Napole. Poco a poco pasel asombro, se acostumbra esta nueva luz, y la revoluci y el imperio tomaron una muy diferente perspectiva ante sus ojos. 
Estaba lleno de pesares, de remordimientos; pensaba desesperado que no podía decir todo lo que tenía en el alma más que a una tumba. Marius tenía un llanto continuo en el coraz. 
Al mismo tiempo se hacía más formal, más serio, se afirmaba en su fe, en su pensamiento. A cada instante un rayo de luz de la verdad venía a completar su raz; se verificaba en él un verdadero crecimiento interior. Donde antes veía la caída de la monarquía, veía ahora el porvenir de Francia; había dado una vuelta completa. 
Todas estas revoluciones se verificaban en él sin que su familia lo sospechara. 
Cuando en esta misteriosa metamorfosis hubo perdido completamente la antigua piel de borbnico y de ultra; cuando se despojdel traje de aristrata y de realista; cuando fue completamente revolucionario, profundamente demrata y casi republicano, mandhacer cien tarjetas con esta inscripci: El bar Marius Pontmercy. 
Pero, como no conocía a nadie a quien darlas, se las guarden el bolsillo. 
Como consecuencia natural, a medida que se aproximaba a su padre, a su memoria, a las cosas por las cuales el coronel había luchado veinticinco as, se alejaba de su abuelo. Ya hemos dicho que hacía tiempo que no le agradaba el carácter del ser Gillenormand. Entre ambos existían todas las disonancias que puede haber entre un joven serio y un viejo frívolo. 
Mientras que habían tenido unas mismas opiniones políticas a ideas comunes, Marius se encontraba como en un puente con el ser Gillenormand. Cuando se hundiel puente, los separel abismo. Sentía profunda rebeli cuando recordaba que el ser Gillenormand lo había separado sin piedad del coronel, privando al hijo de su padre y al padre de su hijo. 
Por compasi hacia su padre, llegcasi a tener aversi a su abuelo. Pero nada de esto salía al exterior. Solamente se notaba que cada día se mostraba más frío, más lacico en la mesa, y con más frecuencia ausente de la casa. Marius hacía a menudo algunas escapatorias. 
-Pero, ¿adde va? -preguntaba la tía. 
En uno de estos viajes, siempre cortos, fue a Montfermeil para cumplir la indicaci que su padre le había hecho, y buscal antiguo sargento de Waterloo, al posadero Thenardier. Thenardier había quebrado; la posada estaba cerrada, y nadie sabía qué había sido de él. 
-Decididamente -dijo el abuelo-, el joven se mueve. 
Había notado que Marius llevaba bajo la camisa, sobre su pecho, algo que pendía de una cinta negra que colgaba del cuello. 

IV: Algn amorcillo 
El ser Gillenormand tenía un sobrino, el teniente Teulo Gillenormand, que los visitaba en París en tan raras ocasiones que Marius nunca había llegado a conocerlo. Teulo era el favorito de la tía Gillenormand, que tal vez lo prefería porque no lo veía casi nunca. No ver a las personas es cosa que permite suponer en ellas todas las perfecciones. 
Una mana, la serita Gillenormand mayor estaba bordando en su cuarto y pensando con curiosidad en las ausencias de Marius. Este acababa de pedir permiso al abuelo para hacer un corto viaje, y saldría esa misma tarde. De pronto se abrila puerta; levantla mirada y vio al teniente Te­dulo ante ella haciéndole el saludo militar. Dio un grito de alegría. Una mujer puede ser vieja, mojigata, devo ta, tía, pero siempre se alegra al ver entrar en su cuarto a un gallardo oficial de lanceros. 
-¡Taquí, Teulo! -exclam 
-¡De paso no más, tía! Parto esta tarde. Cambiamos de guarnici y para ir a la nueva tenemos que 
pasar por París, y me he dicho: Voy a ver a mi tía. 
-Pues aquí tienes por la molestia. 
Y le puso diez luises en la mano. 
-Por el placer querréis decir, querida tía. 
Teulo la abrazpor segunda vez y ella tuvo el placer de que le rozara un poco el cuello con los cordones del uniforme. 
-¿Haces el viaje a caballo con lo regimiento? 
-No, tía. Como quería veros, tengo un permiso especial. El asistente lleva mi caballo, y yo voy en la diligencia. Y a propito, tengo que preguntaros una cosa. ¿Está de viaje también mi primo 
Marius Pontmercy? Pues al llegar fui a la diligencia a tomar mi asiento en berlina y he visto su nom­bre en la hoja. 
-¡Ah, el sinvergnza! -exclam-ella-. ¡Va a pasar la noche en la diligencia! 
-Igual que yo, tía. 
-Pero tvas por deber, en cambio él va por una aventura. 
Entonces sucediuna cosa notable: a la serita Gillenormand se le ocurriuna idea. 
-¿Sabes que lo primo no lo conoce? -preguntrepentinamente a Teulo. 
-Sí, lo sé. Yo lo he visto, pero él nunca se ha dignado mirarme. 
-¿Y vais a viajar juntos? 
-El en imperial, y yo en berlina. 
-¿Adde va esa diligencia? 
-A Andelys. 
-¿Es allí donde irá Marius? 
-Sí, como no sea que haga como yo, y se quede en el camino. Yo bajo en Vernon para tomar el coche de Gaillon. No sé el itinerario de Marius. 
-Escucha, Teulo. 
-Os escucho, tía. 
-Lo que pasa es que Marius se ausenta a menudo, y viaja, y duerme fuera de casa. Quisiéramos saber qué hay en esto. 
Teulo respondicon la calma de un hombre experimentado: 
-Alg amorío. 
-Es evidente -dijo la tía, que creyoír hablar al ser Gillenormand. Después adi 
-Haznos el favor. Sigue un poco a Marius; esto lo será fácil porque él no lo conoce; y si se trata de una mujer, haz lo posible por verla. Nos escribirás contándonos la aventura, y se divertirá el abuelo. 
No le gustaba mucho a Teulo este espionaje; pero los diez luises lo habían emocionado y creía que podrían traer otros detrás. Acept pues, la comisi y su tía lo abrazotra vez. 
En la noche que siguia este diálogo, Marius subia la diligencia sin sospechar que iba vigilado. En cuanto al vigilante, la primera cosa que hizo fue dormirse con un sue pesado y largo. Al amanecer el día, el mayoral de la diligencia grit 
-¡Vernon! ¡Relevo de Vernon! ¡Los viajeros de Vernon! 
Y el teniente Teulo se despert 
-¡Bueno! -murmurmedio dormido a-aquí es donde me bajo. 
Después empeza despejarse su memoria poco a poco y se acordde su tía, de los diez luises y de la promesa que había hecho de contar los hechos y dichos de Marius. Esto le hizo reír. 
-Ya no estará tal vez en el coche -pensabotonándose la casaca del uniforme-. ¿Qué diablos voy a escribir ahora a mi buena tía? 
En aquel momento aparecien la ventanilla de la berlina un pantal negro que descendía de la imperial. 
-¿Será Marius? -se dijo el teniente. 
Era Marius. 
Al pie del coche, y entre los caballos y los postillones„ una jovencita del pueblo ofrecía flores a los viajeros. 
-Flores para vuestras damas, seres -gritaba. 
Marius se acerca la joven y le comprlas flores más hermosas que llevaba en la cesta. 
-Vamos bien -dijo Teulo saltando de la berlina-, esto ya me está gustando. ¿A quién diantre va a llevar esas flores? Es preciso que sea una mujer muy linda para merecer tan hermoso ramillete. Hay que conocerla. 
Y no ya por mandato, sino por curiosidad personal, como los perros que cazan por cuenta propia, se puso a seguir a su primo. 
Marius no lo vio, a él ni a las elegantes mujeres que pasaban a su lado; parecía no ver nada a su alrededor. 
-¡Está enamorado! -pensTeulo. 
Marius se dirigia la iglesia, pero no entr dio la vuelta por detrás del presbiterio, y desapareci 
-La cita es fuera de la iglesia -dijo Teulo-. ¡Magnífico! Veamos quién es esa mujer. 
Y se adelanten puntillas hacia el sitio en que había dado la vuelta Marius. 
Cuando llegallí se quedestupefacto. 
Marius, con la frente entre ambas manos, estaba arrodillado en la hierba, junto a una tumba. Había deshojado el ramo sobre ella. En el extremo de la fosa había una cruz de madera negra, con este nombre escrito en letras blancas: El coronel bar de Pontmercy. 
Oylos sollozos de Marius. 
La mujer era una tumba. 

V: Mármol contra granito 
Allí era donde había ido Marius la primera vez que se ausentde París. Allí iba cada vez que el ser Gillenormand decía: " Pasa la noche fuera". 
El teniente Teulo queddesconcertado a consecuencia de este encuentro inesperado con un se­pulcro; experimentaba una sensaci desagradable y singular, que no hubiera podido analizar, y que se componía del respeto a una tumba, y del respeto a un coronel. Retrocedien silencio, dejando a Marius solo en el cementerio. No sabiendo qué escribir a la tía, tomel partido de no escribirle. Y probablemente no hubiera servido de nada el descubrimiento hecho por Teulo sobre los amores de Marius, si por una de esas coincidencias misteriosas, tan frecuentes en los sucesos más casuales, la escena de Vemon no hubiera tenido, por decirlo así, una especie de eco casi inmediato en París. 
Marius volvide Vernon tres días después a media mana; llega casa de su abuelo, y, cansado por las dos noches de insomnio que había pasado en la diligencia, so pensen ir a darse un ba a la escuela de nataci para reparar sus fuerzas. Se sacapresuradamente el abrigo y el cord negro que llevaba al cuello, y se fue. 
El ser Gillenormand, que se levantaba de madrugada como todos los viejos fuertes y sanos, lo oyentrar, y se apresura subir lo más rápido que le permitieron sus piernas la escalera del cuarto de Marius, con el objeto de saludarlo y de interrogarlo al mismo tiempo, para saber de dde venía. 
Pero el joven había empleado menos tiempo en bajar que él en subir, y cuando el abuelo entren la pieza, ya Marius había salido. 
La cama estaba hecha, y sobre ella se encontraban su abrigo y el cord negro que Marius llevaba al cuello. 
-Mejor así -murmurel anciano. 
Y un momento después hacía una entrada triunfal en la sala en que estaba bordando la serita Gillenormand. Llevaba en una mano el abrigo y el cord en la otra. 
-¡Victoria! -exclam-. ¡Vamos a resolver el misterio! ¡Vamos a palpar los libertinajes de este hip­crita! Tengo el retrato. 
En efecto, del cord pendía una cajita de tafilete negro, muy semejante a un medall. 
La caja se abriapretando un resorte, pero no encontraron en ella más que un papel cuidadosamente 
doblado. 
-Ya sé lo que es -dijo el ser Gillenormand echándose a reír-. ¡Una carta de amor! 
-¡Ah! ¡Leámosla! -dijo la tía. 
-"Para mi hijo. El emperador me hizo bar en el campo de batalla de Waterloo. Ya que la 
Restauraci me niega este título que he comprado con mi sangre, mi hijo lo tomará y lo llevará. Estoy 
cierto que será digno de él." 
El ser Gillenormand dijo en voz baja, y como hablándose a sí mismo: 
-Es la letra del bandido. 
La tía examinel papel, lo volvien todos sentidos, y después lo volvia poner en la cajita. En aquel momento cayal suelo del bolsillo del abrigo un paquetito cuadrado, envuelto en papel azul. La serita Gillenormand lo recogi y desdoblel papel azul; era el ciento de tarjetas de Marius. Cogiuna y se la dio a su padre, que ley El bar Marius Pontmercy. 
El ser Gillenormand cogiel cord, la caja y el abrigo, los tiral suelo en medio de la sala, y llama Nicolasa. 
-¡Sacad de aquí esas porquerías! -le grit 
Pasuna hora en profundo silencio. 
De pronto apareciMarius. Antes de atravesar el umbral del sal, vio a su abuelo que tenía en la mano una de sus tarjetas. El anciano, al verlo, exclamcon su aire de superioridad burguesa y burlona: 
-¡Vaya, vaya, vaya, vaya! Ahora eres bar. Te felicito. ¿Qué quiere decir todo esto? 
Marius se ruborizligeramente, y respondi 
-Eso quiere decir que soy el hijo de mi padre. 
El ser Gillenormand dejde reírse, y dijo con dureza: 
-Tu padre soy yo. 
-Mi padre -dijo Marius muy serio y con los ojos bajos-era un hombre humilde y heroico, que sirvigloriosamente a la Replica y a Francia; que fue grande en la historia más grande que han hecho los hombres; que viviun cuarto de siglo en el campo de batalla, por el día bajo la metralla y las balas, de noche entre la nieve, en el lodo, bajo la lluvia; que recibiveinte heridas; que ha muerto en el olvido y en el abandono, y que no ha cometido en su vida más que una falta, amar demasiado a dos ingratos: su país y yo. 
Esto era más de lo que el ser Gillenormand podía oír. Cada una de las palabras que Marius acababa de pronunciar, principiando por la repblica, había hecho en el rostro del viejo realista el efecto del soplo de un fuelle de fragua sobre un tiz encendido. 
-¡Marius! -exclam-. ¡Mocoso insolente! ¡Yo no sé lo que era lo padre! ¡No quiero saberlo! ¡No sé nada! ¡Pero lo que sé es que entre esa gente nunca ha habido más que miserables! Eran todos unos pordioseros, asesinos, boinas rojas, ladrones. ¡Todos! ¿Lo oyes, Marius? ¡Ya lo ves, eres tan bar como mi zapatilla! ¡Todos eran bandidos los que sirvieron a Bonaparte! ¡Todos traidores, que vendieron a su rey legítimo! ¡Todos cobardes, que huyeron ante los prusianos y los ingleses en Water­loo! Esto es lo que sé. Si vuestro ser padre es uno de ellos, lo ignoro, lo siento. 
Marius temblaba entero; no sabía qué hacer; le ardía la cabeza. Su padre acababa de ser pisoteado y humillado en su presencia; pero, ¿por quién? Por su abuelo. ¿Co vengar al uno sin ultrajar al otro? Permanecialgunos instantes atur dido y vacilante, con todo este remolino en la mente; después levantlos ojos, mirfijamente a su abuelo, y gritcon voz tonante: 
-¡Abajo los Borbones! ¡Abajo ese cerdo de Luis XVIII! 
Luis XVIII había muerto hacía cuatro aos; pero a Marius le daba lo mismo. 
El anciano pasdel color escarlata que tenía de rabia a una blancura mayor que la de sus cabellos. Dio algunos pasos por la habitaci, y después se inclinante su hija, que asistía a esta escena con el 
estupor de una oveja, y le dijo con una sonrisa casi tranquila: 
-Un bar como este caballero y un plebeyo como yo no pueden vivir bajo un mismo techo. 
Y después, enderezándose pálido, tembloroso, amenazante, en el colmo de la cera, extendiel 
brazo hacia Marius, y le grit -¡Vete! 
Marius salide la casa. 
Al día siguiente, el ser Gillenormand dijo a su hija: 
-Enviaréis cada seis meses sesenta pistolas a ese bebedor de sangre, y no me volveréis a hablar de él. 
Marius se fue indignado. Una de esas peque s fatalidades que complican los dramas domésticos hizo que cuando Nicolasa llev"las porquerías" de Marius a su cuarto, se cayera en la escala, que estaba muy obscura, el medall de tafilete negro con la carta del coronel. Al no poderlo encontrar, Marius supuso que el ser Gillenormand, como lo llamaba desde ahora, lo había arrojado al fuego. 
Se fue sin decir ni saber adde, con treinta francos, su reloj y algunas ropas en un maletín. Subia un cabriolé, lo contratpor horas, y se dirigi a la ventura, al Barrio Latino. ¿Qué iba a ser de él? 
LIBRO CUARTO: Los amigos del ABC 

I: Un grupo que estuvo a punto de ser histico 
En aquella época, indiferente en apariencia, corría vagamente cierto estremecimiento revolucionario. Algunos soplos, que salían de las profundidades de 1789 y 92, flotaban en el aire. La juventud estaba, si se nos permite la palabra, mudando la piel. Se transformaba, casi sin saberlo, por el propio movi­miento de los tiempos. Los realistas se hacían liberales: los liberales se hacían demratas. 
Era como una marea ascendente complicada con miles de otras mareas. Se producían las más curiosas mezclas de ideas, como ser un extra liberalismo bonapartista. 
Otros grupos de pensadores eran más serios. En ellos se sondeaba el principio; se buscaba un fundamento en el derecho; se apasionaba por lo absoluto; se vislumbraban las realizaciones infinitas. Lo absoluto por su misma rigidez impulsa el pensamiento hacia el cielo, y lo hace flotar en el espacio ilimitado. Pero nada mejor que el sue para engendrar el porvenir. La utopía de hoy es carne y hueso mana. 
No había entonces todavía en Francia vastas organizaciones subyacentes, pero algunos canales ocultos se iban ya ramificando, y existía en París, entre otras, la sociedad de los amigos del ABC. 
¿Y qué eran los amigos del ABC? Una sociedad que tenía por objeto, en apariencia, la educaci de los nis, y en realidad la reivindicaci de los hombres. 
Se declaraban amigos del Abaissé.* Para ellos el Abaissé o ABC era el pueblo y querían ponerlo de pie. Retruécano que no debemos tomar a la ligera, pues hay ejemplos muy poderosos, como Teres piedra y sobre esta piedra construiré mi iglesia. 
Los amigos del ABC eran pocos; componían una sociedad secreta en estado de embri, casi podríamos decir una camarilla si las camarillas pudiesen producir héroes. Se reunían en París en dos puntos: cerca del Mercado en una taberna llamada Corinto, donde acudían los obreros; y cerca del Pante, en un peque café de la plaza Saint-Michel, llamado Café Musain, donde acudían los estudiantes. 
Los conciliábulos habituales de los amigos del ABC se celebraban en una sala interior del Café Musain. Esta sala, bastante apartada del café, con el cual se comunicaba por un largo corredor, tenía dos ventanas y una puerta con escalera secreta, que daba a la callejuela de Grés. Allí se fumaba, se bebía, se jugaba y se reía. Se hablaba de todo a gritos, pero de una cosa en voz baja. En la pared estaba clavado un antiguo mapa de Francia en tiempo de la Replica, indicio suficiente para excitar el olfato de cualquier agente de policía. 
La mayor parte de los amigos del ABC eran estudiantes, en cordial armonía con algunos obreros. Pertenecen en cierta manera a la historia de Francia. 
*Abaissé signiflca en francés humillado, abatido. 
Los principales eran: Enjolras, Combeferre, Prouvaire, Feuilly, Courfeyrac, Bahorel, Laigle, Joly, Grantaire. 
Por la gran amistad que los unía llegaron a formar una especie de familia. Constituyeron un grupo extraordinario, que desaparecien las invisibles profundidades del pasado. 
Enjolras era hijo ico y muy rico; su rostro era bello como el de un ángel; a los veintid as aparentaba tener diecisiete. Parecía no saber que existían las mujeres y los placeres. No había para él más pasi que el derecho; ni más pensamiento que destruir el obstáculo. Era severo en sus alegrías y bajaba castamente los ojos ante todo lo que no era la Replica. Al lado de Enjolras que representaba la lica, Combeferre representaba la filosofía de la revoluci; revoluci, decía, pero también civilizaci. El bien debe ser inocente, repetía sin cesar. 
Prouvaire tocaba la flauta, cultivaba flores, hacía versos, amaba al pueblo, lloraba por los nis, confundía en la misma esperanza el porvenir y Dios, y censuraba a la Revoluci por haber cortado una cabeza real: la de Andrés Chenier. También era hijo ico y de familia rica. Era muy tímido, y sin embargo intrépido. 
Feuilly era un obrero huérfano de padre y madre que ganaba penosamente tres francos al día y que no tenía más que un pensamiento: libertar al mundo. 
Courfeyrac era de familia aristocrática. Tenía esa verbosidad de la juventud, que podría llamarse la belleza del diablo del espíritu. 
Bahorel estudiaba Leyes; era un talento pene trante, y más pensador de lo que parecía. Tenía por consigna no ser jamás abogado; cuando pasaba frente a la Escuela de Derecho, lo que sucedía en raras ocasiones, tomaba toda clase de precauciones para no ser infectado. Sus padres eran campesinos a quienes había inculcado el respeto por su hijo. 
Laigle era un muchacho alegre y desgraciado. Su especialidad consistía en que todo le salía mal; pero él se reía de todo. A los veinticinco as ya era calvo. Era pobre, pero tenía un bolsillo inagotable de buen humor. Hacía un lento camino hacia la carrera de abogado. 
Joly era el enfermo imaginario joven. Lo ico que había conseguido al estudiar medicina era hacerse más enfermo que médico. A los veintitrés as se pasaba la vida mirándose la lengua al espejo y tomándose el pulso. Por lo demás, era el más alegre de todos. 
En medio de estos corazones ardientes, de estos espíritus convencidos de un ideal, había un escéptico, Grantaire, que se cuidaba mucho de creer en algo. Era uno de los estudiantes que más habían aprendido en sus cursos: sabía perfectamente dde estaba el mejor café, el mejor billar, las mejores mujeres, el mejor vino. Se reía de todas las grandes palabras como derechos del hombre, contrato social, Revoluci Francesa, replica, etc. Pero sí tenía su propio fanatismo, que no era una idea ni un dogma, sino que era Enjolras. Grantaire lo admiraba, lo veneraba, lo necesitaba precisamente por ser tan opuesto a él. Pero Enjo1ras, como era creyente, despreciaba a este escéptico; y como era sobrio, despreciaba a este borrachín. 

II: Oraci febre por Blondeau 
Una tarde, Laigle estaba recostado perezosamente en el umbral de la puerta del Café Musain. Tenía el aspecto de una cariátide en vacaciones. No llevaba consigo más que sus ensues, y miraba lánguidamente hacia la plaza Saint-Michel. De pronto vio, a través de su sonambulismo, un cabriolé que pasaba con lentitud por la plaza. Iba dentro, al lado del cochero, un joven, y delante del joven una maleta. La maleta mostraba a los transetes este nombre escrito en gruesas letras negras en un papel pegado a la tela: Marius Pontmercy. 
Este nombre hizo cambiar la posici a Laigle. Se enderez y grital joven del cabriolé: 
-¡Ser Marius Pontmercy! 
El cabriolé se detuvo. 
El joven, que parecía ir meditando, levantlos ojos. 
-¿Sois el ser Marius Pontmercy? 
-Sin duda. 
-Os buscaba -dijo Laigle. 
-¿Co me conocéis? -preguntMarius-. Yo no os conozco. 
-Ni yo tampoco a vos -dijo Laigle. 
Marius creyencontrarse con un chistoso, y como no estaba del mejor humor para bromas en aquel momento en que recién salía para siempre de casa de su abuelo, frunciel entrecejo. 
Pero Laigle, imperturbable, prosigui 
-No fuisteis anteayer a la escuela. 
-Es posible. 
-Es la verdad. 
¿Sois estudiante de Derecho? -preguntMarius. -Sí, ser, como vos. Anteayer entré en la Base por casualidad; ya comprenderéis que alguna que otra vez le dan a uno esas ideas. El profesor iba a pasar lista, y no ignoráis cuán ridículos son todos los profesores en esos momentos. A las tres faltas os borran de la matrícula; sesenta francos perdidos. 
Marius puso atenci. Laigle continu 
-El que pasaba lista era Blondeau. Ya lo cono céis; con su nariz puntiaguda husmea con deleite a los ausentes. Repititres veces un nombre, Marius Pontmercy. Nadie respondi Lleno de esperanzas, tomsu pluma. Caballero, yo tengo buenos sentimientos. Me dije: "Van a borrar a un buen muchacho, a un honorable perezoso, que falta a clase, que vagabundea, que corre detrás de las mujeres, que puede estar en este instante con mi amante. Salvémoslo. ¡Muera Blondeau! ¡Pérfido Blondeau, no tendrás lo víctima, yo lo la arrebataré", y grité: ¡Presente! Y esto hizo que no os borraran... 
-¡Caballero! -dijo Marius. 
-Y que el borrado haya sido yo -adiLaigle. 
-No os comprendo -dijo Marius. 
-Nada más sencillo. Yo estaba cerca de la cátedra para responder, y cerca de la puerta para marcharme. El profesor me miraba con cierta fijeza. De repente Blondeau salta a la letra L. La L es mi letra, porque me llamo Laigle. 
-¡L'Aigle! ¡Qué hermoso nombre! 
-Caballero, Blondeau llega este hermoso nombre, y grit"¡Laigle!" Yo respondí "¡Presente!" Entonces Blondeau me mircon la dulzura del tigre, se sonri me dijo: "Si sois Pontmercy, no sois Laigle". Dicho esto, me borr 
Marius exclam 
-Caballero, cuánto siento... 
-Ante todo -lo interrumpiLaigle-, pido embalsamar a Blondeau con el siguiente epitafio: "Aquí yace Blondeau, el narig, el buey de la disciplina, el ángel de las listas de asistencia, que fue recto, cuadrado, rígido, honesto y repelente. Que Dios lo borre como él me borra mí". 
-Lo siento tanto... -balbuceMarius. 
-Joven -dijo Laigle-, que os sirva esto de lecci: sed más puntual en adelante. 
-Os pido mil perdones. 
-No os expongáis a que borren a vuestro primo. 
-Estoy desesperado. 
Laigle soltuna carcajada. 
-Y yo, dichoso. Estaba a punto de ser abogado y esto me salv Renuncio a los triunfos del foro. No defenderé a la viuda ni atacaré al huérfano. Nada de toga, nada de estrados. Obtuve que me borraran; y a vos os lo debo, ser Pontmercy. Debo haceros solemnemente una visita de agradecimiento. ¿Dde vivís? 
-En este cabriolé -dijo Marius. 
-Sel de opulencia -respondiLaigle con tranquilidad-. Os felicito. Tenéis una habitaci de nueve mil francos por a. 
En ese momento saliCourfeyrac del café. 
Marius sonritristemente. 
-Estoy en este hogar desde hace dos horas, y deseo salir de él; pero no sé adde ir. 
-Caballero -dijo Courfeyrac-, venid a mi casa. 
Tengo la prioridad -observLaigle-, pero no tengo casa. 
Courfeyrac subial cabriolé. 
-Cochero -dijo-, hostería de la Puetta SaintJacques. 
Y esa misma tarde, Marius se instalen un cuarto de la hostería de la Puerta Saint Jacques al lado de 
Courfeyrac. 

III: El asombro de Marius 
En pocos días se hizo Marius amigo de Courfeyrac. La juventud es la estaci de las soldaduras rápidas y de las cicatrices leves. Marius, al lado de Courfeyrac, respiraba libremente, cosa que era bastante nueva para él. Courfeyrac no le hizo ninguna pregunta, ni penssiquiera en hacerla. A esa edad, las fisonomías lo dicen todo en seguida y la palabra es inil. Hay jenes que tienen rostros abiertos. Se miran y se conocen. 
Sin embargo, una mana Courfeyrac le hizo bruscamente esta pregunta: 
-A propito, ¿tenéis opini política? 
-¡Vaya! -dijo Marius, casi ofendido de la pregunta. 
-¿Qué sois? 
-Demrata bonapartista. 
-Matiz gris de rat confiado -dijo Courfeyrac. 
Al día siguiente, Courfeyrac lleva Marius al Café Musain y le dijo al oído sonriéndose: 
-Es preciso que os dé vuestra entrada a la revoluci. 
Lo condujo a la sala de los amigos del ABC, y lo presenta los demás comparos, diciendo so estas palabras, que Marius no comprendi 
-Un discípulo. 
Marius había caído en un avispero de talentos, pero, aunque silencioso y grave, no era su inteligencia la menos ágil, ni la menos dotada. 
Hasta entonces solitario y aficionado al monlogo y al aparte, por costumbre y por gusto, se quedcomo asustado ante esa bandada de pájaros. El vaivén tumultuoso de aquellos ingenios libres y laboriosos confundía sus ideas. 
Oía hablar de filosofía, de literatura, de arte, de historia y de religi, de una manera inaudita. Vislumbraba aspectos extras, y como no los ponía en perspectiva, no estaba seguro de no ver el caos. Al abandonar las opiniones de su abuelo por las de su padre, creyadquirir ideas claras; pero ahora sospechaba con inquietud que no las tenía. El prisma por el cual lo veía todo empezaba de nuevo a desplazarse. 
Parecía que para aquellos jenes no había "cosas sagradas". Marius escuchaba, sobre todo, un idioma nuevo y singular, molesto para su alma, a muy tímida. 
Ninguno de ellos decía nunca "el emperador", todos hablaban de Bonaparte. Marius estaba asombrado. 
El choque entre mentalidades jenes ofrece la particularidad admirable de que no se puede nunca prever la chispa, ni adivinar el relámpago. ¿Qué va a brotar en un momento dado? Nadie lo sabe. La carcajada parte de la ternura; la seriedad sale de un momento de burla. Los impulsos provienen de la primera palabra que se oye. La vena de cada uno es soberana. Un chiste basta para abrir la puerta de lo inesperado. Estas conversaciones son entretenimientos de bruscos cambios, en que la perspectiva varía sitamente. La casualidad es el maquinista de estas discusiones. 
Así, una idea importante, que surgicaprichosamente de entre un juego de palabras, atravesesta conversaci en que se tiroteaban confusamente Grantaire, Bahorel, Prouvaire, Laigle, Combeferre y Courfeyrac. En medio de la gritería Laigle gritalgo que terminpor esta fecha : 18 de junio de 1815, Waterloo. Al oírla, Marius; sentado a una mesa, principia mirar fijamente al auditorio. 
-Pardiez -exclamCourfeyrac-, esa cifra 18 es extra, y me conmueve. Es la cifra fatal de Bona­parte, y la de Luis y la de brumario. Ahí tené is todo el destino del hombre, con esa particularidad de que el fin le pisa los talones al comienzo. 
Enjolras, que hasta entonces había permanecido, mudo, dijo: 
-Quieres decir, la expiaci al crimen. 
Esta palabra, crimen, pasaba el límite de lo que Marius podía aceptar, ya bastante emocionado con la alusi a Waterloo. Se levanty fue lentamente hacia el mapa de Francia que había en la pared, en cuya parte inferior se veía una isla en un cuadrito separado, y puso el dedo en este recuadro, diciendo: 
-Ccega; isla peque que ha hecho grande a Francia. 
Estas palabras fueron como un soplo de aire helado. Se notaba que algo estaba por comenzar. Enjolras, cuyos ojos azules parecían contemplar el vacío, respondisin mirar a Marius: 
-Francia no necesita ninguna Ccega para ser grande. Francia es grande porque es Francia. 
Marius no experimentdeseo alguno de retroceder. Se volvihacia Enjolras y dejoír en su voz una vibraci que provenía del estremecimiento de su coraz: 
-No permita Dios que yo pretenda disminuir a Francia. Pero no la disminuye el unirla a Napole. Hablemos de esto. Yo soy nuevo entre vosotros, pero os confieso que no me asustáis. Hablemos del emperador. Os oigo decir Bonaparte, 
como los realistas; os advierto que mi abuelo va más lejos, dice Bonaparte. Os creía jenes. ¿En qué ponéis vuestro entusiasmo? ¿Qué hacéis? ¿Qué admiráis si no admiráis al emperador? ¿Qué más necesitáis? Si no consideráis grande a éste, ¿qué grandes hombres queréis? Napole lo tenía todo. Era un ser completo. Su cerebro era el cubo de las facultades humanas. Hacía la historia y la escribía. De pronto, Europa se asustaba y escuchaba; los ejércitos se ponían en marcha; había gritos, trompetas, temblor de tronos; oscilaban las fronteras de los reinos en el mapa; se oía el ruido de una espada sobrehumana que salía de la vaina; se le veía elevarse sobre el horizonte con una llama en la mano, y el resplandor en los ojos, desplegando en medio del rayo sus dos alas, es decir, el gran ejército y la guardia veterana. ¡Era el arcángel de la guerra! 
Todos callaban. Marius, casi sin tomar aliento, continucon entusiasmo creciente: 
-Seamos justos, amigos. ¡Qué brillante destino de un pueblo ser el imperio de semejante emperador, cuando el pueblo es Francia, y asocia su genio al genio del gran hombre! Aparecer y reinar, marchar y triunfar, tener por etapas todas las capitales, hacer reyes de los granaderos, decretar caídas de dinastías, transfigurar a Europa a paso de carga; vencer, dominar, fulminar, ser en medio de Europa un pueblo dorado a fuerza de gloria; tocar a través de la historia una marcha de titanes; conquistar el mundo dos veces, por conquista y por deslumbramiento, esto es sublime. ¿Qué hay más grande? 
-Ser libre -dijo Combeferre. 
Marius bajla cabeza; esta sola palabra, sencilla y fría, atravescomo una hoja de acero su épica efusi, y sintique ésta se desvanecía en él. Cuando levantla vista, Combeferre no estaba allí; satisfecho, probablemente, de su réplica, había partido y todos, excepto Enjolras, le habían seguido. La sala estaba vacía. 
Marius se preparaba para traducir en silogismos dirigidos a Enjolras lo que quedaba dentro de él, cuando se escuchla voz de Combeferre que cantaba al alejarse: 
Si Cesar me hubiera dado la gloria y la guerra Pero tuviera yo que abandonar el amor de mi madre, 
Le diría yo al gran Cesar-toma tu cetro y tu carro, 
Amo más a mi madre, amo más a mi madre. 
-Ciudadano -dijo Enjolras, poniendo una mano en el hombro de Marius-, mi madre es la Replica. 

IV: Ensanchando el horizonte 
Lo ocurrido en aquella reuni produjo en Marius una conmoci profunda, y una oscuridad triste en su alma. ¿Debía abandonar una fe cuando acababa de adquirirla? Se dijo que no, se asegurque no debía dudar; pero, a pesar suyo, dudaba. 
Temía, después de haber dado tantos pasos que lo habían aproximado a su padre, dar otros nuevos que lo alejaran de él. Ya no estaba de acuerdo ni con su abuelo, ni con sus amigos; era temerario para el uno, retrrado para los otros. Dejde ir al Café Musain. 
Esta turbaci de su conciencia no le permitía pensar en algunos pormenores bastante serios de la vida; pero una mana entren su cuarto el due de la hostería y le dijo: 
-El ser Courfeyrac ha respondido por vos. 
-Sí. 
-Pero necesito dinero. 
-Decid al ser Courfeyrac que venga, que tengo que hablarle -dijo Marius. 
Fue Courfeyrac y los dejel hotelero. Marius le dijo que lo que no había pensado a decirle era que estaba solo en el mundo y no tenía parientes. 
-¿Y qué vais a hacer? -dijo Courfeyrac. 
-No lo sé -respondiMarius. 
-¿Tenéis dinero? 
-Quince francos. 
-¿Queréis que os preste? 
-No, jamás. 
-¿Tenéis ropa? 
-Esta que veis. 
-¿Tenéis joyas? 
-Un reloj. 
-¿De plata? 
-De oro. 
-Yo sé de un prendero que os comprará vuestro abrigo y un pantal. 
-Bueno. 
-No tendréis ya más que un pantal, un chaleco, un sombrero y un traje. 
-Y las botas. 
-¡Qué! ¿No iréis con los pies descalzos? ¡Qué opulencia! 
-Tendré bastante. 
-Sé de un relojero que os comprará el reloj. 
-Bueno. 
-No, no es bueno. ¿Qué haréis después? 
-Lo que sea preciso. A lo menos, todo lo que sea honrado. 
-¿Sabéis inglés? 
-No. 
-¿Sabéis alemán? 
-No. 
-Una lástima. 
-¿Por qué? 
-Porque un librero amigo mío está publicando una especie de enciclopedia, para la cual podríais traducir artículos alemanes o ingleses. Se paga mal, pero se vive. 
-Aprenderé el inglés y el alemán. 
-¿Y mientras tanto? 
-Comeré mi ropa y mi reloj. 
Llamaron al prendero, y comprla ropa en veinte francos. Fueron a casa del relojero y vendieron el reloj en cuarenta y cinco francos. 
-No está mal -dijo Marius a Courfeyrac al regresar a la hostería-con mis quince francos tengo ochenta. 
-¿Y la cuenta del hotel? 
-Es verdad, la olvidaba -dijo Marius. 
El hotelero presentla cuenta, y hubo que pagarla en seguida. Eran setenta francos. 
-Me quedan diez francos -dijo Marius. 
-¡Malo! -dijo Courfeyrac-; gastaréis cinco francos en comer mientras aprendéis inglés, y cinco francos mientras aprendéis alemán. Será como tragar una lengua muy de prisa, o gastar cien sueldos muy lentamente. 
Mientras tanto, la tía Gillenormand, que era bastante buena en el fondo, había logrado descubrir la morada de Marius. 
Una mana, cuando Marius volvía de la cátedra, se encontrcon una carta de su tía y las "sesenta pistolas", es decir, seiscientos francos en oro dentro una cajita cerrada. 
Marius devolviel dinero a su tía con una respetuosa carta en que aseguraba que tenía me-ios para vivir, y que podía cubrir todas sus nece sidades. En aquel momento le quedaban tres francos. 
La tía no dijo nada al abuelo, para no enojarlo. Además, ¿no le había dicho que no le hablara nunca más de ese bebedor de sangre? 
Marius abandonel hotel de la Puerta SaintJacques, para no contraer más deudas. 
LIBRO QUINTO: Excelencia de la desgracia 

I: Marius indigente 
La vida empeza ser muy dura para Marius. Comerse la ropa y el reloj no era nada. Comitambién esa cosa horrible que se compone de días sin pan, noches sin sue, tardes sin luz, chime nea sin fuego, semanas sin trabajo, porvenir sin esperanza, la levita rota en los codos, el sombrero viejo que hace reír a las jenes, la puerta que se encuentra cerrada de noche porque no se paga el alquiler, la insolencia del portero y del almacenero, la burla de los vecinos, las humillaciones, la aceptaci de cualquier clase de trabajo; los disgustos, la amargura, el abatimiento. Marius aprendia comer todo eso, y supo que a veces era lo ico que tenía para comer. 
En esos momentos de la existencia en que el hombre tiene necesidad de orgullo porque tiene necesidad de amor, sintique se burlaban de él porque andaba mal vestido, y se sintiridículo porque era pobre. A la edad en que la juventud inflama el coraz, con imperial altivez, bajmás de una vez los ojos a sus botas agujereadas, y conocila injusta vergnza, el punzante pudor de la miseria. Prueba admirable y terrible, de la que los débiles salen infames, de la que los fuertes salen sublimes. La vida, el sufrimiento, la soledad, el abandono, la pobreza, son campos de batalla que tienen sus propios héroes; héroes obscuros, a veces más grandes que los héroes ilustres. 
Así se crean firmes y excepcionales naturalezas. La miseria, casi siempre madrastra, es a veces madre. La indigencia da a luz la fortaleza de alma; el desamparo alimenta la dignidad; la desgracia es la mejor leche para los generosos. 
Hubo una época en la vida de Marius en que barría su miserable cuarto, en que compraba dos cuartos de queso, en que esperaba que cayera la oscuridad del crepculo para entrar en la panadería y comprar un pan que llevaba furtivamente a su buhardilla como si lo hubiera robado. A veces se veía deslizarse en la carnicería de la esquina, entre parlanchinas cocineras, a un joven de aspecto tímido y enojado, con unos libros bajo el brazo, que al entrar se quitaba el sombrero, dejando ver el sudor que coma de su frente; hacía un profundo saludo a la carnicera sorprendida, otro al criado de la carnicería, pedía una chuleta de carnero, la pagaba, la envolvía en un papel, la ponía debajo del brazo entre dos libros, y se iba. Era Marius. Con la chuleta, que cocía él mismo, vivía tres días. El primer día comía la carne, el segundo bebía el caldo, y el tercero roía el hueso. 
En varias ocasiones la tía Gillenormand le envilas sesenta pistolas. Marius se las devolvía siempre, diciendo que nada necesitaba. 
Llegun día en que no tuvo traje que ponerse. Courfeyrac, a quien había hecho algunos favo res, le dio uno viejo. Marius lo hizo virar por treinta francos y le quedcomo nuevo. Pero era verde, y Marius desde entonces no salisino después de caer la noche, cuando el traje parecía negro. Quería vestirse siempre de luto por su padre, y se vestía con las sombras de la noche. 
En medio de todo esto se recibide abogado; dio parte a su abuelo en una carta fría, pero llena de sumisi y de respeto. El ser Gillenormand cogila carta temblando, la ley y la tirhecha cuatro pedazos al cesto. Dos o tres días después, la serita Gillenormand oya su padre, que estaba solo en su cuarto, hablar en voz alta, lo que le sucedía siempre que estaba muy agitado; oyque el anciano decía: 
-Si no fueses un imbécil, sabrías que no se puede ser a un tiempo bar y abogado. 

II: Marius pobre 
Con la miseria sucede lo que con todo: llega a hacerse posible; concluye por tomar una forma y ordenarse. Se vegeta, es decir se existe de una cierta manera mínima, pero suficiente para vivir. 
Marius Pontmercy había arreglado así su existencia: 
Había salido ya de la gran estrechura. A fuerza de trabajo, de valor, de perseverancia y de voluntad había conseguido ganar unos setecientos francos al a. Aprendialemán a inglés y gracias a Courfeyrac, que lo puso en contacto con su amigo el librero, hacía prospectos, traducía de los peri­dicos, comentaba ediciones, compilaba biografías. 
Marius vivía ahora en la casa Gorbeau, donde ocupaba un cuchitril sin chimenea, que llamaban estudio, donde no había más muebles que los indispensables. Estos muebles eran suyos. Daba tres francos al mes a la portera por barrer y por subirle en la mana un poco de agua caliente, un huevo fresco y un panecillo de a cinco céntimos. 
Tenía siempre dos trajes completos; uno viejo para todos los días, y otro nuevo para las ocasio nes; ambos eran negros. So tenía tres camisas, una puesta, otra en la coda y la tercera en la casa de la lavandera. 
Para llegar a esta situaci floreciente le fue ron necesarios algunos as muy difíciles y duros. Todo lo había padecido en materia de desamparo; todo lo había hecho excepto contraer deudas. Prefería no comer a pedir prestado, y así había pasado muchos días ayunando. 
En todas sus pruebas se sentía animado, y aun algunas veces impulsado por una fuerza secreta que tenía dentro de sí. El alma ayuda al cuerpo, y en ciertos momentos le sirve de apoyo. 
Al lado del nombre de su padre se había grabado otro nombre en su coraz, el de Thenardier. En su carácter entusiasta y serio, Marius rodeaba de una especie de aureola al hombre que, pensaba él, había salvado la vida de su padre en medio de la metralla de Waterloo. Lo que redoblaba su agradecimiento era la idea del infortunio en que sabía había caído el desaparecido Thenardier. Desde que supo de su ruina en Montfermeil, hizo esfuerzos inauditos durante tres as para encontrar sus huellas. Era la ica deuda que le dejara su padre. 
-¡Co -pensaba-, si cuando mi padre yacía moribundo en el campo de batalla Thenardier supo encontrarlo en medio de la humareda y llevarlo en brazos entre las balas, yo, el hijo que tanto le debe, no puedo encontrarlo en la sombra donde agoniza y tr aerlo a mi vez de vuelta a la vida! 
Encontrar a Thenardier, hacerle un favor cualquiera, decirle: "No me conocéis. pero yo sí os conozco. ¡Aquí estoy, disponed de mí!", era el sue más dulce y magnífico de Marius. 

III: Marius hombre 
En esta época tenía Marius veinte as, y hacía tres que había abandonado a su abuelo, sin tratar ni una sola vez de verlo. Además, ¿para qué se habían de ver? ¿para volver a discutir? 
Pero Marius se equivocaba al juzgar el coraz del anciano. Creía que su abuelo no lo había querido nunca y que ese hombre duro y burl, que juraba, gritaba, tronaba y levantaba el bast, no había tenido para él más que ese afecto ligero y severo típico de las comedias de vaudeville. Marius se engaba. Hay padres que no quieren a sus hijos, pero no hay un solo abuelo que no adore a su nieto. 
En el fondo, ya hemos dicho, el ser Gillenormand idolatraba a Marius. Lo idolatraba a su manera, con acompamiento de golpes. Mas, cuando desapareciel ni, experimentun negro vacío en el coraz; exigique no le hablasen más de él, lamentando en su interior ser tan bien obedecido. 
En los primeros días esperque el bonapartista, el jacobino, el terrorista, el septembrista, volviera; pero pasaron las semanas, pasaron los meses, pasaron los as, y con gran desesperaci del ser Gillenormand, el bebedor de sangre no volvi Se preguntaba: Si volviera a pasar lo mismo, ¿volvería yo a obrar del mismo modo? Su orgullo respondía inmediatamente que sí; pero su encanecida cabeza, que sacudía en silencio, respondía tristemente que no. Le hacía falta Marius, y los viejos tienen tanta necesidad de afectos como de sol. 
Mientras que el viejo padecía, Marius se aplaudía a sí mismo. Como a todos los buenos corazones, la desgracia lo había hecho perder la amargura. So pensaba en el ser Gillenormand con dulzura; pero se había propuesto no recibir nada del hombre "que había sido malo con su padre". Por otra parte, estaba feliz de haber padecido, y de padecer a, porque lo hacía por su padre. Pensaba que la ica manera de acercarse a él y de parecérsele, era siendo muy valiente ante la pobreza como él lo fue ante el enemigo, y que a eso se refería su padre cuando escribi "Estoy cierto que mi hijo será digno." 
Vivía muy solitario. A causa de su afici a permanecer extra a todo, y también a causa de haberse asustado demasiado, no había entrado decididamente en el grupo presidido por Enjolras. Habían quedado como buenos camaradas, dispuestos a ayudarse mutuamente en lo que fuera. 
Marius tenía dos amigos. Uno joven, Courfeyrac, y otro viejo, el ser Mabeuf; se inclinaba más al viejo, porque le debía, en primer lugar, la revoluci que en su interior se había realizado, y en segundo lugar, por haber conocido y amado a. su padre. "Me operde la catarata", decía. 
El ser Mabeuf había iluminado a Marius por casualidad y sin saberlo, como lo hace una vela que alguien trae a la oscuridad. El había sido la vela y no el alguien. 
En cuanto a la revoluci política interior de Marius, el ser Mabeuf era absolutamente incapaz de comprenderla, de desearla y de dirigirla. 
IV: La pobreza es buena vecina de la miseria 
A Marius le gustaba aquel anciano cándido que caía lentamente en una indigencia que lo asombraba sin entristecerlo todavía. Marius se encontraba con Courfeyrac y buscaba al ser Mabeuf, claro que so unas dos veces al mes a lo sumo. 
Marius se inclinaba demasiado hacia la meditaci y descuidaba el trabajo; pasaba días enteros dedicado a vagar y a sor. Decidihacer el mínimo posible de trabajo material para dejar mayor tiempo a la contemplaci. Su máximo placer era hacer largos paseos por el Campo de Marte o por las avenidas menos frecuentadas del Luxemburgo. Los transetes lo miraban con sorpresa y desconfiaban de él por su aspecto. Pero era so un joven pobre que soba sin motivo alguno. 
En uno de esos paseos descubriel caser Gorbeau, y su aislamiento y el bajo alquiler lo tentaron. Allí se instal lo conocían por el ser Marius. 
Sus pasiones políticas se habían desvanecido; la revoluci de 1830 las había calmado. A decir verdad, ahora no tenía opiniones, sino más bien simpatías. ¿De qué partido estaba? Del partido de la humanidad. Dentro de la humanidad, Francia; dentro de Francia elegía al pueblo; en el pueblo, elegía a la mujer. 
Creía, y probablemente tenía raz, haber llegado a la verdad de la vida y de la filosofía humana, y había concluido por mirar so el cielo, la ica cosa que la verdad puede ver del fondo de su pozo. 
En medio de tales ensues, cualquiera que mirara dentro del alma de Marius, habría quedado deslumbrado de su pureza. 
Hacia mediados de este a 1831, la mujer que servía a Marius le contque iban a echar a la calle a sus vecinos, la miserable familia Jondrette. Marius, que pasaba casi todo el día fuera de casa, apenas sabía si tenía vecinos. 
-¿Y por qué les quitan la pieza? 
-Porque no pagan el alquiler. Deben dos plazos. 
-¿Y cuánto es? 
-Veinte francos. 
Marius tenía treinta francos ahorrados en un caj. 
-Tomad -dijo a la vieja-, ahí tenéis veinticinco. Pagad por esa pobre gente, dadles cinco francos, y no digáis que lo hago yo. 
LIBRO SEXTO: La conjunci de dos estrellas 

I: El apodo: manera de formar nombres de familia 
Por aquella época era Marius un joven de hermosas facciones, mediana estatura, cabellos muy es-pesos y negros, frente ancha a inteligente; tenía aspecto sincero y tranquilo, y sobre todo un no sé qué en el rostro que denotaba a la par altivez, reflexi a inocencia. 
En el tiempo de su mayor miseria, observaba que las jenes se volvían a mirarle cuando pasaba, lo cual era causa de que huyera o se ocultara con la muerte en el alma. Creía que lo miraban por sus trajes viejos, y que se reían de ellos; el hecho es que lo miraban por buen mozo, y que más de una soba con él. 
Aquella muda desavenencia entre él y las lindas muchachas que se le cruzaban lo habían hecho hura. No eligia ninguna por la sencilla raz de que huía de todas. 
Courfeyrac le decía: 
-Te voy a dar un consejo, amigo mío. No leas tantos libros y mira un poco más a las bellas palomitas. Esas picaronas valen la pena, Marius querido. Te vas a embrutecer de tanto huirles y de tanto ruborizarte. 
Otros días, al encontrarse en la calle Courfeyrac lo saludaba diciendo: 
-Buenos días, ser cura. 
Sin embargo habían en esta inmensa creaci dos mujeres de las cuales Marius no huía: una era la 
vieja barbuda que barría su cuarto, y la otra una joven a la cual veía frecuentemente, pero sin mirarla. 
Desde hacía más de un a, Marius observaba en una avenida arbolada del Luxemburgo a un hombre y a una ni, casi siempre sentados uno al lado del otro en el mismo banco, en el extremo más solitario del paseo por el lado de la calle del Oeste. Cada vez que la casualidad llevaba a Marius por esa avenida, y esto sucedía casi todos los días, hallaba allí a la misma pareja. 
El hombre podría tener sesenta as; parecía triste; tenía el pelo muy blanco. Vestía abrigo y pantal azules y un sombrero de ala ancha. 
La primera vez que vio a la joven que lo acompaba, era una muchacha de trece o catorce as, flaca, hasta el punto de ser casi fea, encogida, insignificante, y que tal vez prometía tener bastante buenos ojos. Tenía ese aspecto a la vez aviejado a infantil de las colegialas de un convento y vestía un traje negro y mal hecho. Parecían padre a hija. Hablaban entre sí con aire apacible a indiferente. La joven charlaba sin cesar y alegremente; el viejo hablaba poco, pero fijaba en ella sus ojos, llenos de una inefable ternura paternal. 
Marius se acostumbra pasearse por aquella avenida todos los días durante el primer a. El hombre le agradaba, pero la muchacha le pareciun poco tosca y muy sin gracia. 
Courfeyrac, como la mayoría de los estudiantes que por allí se paseaban, también los había observado, pero como encontrfea a la nia, no los mirmás. Pero le habían llamado la atenci el vestido de la ni y los cabellos del anciano y los bautiz a la joven como serita Lanegra, y al padre como ser Blanco. Y así los llamaban todos. Marius hallmuy codos estos nombres para no mbrar a los desconocidos. 
Seguiremos su ejemplo, y adoptaremos el nombre de ser Blanco para mayor facilidad de este relato. 
En el segundo a sucedique la costumbre de pasear por el Luxemburgo se interrumpi sin que el mismo Marius supiera por qué, y estuvo cerca de seis meses sin poner los pies en aquel paseo. Por fin, un día volviallá. Era una serena mana de estío, y Marius estaba alegre como se suele estar cuando hace buen tiempo. Le parecía tener en el coraz el canto de todos los pájaros que escuchaba y todos los trozos de cielo azul que veía a través de las hojas de los árboles. 
Fue directamente a su avenida, y divis siempre en el mismo banco, a la consabida pareja. Solamente que cuando se acercvio que el hombre continuaba siendo el mismo, pero le parecique la joven no era la misma. La persona que ahora veía era una hermosa y esbelta criatura de unos quince a dieciséis as. Tenía cabellos castas, matizados con reflejos de oro; una frente que parecía hecha de mármol; mejillas como pétalos de rosa; una boca de forma exquisita, de la cual brotaba la sonrisa como una luz y la palabra como una mica. Y para que nada faltase a aquella figura encantadora, la nariz no era bella, era linda; ni recta, ni aguile, ni italiana, ni griega; era la nariz parisiense, es decir, esa nariz graciosa, fina, irregular y pura que desespera a los pintores y encanta a los poetas. 
Cuando Marius pascerca de ella, no pudo ver sus ojos, que tenía constantemente bajos. So vio sus largas pestas de color casta, llenas de sombra y de pudor. 
Esto no impedía que la hermosa joven se sonriera escuchando al hombre de cabellos blancos que le hablaba; y nada tan encantador como aquella fresca sonrisa con los ojos bajos. 
No era ya la colegiala con su sombrero anticuado, su traje de lana, sus zapatones y sus manos coloradas. El buen gusto se había desarrollado en ella a la par de la belleza. Era una serita bien vestida, sencilla y elegante sin pretensi. 
La segunda vez que Marius llegcerca de ella, la jove n alzlos párpados; sus ojos eran de un azul profundo. Mira Marius con indiferencia. Marius, por su parte, continuel paseo pensando en otra cosa. 
Pastodavía cuatro o cinco veces cerca del banco donde estaba la joven, pero sin mirarla. 

II: Efecto de la primavera 
Un día el aire estaba tibio y el Luxemburgo inundado de sombra y de sol; el cielo puro como si los ángeles lo hubieran lavado por la mana; los pajarillos cantaban alegremente posados en el ramaje de los castas. Marius había abierto toda su alma a la naturaleza; en nada pensaba, so vivía y respiraba. Pascerca del banco; la joven alzlos ojos, y sus miradas se encontraron. 
¿Qué había esta vez en la mirada de la joven? Marius no hubiera podido decirlo. No había nada y lo había todo. Fue un relámpago extra. 
Ella bajlos ojos; él continusu camino. Lo que acababa de ver no era la mirada ingenua y sencilla de un ni; era una sima misteriosa que se había entreabierto, y luego bruscamente cerrado. 
Hay un día en que toda joven mira así. ¡Pobre del que se encuentra cerca! Esta primera mirada de un alma que no se conoce todavía es como el alba en el cielo. Es una especie de ternura indecisa que se revela al azar y que espera. Es una trampa que la inocencia arma sin saberlo, donde atrapa los corazones sin quererlo. 
Por la tarde, al volver a su buhardilla, Marius fijla vista en su traje, y notpor primera vez que era una estupidez inaudita irse a pasear al Luxemburgo con su tenida de todos los días, es decir, con un sombrero roto, con botas gruesas como las de un carretero, un pantal negro que estaba blanquecino en las rodillas, y una levita negra que palidecía por los codos. 
Al día siguiente, a la hora acostumbrada, Marius sacdel armario su traje nuevo, su sombrero nuevo y sus botas nuevas, y se fue al Luxemburgo. 
En el camino se encontrcon Courfeyrac, y se hizo el que no lo veía. Courfeyrac, al volver a su casa, dijo a sus amigos: 
-Me acabo de cruzar con el sombrero nuevo y el traje nuevo de Marius, con Marius adentro. Iba sin duda a dar alg examen. ¡Tenía una cara de idiota! 
Al desembocar en el paseo, Marius divisal otro extremo al ser Blanco y a la joven, y se fue derecho al banco. A medida que se acercaba, iba acortando el paso. Llegado a cierta distancia del banco, se volvien direcci opuesta a la que llevaba. La joven apenas pudo verlo de lejos y notar lo bien que se veía con su traje nuevo. En tanto, él caminaba muy derecho para tener buena figura, en el caso de que lo mirara alguien. 
Llegal extremo opuesto; después volvi y se acercun poco más al banco, y cruznueva mente por delante de la joven. Esta vez estaba muy pálido. Se alej y como aun volviéndole la espalda se figuraba que lo miraba, esta idea lo hacía tropezar. 
Por primera vez en quince meses pensque tal vez aquel ser que se sentaba allí todos los días con aquella joven habría reparado sin duda en él, y que le habría parecido extra su asiduidad. 
Ese día se olvidde ir a comer. No se acostsino después de haber cepillado su traje y de haberlo doblado con gran cuidado. 
Así pasaron quince días. Marius iba al Luxemburgo, no para pasearse, sino para sentarse siempre en el mismo sitio y sin saber por qué, pues luego que llegaba allí, no se movía. Todas las manas se ponía su traje nuevo para no dejarse ver, y al día siguiente volvía a hacer lo mismo. 
La sera Burgon, la portera-inquilina principal-sirvienta de casa Gorbeau, constataba, atita, que Marius volvía a salir con su traje nuevo. 
-¡Tres días seguidos! -exclam 
Tratde seguirlo, pero Marius caminaba a grandes zancadas. Lo perdide vista a los dos minutos; volvia la casa sofocada y furiosa. 
Marius llegal Luxemburgo. La joven y el anciano estaban allí. 
Se acercfingiendo leer un libro, pero volvia alejarse rápidamente y se fue a sentar a su banco, 
donde pascuatro horas mirando corretear los gorriones. 
Así pasaron quince días. Marius ya no iba al Luxemburgo a pasearse, sino a sentarse siempre en el mismo lugar, sin saber por qué. Una vez allí, ya no se movía más. Y todos los días se ponía el traje nuevo, para que nadie lo viera, y recomenza ba a la mana siguiente. 
La joven era de una hermosura realmente ma ravillosa. 

III: Prisionero 
Uno de los timos días de la segunda semana, Marius se encontraba como de costumbre sentado en su banco, con un libro abierto en la mano. De sito se estremeci El ser Blanco y su hija acababan de abandonar su banco y se dirigían lentamente hacia donde estaba Marius. 
-¿Qué vienen a hacer aquí? -se preguntaba angustiado Marius-. ¡Ella va a pasar frente a mí! ¡Sus pies van a pisar esta arena, a mi lado! ¿Me irá a hablar este ser? 
Bajla vista. Cuando la alz ya estaban a pocos pasos. Al pasar, la joven lo mir fijamente, con una dulzura que lo hizo temblar de la cabeza a los pies. Le parecique ella le reprochaba haber pasado tanto tiempo sin ir a verla, y que le decía: Soy yo la que vengo. 
Marius sentía arder su cabeza. ¡Ella. había ido hacia él, qué dicha! ¡Y co lo había mirado! Le parecimás hermosa que antes. La siguicon sus ojos hasta que se perdide vista. 
Salidel Luxemburgo con la esperanza de encontrarla en la calle. 
En cambio se encontrcon Courfeyrac que lo invita comer a un restaurante. Marius comicomo un ogro. Se reía solo y hablaba fuerte. Estaba perdidamente enamorado. 
Al día siguiente almorzcon sus amigos, que discutían como siempre de política. Marius los interrumpide pronto para gritar: -Y sin embargo, es agradable tener la cruz. 
-Esto sí que es raro -dijo Courfeyrac al oído de Prouvaire. 
-No -repuso Prouva ire-, esto sí que es serio. 
Era serio, en efecto. Marius estaba en esa primera hora violenta y encantadora en que comienzan las grandes pasiones. 
Una mirada lo había hecho todo. 

IV: Aventuras de la letra U 
El aislamiento, el desapego de todo, el orgullo, la independencia, el amor a la naturaleza, la falta de actividad cotidiana y material, la vida retraída, las luchas secretas de la castidad, y el éxtasis ante la creaci entera, habían preparado a Marius a esta posesi que se llama la pasi. El culto que tributaba a su padre había llegado poco a poco a ser una religi, y como toda religi, se había retirado al fondo de su alma. Faltaba algo en primer plano, y vino el amor. 
Un largo mes pas durante el cual Marius fue todos los días al Luxemburgo. Llegada la hora, nada 
podía detenerlo. 
-Está de servicio -decía Courfeyrac. 
Marius vivía en éxtasis. Se había envalentonado finalmente y ya se acercaba al banco, pero no pasaba delante de él. Juzgaba prudente no llamar la atenci del padre. A veces, durante horas se quedaba inmil apoyado en el pedestal de algu na estatua simulando leer y sus ojos iban en busca de la jovencita. Entonces ella, volvía con una vaga sonrisa su adorable perfil hacia él. Y conversando naturalmente con el hombre de cabellos blancos, posaba un segundo en Marius una mirada virginal y apasionada. 
Es posible que a estas alturas el ser Blanco hubiera llegado al fin a notar algo, porque fre­cuentemente, al ver a Marius, se levantaba y se ponía a pasear. Había abandonado su sitio acos­tumbrado, y había escogido otro banco, como para ver si Marius lo seguiría allí. Marius no comprendieste juego, y cometiun error. El padre comenza no ser tan puntual como antes, y a no llevar todos los días a su hija al paseo. Algunas veces iba solo; entonces Marius se marchaba; otro error. 
Una tarde, al anochecer, encontren el banco que ellos acababan de abandonar un paelo sencillo y sin bordados, pero blanco y que le parecique exhalaba inefables perfumes. Se apoderde él, radiante de dicha. Aquel paelo estaba marcado con las letras U. F. Marius no sabía nada de aquella hermosa joven, ni de su familia, ni su nombre, ni su casa. Aquellas dos letras eran la primera cosa concreta que tenía de ella; adora bles iniciales sobre las que comenzinmediatamente a hacerse conjeturas. U era evidentemente la inicial del nombre: "¡Ursula!", pens "¡qué delicioso nombre!" Besel paelo, lo puso sobre su coraz durante el día, y por la noche bajo sus labios para dormirse. 
-¡Aspiro en él toda su alma! -exclamaba. 
Pero el paelo era del anciano, que lo había dejado caer del bolsillo. 
Los días que siguieron a este hallazgo, Marius se presenten el Luxemburgo besando el pae lo, o estrechándolo contra su coraz. La hermosa joven no comprendía nada de aquella pantomima, y así lo daba a entender por medio de ses imperceptibles. 
-¡Oh, qué pudor! -decía Marius. 

V: Eclipse 
Comiendo se abre el apetito, y en amor sucede lo que en la mesa. Saber que Ella se llamaba Ursula era mucho y era poco. Marius en tres o cuatro semanas devoraquella felicidad; deseotra, y quiso saber dde vivía. 
Cometiun tercer error: siguia Ursula. 
Vivía en la calle del Oeste, en el sitio menos frecuentado, en una casa nueva de tres pisos, de modesta apariencia. Desde aquel momento, Marius adia su dicha de verla en el Luxemburgo la de seguirla hasta su casa. 
Su hambre aumentaba. Sabía dde vivía, quiso saber quién era. 
Una noche, después de seguir al padre y a la hija hasta su casa, entral edificio y preguntvalientemente al portero: 
-¿Es el ser del piso principal el que acaba de entrar? 
-No -contestel portero-. Es el inquilino del tercero. 
Había dado un paso; este triunfo alenta Marius. 
-¿Quién es ese caballero? -pregunt 
-Un rentista. Es un hombre muy bondadoso, que ayuda a los necesitados, a pesar de que no es rico. 
-¿Co se llama? -insistiMarius. 
El portero alzla cabeza, y dijo: 
-¿Acaso sois polizonte? 
Marius se fue un poco mohíno, pero encantado. Progresaba. 
Al día siguiente, el ser Blanco y su hija so dieron un peque paseo en el Luxemburgo; todavía era de día cuando se marcharon. Marius los siguia la calle del Oeste como acostumbraba. Al llegar a la puerta, el ser Blanco hizo pasar primero a su hija; luego se detuvo antes de atravesar el umbral, se volviy mirfijamente a Marius. 
Al día siguiente no fueron al Luxemburgo, y Marius esperen balde todo el día. Por la noche fue a la calle del Oeste y contempllas ventanas iluminadas. 
Al día siguiente tampoco fueron al Luxemburgo. Marius espertodo el día, y luego fue a ponerse de centinela bajo las ventanas. 
Así pasaron ocho días. El ser Blanco y su hija no volvieron a aparecer por el Luxemburgo. Marius se contentaba con ir de noche a contemplar la claridad rojiza de los cristales. Veía de cuando en cuando pasar algunas sombras, y el coraz le latía con este espectáculo. 
Al octavo día, cuando llegbajo las ventanas, no había luz en éstas. Esperhasta las diez, hasta las doce, hasta la una de la mana; pero no se encendininguna luz. Se retirmuy triste. 
AI anochecer siguiente volvia la casa. El piso tercero estaba oscuro como boca de lobo. 
Marius llama la puerta y dijo al portero: 
-¿El ser del piso tercero? 
-Se mudayer -contestel portero. 
Marius vacil y dijo débilmente: 
-¿Dde vive ahora? 
-No lo sé. 
-¿No dejsu nueva direcci? 
El portero reconocia Marius. 
-¡Ah, usted de nuevo! ¡Entonces es decididamente un espía! 
LIBRO SEPTIMO: Patron-Minette 

I: Las minas y los mineros 
Las sociedades humanas tienen lo que en los teatros se llama un tercer subterráneo. El suelo social está todo minado, ya sea para el bien, ya sea para el mal. Existen las minas superiores y las minas inferiores. 
Hay bajo la construcci social excavaciones de todas suertes. Hay una mina religiosa, una mina filosica, una mina política, una mina econica, una mina revolucionaria. 
La escala descendiente es extra. En la sombra comienza el mal. El orden social tiene sus mineros negros. 
Por debajo de todas las minas, de todas las galerías, por debajo de todo el progreso y de la utopía, mucho más abajo y sin relaci alguna con las etapas superiores, está la tima etapa. Lugar formidable. Es lo que hemos llamado el tercer subterráneo. Es la fosa de las tinieblas. Es la cueva de los ciegos. Comunica con los abismos. Es la gran caverna del mal. Las siluetas feroces que rondan en esta fosa, casi bestias, casi fantasmas, no se interesan por el progreso universal, ignoran la idea y la palabra. Tienen dos madres, más bien dos madrastras, la ignorancia y la miseria; tienen un guía, la necesidad; tienen el apetito como forma de satisfacci. Son larvas brutalmente voraces, que pasan del sufrimiento al crimen. Lo que se arrastra en el tercer subterráneo social no es la filosofía que busca el absoluto; es la protesta de la materia. Aquí el hombre se convierte en drag. Tener hambre, tener sed, es el punto de partida; ser Satanás es el punto de llegada. 
Hemos visto en capítulos anteriores algunos compartimentos de la mina superior, de la gran zanja política, revolucionaria, filosica, donde todo es noble, puro, digno, honrado. 
Ahora miramos otras profundidades, las profundidades repugnantes. 
Esta mina está por debajo de todas y las odia a todas. jamás su pul ha tallado una pluma; jamás sus dedos que se crispan bajo este suelo asfixiante han hojeado un libro o un periico. Esta mina tiene por finalidad la destrucci de todo. 
No so socava en su hormigueo horrendo el orden social, el derecho, la ciencia, el progreso. Socava la civilizaci. Esta mina se llama robo, prostituci, crimen, asesinato. Vive en las tinieblas, y busca el caos. Su beda está hecha de ignorancia. 
Todas las demás, las de arriba, tienen una sola meta: destruirla. 
Destruid la caverna Ignorancia, y destruiréis al topo Crimen. 

II: Babet, Gueulemer, Claquesous y Montparnasse 
Estos son los nombres de los cuatro bandidos que gobernaron desde 1830 a 1835 el tercer subterráneo de París. 
Gueulemer tenía por antro la cloaca de Arche Marion. Era inmenso de alto, musculoso, el torso de un coloso y el cráneo de un pajarillo. Era asesino por flojera y por estupidez. 
Babet era flaco a inteligente. Había trabajado en las ferias, donde ponía este afiche: Babet, artis­ta-dentista. Nunca supo qué fue de su mujer y de sus hijos. Los perdicomo se pierde un paelo. Excepci a la regla, Babet leía los periicos. 
Claquesous era la noche; esperaba para salir que la noche estuviera muy negra. Salía por un agujero en la tarde, y entraba por el mismo agujero antes de que amaneciera. ¿Dde? Nadie lo sabía. Era ventrílocuo. 
Un ser lubre era Montparnasse. Muy joven, menos de veinte as, bello rostro, labios rojos, cabellos negros, la claridad de la prima vera en sus ojos; tenía todos los vicios y aspiraba a todos los crímenes. Era gentil, afeminado, gracioso, robusto, feroz. Vivía de robar con violencia; quería ser elegante, y la primera elegancia es el ocio; el ocio de un pobre es el crimen. A los dieciocho as tenía ya muchos cadáveres tras él. 
Estos cuatro hombres no eran cuatro hombres. Eran una especie de misterioso ladr con cuatro cabezas que trabajaba en grande en París. 
Gracias a sus relaciones, tenían la empresa de todas las emboscadas y "trabajos" de la ciudad. Todo el que quería ejecutar una idea criminal recurría a ellos. 
Patron Minette es el nombre con que se cono cía en las minas subterráneas la asociaci de estos hombres. En la antigua lengua popular, Patron-Minette se llamaba a la mana, así como "entre perro y lobo" significaba la noche. El nombre venía seguramente de la hora en que terminaban su trabajo. 
Entre los principales afiliados a Patron-Minette, se menciona a Brujon, Bigrenaille, Boulatruelle, Deux-milliards, etc. 
Al terminar su faena, se separaban y se iban a dormir, algunos en los hornos de yeso, algunos en canteras abandonadas, otros en las cloacas. Se sepultaban. 
¿Qué se necesita para hacer desaparecer esas larvas? Luz. Mucha luz. Ni un murciélago resiste la luz del alba. Hay que empezar por iluminar la sociedad de arriba. 
LIBRO OCTAVO: El mal pobre 

I: Hallazgo 
Pasel verano y después el oto; y llegel invierno. Ni el ser Blanco ni la joven habían vuelto a poner los pies en el Luxemburgo. Marius no tenía más que un pensamiento, volver a ver aquel dulce y adorable rostro, y lo buscaba sin cesar y en todas partes; pero no hallaba nada. No era ya el sodor entusiasta, el hombre resuelto, ardiente y firme, el arriesgado provocador del destino, el cerebro que engendra porvenir sobre porvenir con la imaginaci llena de planes, de proyectos, de altivez, de ideas y de voluntad. Era un perro perdido. Había caído en una negra tristeza; todo había concluido para él. 
El trabajo le repugnaba, el paseo lo cansaba, la soledad lo fastidiaba; la Naturaleza se presentaba ahora vacía ante sus ojos. Le parecía que todo había desaparecido. 
Un día de aquel invierno, Marius acababa de salir de su pieza en casa Gorbeau y caminaba lentamente por la calle, pensativo y con la cabeza baja. 
De repente sintiun empuj en la bruma; se volvi y vio dos jenes cubiertas de harapos -una alta y delgada, la otra más peque-, que pasaban rápidamente frente a él, sofocadas, asustadas, y como huyendo. No lo vieron y lo rozaron al pasar. 
Marius distinguien el crepculo sus caras lívidas, sus cabezas despeinadas, sus vestidos rotos y sus pies descalzos. Sin dejar de correr, iban hablando. 
La mayor decía en voz baja: 
-¡Llegaron los sabuesos, pero no pudieron pescarme! 
La otra respondi 
-¡Los vi y disparé a rajar! 
Marius comprendi a través de su jerga, que los policías habían tratado de prender a las muchachas, y ellas se habían escapado. 
Se escondieron un rato entre los árboles y luego desaparecieron. 
Marius iba ya a continuar su camino, cuando vio en el suelo a sus pies un paquetito gris, y lo recogi 
-Se les habrá caído a esas pobres muchachas -dijo. 
Volviatrás, pero no las encontr creyque estarían ya lejos; se metiel paquete en el bolsillo y se 
fue a comer. 
Por la noche, cuando se desnudaba para acostarse, encontren su bolsillo el paquete. Ya se había olvidado de él. Creyque sería il abrirlo, porque tal vez contuviera las ses de las jenes o de quien lo hubiera perdido. 
El sobre contenía cuatro cartas, sin cerrar. To das exhalaban un olor repugnante a tabaco. 
La primera estaba dirigida a: "Sera marquesa de Grucheray, plaza enfrente de la Cámara de Diputados". 
Marius se dijo que encontraría probablemente las indicaciones que buscaba en ella, y que además, no estando cerrada la carta, era probable que pudiese ser leída sin inconveniente. 
Estaba concebida en estos términos: 
"Sera marquesa: 
La birtud de la clemencia y de la piedad es la que une más estrechamente la soziedad. Dad salida a buestros cristianos sentimientos, y dirigid una mirada de compaci a este desgraciado espal víctima de la lealtad y fidelidad a la causa sagrada de la legitimidad, que no duda que buestra honorable persona le concederá un socorro. Os saluda humildemente Alvarez, capitán espal de caballería, realista refugiado en Francia, que está de biaje acia su patria, y carece de recursos para continuar su biaje". 
No había ses del remitente. 
La segunda carta, dirigida a la sera condesa de Montverdet, estaba firmada por la sera Balizard, madre de seis hijos. 
Marius pasa la tercera carta, que era, como las anteriores, una petici, y estaba firmada por Genflot, literato. 
Marius abripor fin la cuarta carta, dirigida al ser bienhechor de la iglesia de Saint jacques. Contenía las siguientes líneas: 
"Hombre bienhechor: 
Si os dignáis acompar a mi hija, conozeréis una calamidad mizerable, y os enseré mis certi­ficados. Espero buestra bisita o buestro socorro, si os dignáis darlo, y os ruego recibáis los saludos respetuosos de buestro muy humilde y muy obediente serbidor, 
Fabontou, artista dramático". 
Después de haber leído estas cuatro cartas, no se quedMarius mucho más enterado que antes. 
En primer lugar, ning firmante ponía las ses de su casa. 
Además, parecía que provenían de cuatro individuos diferentes, pero tenían la particularidad de estar escritas por la misma mano, en el mismo papel grueso y amarillento, tenían el mismo olor a tabaco, y aunque en ellas se había tratado evidentemente de variar el estilo, las faltas de ortografía se repetían 
con increíble desenfado. 
Marius las volvial sobre, las tira un rinc, y se acost 
A las siete de la mana del día siguiente, acababa de levantarse y desayunarse a iba a ponerse a trabajar, cuando llamaron suavemente a la puerta. 
Como no poseía nada, nunca quitaba la llave. 
-Adelante -dijo. 
Se abrila puerta. 
-Perd, caballero... 
Era una voz sorda, cascada, ahogada, áspera; una voz de viejo enronquecida por el aguardiente. 
Marius se volvicon presteza, y vio a una joven. 

II: Una rosa en la miseria 
Ante él se encontraba una muchacha flaca, descolorida, descarnada; no tenía más que una mala camisa y un vestido sobre su helada y temblorosa desnudez; las manos rojas, la boca entreabierta y desfigurada, con algunos dientes de menos, los ojos sin brillo de mirada insolente, las formas abortadas de una joven, y la mirada de una vieja corrompida; cincuenta as mezclados con quince. Uno de esos seres que son a la vez débiles y horribles, y que hacen estremecer a aquellos a quienes no hacen llorar. Un resto de belleza moría en aquel rostro de dieciséis as. 
Aquella cara no era absolutamente desconocida a Marius. Creía recordar haberla visto en alguna parte. 
-¿Qué queréis, serita? -pregunt 
La joven contestcon su voz de presidiario borracho: 
-Traigo una carta para vos, ser Marius. 
Llamaba a Marius por su nombre, no podía dudar que era a él a quien se dirigía; pero, ¿quién era aquella muchacha? ¿Co sabía su nombre? 
Le entreguna carta. Marius, ai abrirla, observque el lacre del sello estaba a hedo. El mensaje, pues, no podía venir de muy lejos. Ley 
`Mi amable y joven becino: 
"He sabido buestras bondades para conmigo, que habéis pagado mi alquiler hace seis meses. Os bendigo. Mi hija mayor os dirá que estamos sin un pedazo de pan hace dos días cuatro personas, y mi mujer enferma. Sí mi coras no me enga, creo deber esperar de la jenerosidad del buestro, que se umanizará a la bista de este espectáculo, y que os dará el deseo de serme propicio, dignándoos prodigarme alg socorro. 
BUESTRO, JONDRETTE 
P. D. Mi hija esperará buestras denes, querido ser Marius ". 
Esta carta era como una luz en una cueva. Todo quedpara él iluminado de repente. Porque ésta venía de donde venían las otras cuatro. Era la misma letra, el mismo estilo, la misma ortografía, el mismo papel, el mismo olor a tabaco. 
Había cinco misivas, cinco historias, cinco nombres, cinco firmas y un solo firmante. Todos eran Jondrette, si es que el mismo Jondrette se llamaba efectivamente de este modo. 
Ahora veía todo claro. Comprendía que su vecino Jondrette tenía por industria, en su miseria, explotar la caridad de las personas benéficas, cuyas ses se proporcionaba; que escribía bajo nombres supuestos a personas que juzgaba ricas y caritativas, cartas que sus hijas llevaban. Marius comprendique aquellas desgraciadas desempeban además no sé qué sombrías ocupaciones, y que de todo esto había resultado, en medio de la sociedad humana, tal como está formada, dos miserables seres que no eran ni nis, ni muchachas, ni mujeres, especie de monstruos impuros o inocentes producidos por la miseria. 
Sin embargo, mientras Marius fijaba en ella una mirada admirada y dolorosa, la joven iba y venía por la buhardilla con una audacia de espectro. Y como si estuviese sola, tarareaba canciones picarescas que en su voz gutural y ronca sonaban lubres. Bajo aquel velo de osadía, asomaba a veces cierto encogimiento, cierta inquietud y humillaci. El descaro, en ocasiones, tiene vergnza. 
Marius estaba pensativo, y la dejaba hacer. 
Se aproxima la mesa. 
-¡Ah! -exclam-, ¡tenéis libros! Yo también sé leer. 
Y cogiendo vivamente el libro que estaba abierto sobre la mesa, leycon bastante soltura: "...del castillo de Hougomont, que está en me dio de la llanura de Waterloo..." 
Aquí suspendisu lectura. 
-¡Ah! Waterloo; lo conozco. Es una batalla de hace tiempo. Mi padre sirvien el ejército. Nosotros en casa somos muy bonapartistas. Waterloo fue contra los ingleses, yo sé. 
Y dejel libro, cogiuna pluma, y exclam 
-También sé escribir. 
Mojla pluma en el tintero. y se volvihacia Marius: 
-¿Queréis ver? Mirad, voy a escribir algo para que veáis. 
Y antes que Marius hubiera tenido tiempo de contestar, escribisobre un pedazo de papel blanco que había sobre la mesa: Los sabuesos están ahí. 
Luego, arrojando la pluma, adi 
-No hay faltas de ortografía, podéis verlo. Mi hermana y yo hemos recibido educaci. 
Luego considera Marius, su rostro tomun aire extra, y dijo: 
-¿Sabéis, ser Marius, que sois un joven muy guapo? 
Y al mismo tiempo se les ocurria ambos la misma idea, que a ella la hizo sonreír, y a él ruborizarse. 
-Vos no habéis reparado en mí -adiella-, pero yo os conozco, ser Marius. Os suelo encontrar aquí en la escalera y os veo entrar algunas veces en casa del viejo Mabeuf. Os sienta bien ese pelo rizado. 
-Serita -dijo Marius con su fría gravedad-, tengo un paquete que creo os pertenece. Permitid que os lo devuelva... 
Y le alargel sobre que contenía las cuatro cartas. Palmoteella de contento y exclam 
-Lo habíamos buscado por todas partes. ¿Luego erais vos con quien tropezamos al pasar ayer noche? No se veía nada. ¡Ah, ésta es la de ese viejo que va a misa! Y ya es la hora. Voy a llevársela. Tal vez nos dará algo con qué poder almorzar. 
Esto hizo recordar a Marius lo que aquella desgraciada había ido a buscar a .su casa. 
Registrsu chaleco y no hallnada. La joven continusu charla. 
-A veces salgo por la noche. Otras no vuelvo a casa. Antes de vivir aquí, el otro invierno, vivíamos bajo los arcos de los puentes. Nos estrechábamos unos contra otros para no helarnos. Marius, a fuerza de buscar y rebuscar en sus bolsillos, había conseguido reunir cinco francos y dieciséis sueldos. Era todo cuanto en el mundo tenía. 
"Mi comida de hoy -pens-; mana ya veremos." 
Y guardando los dieciséis sueldos, dio los cinco francos a la joven. 
Esta cogila moneda a hizo un profundo saludo a Marius. 
-Buenos días, caballero -dijo-, voy a buscar a mi viejo. 

III: La ventanilla de la providencia 
Hacía cinco as que Marius vivía en la pobreza, en la desnudez, en la indigencia; pero entonces advirtique a no había conocido la verdadera miseria. La verdadera miseria era la que acababa de pasar ante sus ojos. 
Marius hasta casi se acusde los sues de delirio y pasi que le habían impedido hasta aquel día dirigir una mirada a sus vecinos. Todos los días, a cada instante, a través de la pared, les oía andar, ir, venir, hablar, y no los escuchaba. Sentía que esas criaturas humanas, sus hermanos en Jesucristo, agonizaban inilmente a su lado sin que él hiciera nada por ellos. Parecían, sin duda, muy depravados, muy corrompidos, muy envilecidos, hasta muy odiosos; pero son escasos los que han caído y no se han degradado. Además, ¿no es cuando la caída es más profunda que la caridad debe ser mayor? 
Sin saber casi lo que hacía, examinaba la pared; de pronto se levant acababa de observar hacia lo alto, cerca del techo, un agujero triangular, resultado de tres listones que dejaban un hueco entre sí. Faltaba la mezcla que debía llenar aquel hueco, y subiendo sobre la coda, se podía ver por aquel agujero la buhardilla de los Jondrette. La conmiseraci debe tener también su curiosidad. Aquel agujero formaba una especie de trampilla. Permitido es mirar el infortunio para socorrerlo. 
-Veamos, pues, lo que son esa gente -se dijo Marius -, y lo que hacen. 
Escalla coda, y mir 

IV: La fiera en su madriguera 
Marius era pobre, y su cuarto era pobre; pero su pobreza era noble y su buhardilla era limpia. El tugurio en que su mirada se hundía en aquel momento era abyecto, sucio, fétido, infecto, tenebroso y sdido. Por todo amoblado una silla de paja, una mesa coja, algunos viejos tiestos, y en dos rincones dos camastros indescriptibles. Por toda claridad, una ventanilla con cuatro vidrios, adornada de telaras. Por aquel agujero entraba la luz suficiente para que una cara de hombre pareciera la faz de un fantasma. 
Cerca de la mesa, sobre la cual Marius divisaba pluma, tinta y papel, estaba sentado un hombre de unos sesenta as, peque, flaco, pálido, hura, de aire astuto, cruel a inquieto: un bribn repelente. Escribía, probablemente, alguna carta como las que Marius había leído. 
Una mujer gorda, que lo mismo podría tener cuarenta as que ciento, estaba acurrucada cerca de la chimenea. Tampoco ella tenía más traje que una camisa y un vestido de punto, remendado con pedazos de pa viejo. Un delantal de gruesa tela ocultaba la mitad del vestido. Era una especie de gigante al lado de su marido. 
En uno de los camastros, Marius entrevia una muchacha larguirucha, sentada, casi desnuda, con los pies colgando; era la hermana menor, sin duda, de la que había estado en su cuarto. Tendría unos catorce as. 
Marius, con el coraz oprimido, iba a bajarse de su observatorio, cuando un ruido atrajo su atenci, y lo obliga permanecer en el sitio que estaba. 
La puerta del desván acababa de abrirse bruscamente. La hija mayor aparecien el umbral. Llevaba puestos gruesos zapatos de hombre, manchados de barro, y estaba cubierta con una vieja manta hecha jirones, que Marius no le había visto una hora antes, pero que probablemente dejaría a la puerta para inspirarle más piedad, y que sin duda había recogido al salir. Entr cerrla puerta tras sí, se detuvo para tomar aliento, porque estaba muy fatigada, y luego gritcon expresi de triunfo y de alegría: 
-¡Viene! 
El padre volvilos ojos; la madre la cabeza; la chica no se movi 
¿Quién? -preguntel padre. 
-El viejo de la iglesia Saint Jacques. 
-¿Segura? 
-Segura. Viene en un coche de alquiler. 
-¡En coche! ¡Es Rothschild! 
El padre se levant 
-¿Con que estás segura? Pero si viene en coche, ¿co es que has llegado antes que él? ¿Le diste bien las ses? ¡Con tal que no se equivoque! ¿Qué ha dicho? 
-Me ha dicho: "Dadme vuestras ses. Mi hija tiene que hacer algunas compras, tomaré un carruaje, y llegaré a vuestra casa al mismo tiempo que vos". 
-¿Y estás segura de que viene? 
-Viene pisándome los talones. 
El hombre se enderez había una especie de iluminaci en su rostro. 
-Mujer grit-, ya lo oyes. Viene el filántropo. Apaga el fuego. 
La madre estupefacta no se movi 
El padre, con la agilidad de un saltimbanqui, agarrun jarro todo abollado que había sobre la chimenea, y arrojel agua sobre los tizones. 
Luego dirigiéndose a su hija mayor: 
-Quítale el asiento a la silla -adi 
Su hija no comprendi 
Cogila silla, y de un talonazo le quit o mejor dicho le rompiel asiento. Su pierna paspor el agujero que había abierto. 
Al retirarla, pregunta la muchacha: 
-¿Hace frío? 
-Mucho. Está nevando. 
Se volviél padre hacia la hija menor, y le gritcon voz tonante: 
-¡Pronto! Fuera de la cama, perezosa; nunca servirás para nada. Rompe un vidrio. 
La ni se levanttiritando. 
-¡Rompe un vidrio! -repitiél-. ¿No me oyes? Te digo que rompas un vidrio. 
La ni, con una especie de obediente pavor, se alzsobre la punta de los pies y pegun putazo en uno de los vidrios, el cual se rompiy caycon estrépito. 
-¡Bien! -dijo el padre. 
Su mirada recorría rápidamente los rincones del desván. Se diría que era un general haciendo los timos preparativos en el momento en que va a comenzar la batalla. 
Mientras tanto se oyeron sollozos en un rinc. 
-¿Qué es eso? -preguntel padre. 
La hija menor, sin salir de la sombra en que se había guarecido, ense su pu ensangrentado. Al romper el vidrio se había herido; había ido a colocarse cerca del camastro de su madre, y allí lloraba silenciosamente. 
La madre se levanty grit 
-¡No haces más que tonterías! Al romper ese vidrio la ni se ha cortado la mano. 
-¡Tanto mejor! -dijo el hombre-. Es lo que quería. 
-¿Co tanto mejor? -replicla mujer. 
-¡Calma! -replicel padre-. Suprimo la libertad de prensa. 
Y desgarrando la camisa de mujer que tenía puesta, sacde ella una tira de tela, con la cual envolviel pu ensangrentado de la ni. 
Mira su alrededor. Un viento helado silbaba al pasar por el vidrio quebrado. 
Todo tiene un aspecto magnífico -murmur-. Ahora podemos recibir al filántropo. 

V: El rayo de sol en la cueva 
En ese momento dieron un ligero golpe a la puerta; el hombre se precipithacia ella, y la abri exclamando con profundos saludos y sonrisas de adoraci: 
-Entrad, ser, dignaos entrar, mi respetable bienhechor, así como vuestra encantadora hija. 
Un hombre de edad madura y una joven aparecieron en la puerta del desván. 
Marius no había dejado su puesto. Lo que sintien aquel momento no puede expresarse en ninguna lengua humana. Era Ella. 
Todo el que haya amado sabe las acepciones resplandecientes que contienen las cuatro letras de esta palabra: Ella. 
Era ella, efectivamente. Marius apenas la distinguía a través del luminoso vapor que se había esparcido sitamente sobre sus ojos. Era aquel dulce ser ausente, aquel astro que para él había lucido durante seis meses; era aquella pupila, aquella frente, aquella boca, aquel bello rostro desvanecido, que lo había dejado sumiso en la oscuridad al marcharse. La visi se había eclipsado y reaparecía. 
Reaparecía en aquel desván, en aquella cueva asquerosa, en aquel horror. 
La acompaba el ser Blanco. 
Había dado algunos pasos en el cuarto, y había dejado un gran paquete sobre la mesa. 
La Jondrette mayor se había retirado detrás de la puerta, y miraba con ojos tristes el sombrero de terciopelo, el abrigo de seda y aquel encantador rostro feliz. 

VI: Jondrette casi llora 
A tal punto estaba oscuro el tugurio, que las personas que venían de fuera experimentaban al entrar en él lo mismo que hubieran sentido al entrar en una cueva. Los dos recién llegados avanzaron con cierta vacilaci, distinguiendo apenas formas vagas en tomo suyo, en tanto que eran perfectamente vistos y examinados por los habitantes del desván, acostumbrados a aquel crepculo. 
El ser Blanco se aproxima Jondrette con su mirada bondadosa y triste, y dijo: 
-Caballero, en este paquete hallaréis algunas prendas nuevas; medias y cobertores de lana. 
-Nuestro angelical bienhechor nos abruma -dijo Jondrette inclinándose hasta el suelo. 
Luego acercándose a su hija mayor mientras que los dos visitantes examinaban aquel lamentable interior, adien voz baja y hablando con rapidez: 
-¿No lo decía yo? Trapos, pero no dinero. Todos son iguales. A propito, ¿co estaba firmada la carta para este viejo zopenco? 
-Fabontou -respondila hija. 
Ah, el artista dramático. 
A tiempo se acordJondrette, porque en aquel momento el ser Blanco se volvihacia él y le dijo con ese titubeo de quien busca un nombre: 
-Veo que sois muy digno de lástima, ser... 
-Fabontou -respondivivamente Jondrette. 
-Ser Fabontou, sí, eso es. Ya lo recuerdo. 
-Artista dramático, ser, que ha obtenido algunos triunfos. 
Aquí Jondrette creyevidentemente llegado el momento de apoderarse del filántropo. Exclam pues, con un acento que mezclaba la charla del titiritero de las ferias y la humildad del mendigo en las carreteras: 
-La fortuna me ha sonreído en otro tiempo, ser. Ahora ha llegado su turno a la desgracia; ya lo veis, mi bienhechor, no tengo ni pan ni fuego. ¡Mis pobres hijas no tienen fuego! ¡Mi ica silla sin asiento! ¡Un vidrio roto! ¡Y con el tiempo que hace! ¡Mi esposa en la cama, enferma! 
-¡Pobre mujer! -dijo el ser Blanco. 
-¡Mi hija herida! -adiJondrette. 
La muchacha, distraída con la llegada de los dos extras, se había puesto a contemplar a la serita 
y había dejado de llorar. 
-¡Llora, chilla! -le dijo por lo bajo Jondrette. 
Y al mismo tiempo le pellizcla mano herida, sin que nadie lo notara. 
La ni lanzun alarido. 
La adorable joven que Marius llamaba en su coraz su Ursula se acerca ella. 
-¡Pobrecita! -dijo. 
-Ya lo veis, hermosa serita -prosiguiJondrette-; su pu está ensangrentado. Es un accidente que 
le ha sucedido trabajando en una industria mecánica para ganar seis centavos al día. Quizás habrá 
necesidad de cortarle el brazo. 
-¿De veras? -dijo el ser Blanco, alarmado. 
La chica, tomando en serio estas palabras, comenza llorar con más fuerza. 
-¡Ah, sí, mi bienhechor! -respondiel padre. 
Desde hacía algunos momentos, Jondrette contemplaba al visitante de un modo extra. Mientras hablaba, parecía escudrirlo con atenci, como si tratara de buscar algo en sus recuerdos. De pro nto, aprovechando el momento en que los visitantes preguntaban con interés a la ni sobre la herida de su mano, pascerca de su mujer, que seguía tirada en la cama, y le dijo vivamente y en voz baja: 
-¡Mira bien a ese hombre! 
Luego continucon sus lamentaciones: 
-¿Sabéis, mi digno ser, lo que va a pasar mana? Mana es el timo plazo que me ha concedido mi casero. Si esta noche no le pago, mana mi hija mayor, yo, mi esposa con su fie bre, mi hija menor con su herida, los cuatro sere mos arrojados de aquí y echados a la calle, en medio de la lluvia y de la nieve. Debo cuatro trimestres, es decir, ¡sesenta francos! 
Jondrette mentía. Cuatro trimestres no hubieran hecho más que cuarenta francos, y no podía deber cuatro, puesto que no hacía seis meses que Marius había pagado dos. 
El ser Blanco saccinco francos de su bolsillo, y los puso sobre la mesa. 
Jondrette tuvo tiempo de murmurar al oído de su hija mayor: 
-¡Taca! ¿Qué querrá que haga yo con cinco francos? Con eso no me paga ni la silla ni el vidrio. 
-Ser Fabontou -dijo el ser Blanco-, no tengo aquí más que esos cinco francos; pero volveré esta noche. ¿No es esta noche cuando debéis pagan..? 
La cara de Jondrette se ilumincon una extra expresi, y contestcon voz trémula: 
-Sí, mi respetable bienhechor. A las ocho debo estar en casa del propietario. 
Vendré a las seis, y os traeré los sesenta francos. 
-¡Oh!, ¡mi bienhechor! -exclamJondrette delirante. 
Y adipor lo bajo: 
-Míralo bien, mujer. 
El ser Blanco había cogido el brazo de su hermosa hija, y se dirigía hacia la puerta. 
-Hasta la noche, amigos míos -dijo. 
En aquel momento la Jondrette mayor se fijque el abrigo del visitante estaba sobre la silla. 
-Ser -dijo-, olvidáis vuestro abrigo. 
Jondrette dirigia su hija una mirada furibunda. 
-No lo olvido, lo dejo -contestel ser Blanco sonriendo. 
-¡Oh, mi protector! ¡Mi augusto bienhechor! -dijo Jondrette-, voy a llorar a lágrima viva con tantas bondades. Permitid que os acompa hasta vuestro carruaje. 
-Si salís -dijo el ser Blanco-, poneos ese abrigo. En verdad hace mucho frío. 
Jondrette no se lo hizo repetir dos veces y los tres salieron del desván, Jondrette precediendo a los 
visitantes. 

VII: Ofertas de servicio de la miseria al dolor 
Marius presencitoda la anterior escena, sin embargo nada vio. Sus ojos estuvieron todo el tiempo clavados en la joven. 
Cuando se fueron, quedsin saber qué hacer; no podía seguirlos porque andaban en carruaje. Además, si no habían partido a y el ser Blanco lo veía, volvería a escapar y todo se habría perdido otra vez. Finalmente decidiarriesgarse y salide la pieza. 
Al llegar a la calle alcanza ver el coche que doblaba la esquina. Corrihacia allá y lo vio tomar la calle Mouffetard. 
Hizo parar un cabriolé para seguirlo, pero el cochero, al ver su aspecto, le cobrpor adelantado y Marius no tenía suficiente dinero. ¡Por veinticuatro sueldos perdisu alegría, su dicha, su amor! 
Al regresar divisal otro lado de la calle a Jondrette hablando con un hombre de aspecto sumamente sospechoso. A pesar de su preocupaci, Marius lo mirbien, pues le parecirecono cer en él a un tal Bigrenaille, asaltante nocturno que una vez le mostrara Courfeyrac en las calles del barrio. 
Marius entren su habitaci a iba a cerrar la puerta, pero una mano impidique lo hiciera. 
-¿Qué hay? -pregunt-, ¿quién está ah? 
Era la Jondrette mayor. 
¿Sois vos? -dijo Marius casi con dureza-. ¿Otra vez vos? ¿Qué queréis ahora? 
Ella se había quedado en la sombra del corredor; ya no tenía la seguridad que mostrara en la mana. Levanthacia él su mirada apagada, donde parecía encenderse vagamente una especie de claridad, y le dijo: 
-Ser Marius, parecéis triste; ¿qué tenéis? 
-¡Yo! -exclamMarius. 
-Sí, vos. 
-No tengo nada, dejadme en paz. 
-No es verdad -dijo la muchacha-. Habéis sido bueno esta mana, sedlo también ahora. Me habéis dado para comer; decidme ahora lo que tenéis. Tenéis pena, eso se ve a la legua. No quisiera que tuvierais pena ninguna. ¿Puedo serviros en algo? No os pregunto vuestros secretos, no necesito que me los digáis; pero puedo ayudaros, puesto que ayudo a mi padre. Cuando es menester llevar cartas, ir a las casas, preguntar de puerta en puerta, hallar unas ses, seguir a alguien, yo sirvo para hacer esas cosas. Dejadme ayudaros. Una idea atravespor la imaginaci de Marius. ¿Quién desde una rama cualquiera cuando se siente caer? 
Se acerca la Jondrette. 
-Escucha -le dijo. 
-Sí, sí, tuteadme -dijo ella con un relámpago de alegría en sus ojos. 
-Pues bien -replicMarius-, ¿t trajiste aquí a ese caballero anciano con su hija? 
-Sí. 
-¿Sabes dde viven? 
-No. 
Averígualo. 
La mirada de la Jondrette de triste se había vuelto alegre, de alegre se tornsombría. 
-¿Eso es lo que queréis? -pregunt 
-Sí. 
-¿Los conocéis acaso? 
-No. 
-Es decir -replicvivamente-, no la conocéis, pero queréis conocerla. 
Aquellos los que se habían convertido en la tenían un no sé qué de significativo y de amargo. 
-¿Puedes o no? -dijo Marius. 
-Tendréis las ses de esa hermosa serita. 
Había en las palabras hermosa serita un acento que importuna Marius, el cual replic 
-La direcci del padre y de la hija. Eso es lo que quiero. . 
La Jondrette lo mirfijamente. 
-¿Qué me daréis? 
-Todo lo que quieras. 
-¿Todo lo que yo quiera? 
-Si. 
-Tendréis esas ses. 
Bajla cabeza; luego con un movimiento brus co tirde la puerta y sali Marius quedsolo. 
Todo lo que había pasado desde la mana, la aparici del ángel, su desaparici, lo que aquella muchacha acababa de decirle, un vislumbre de esperanza flotando en una inmensa desesperaci, todo esto llenaba confusamente su cerebro. 
De pronto vio interrumpida violentamente su meditaci. 
Oyla voz alta y dura de Jondrette pronunciar estas palabras, que para él tenían el más grande interés. 
-Te digo que estoy seguro y que lo he reconocido. 
¿De quién hablaba Jondrette? ¿A quién había reconocido? ¿Al ser Blanco? ¿Al padre de su Ursula? ¿Acaso Jondrette los conocía? ¿Iba Marius a tener de aquel modo brusco a inesperado todas las informaciones, sin las cuales su vida era tan obscura? ¿Iba a saber, por fin, a quién amaba? ¿Quién era aquella joven? ¿Quién era su padre? ¿Estaba a punto de iluminarse la espesa sombra que los cubría? ¿Iba a romperse el velo? ¡Ah, santo cielo! 
Saltmás bien que subisobre la coda, y volvia su puesto cerca del peque agujero del tabique. 
Desde allí volvia ver el interior de la cueva de Jondrette. 

VIII: Uso de la moneda del ser Blanco 
Nada había cambiado en el aspecto de la familia, como no fuera la mujer y las hijas, que habían sacado la ropa del paquete y se habían puesto medias y camisetas de lana. Dos cobertores nuevos estaban tendidos sobre las camas. 
Jondrette se paseaba por el desván, de un extremo a otro, a largos pasos, y sus ojos brillaban. 
La mujer se atrevia preguntarle: 
-Pero, ¿estás seguro? 
-¡Seguro! Han pasado ya ocho as, pero ¡lo reconozco! ¡Oh, sí, lo reconozco! ¡Le reconocí en seguida! ¿Tno? 
-No. 
-¡Y, sin embargo, lo dije que pusieras atenci! Pero es su estatura, su cara, apenas un poco más viejo; es el mismo tono de voz. Mejor vestido, es la ica diferencia. ¡Ah, viejo misterioso del diablo, ya lo tengo! 
Se par y dijo a sus hijas: 
-Vosotras, salid de aquí. 
Las hijas se levantaron para obedecer. La madre balbuce 
-¿Con su mano mala? 
-El aire le sentará bien -dijo Jondrette-. Idos. Estaréis aquí las dos a las cinco en punto, os necesito. 
Marius redoblsu atenci. 
Jondrette, solo ya con su mujer, se puso a pasear nuevamente por el cuarto. 
-¿Quieres que lo diga una cosa? -dijo-. La serita... ¡es ella! 
Marius no podía dudar, era de Ella de quien se hablaba. Escuchaba ansioso; toda su vida estaba en sus oídos, pero Jondrete bajla voz. 
-¿Esa? -dijo la mujer. 
-Esa -contestel marido. 
No hay palabra que pueda expresar lo que había en el esa de la madre. Eran la sorpresa, la rabia, el odio y la cera mezclados y combinados en una monstruosa entonaci. Habían bastado algunas palabras, el nombre sin duda que su ma rido le había dicho al oído, para que aquella gorda adormilada se despertara y de repulsiva se volviera siniestra. 
-¡Imposible! -exclam-. Cuando pienso que mis hijas van con los pies descalzos, y que no tienen un vestido que ponerse. ¡Co! ¡Sombrero de terciopelo, chaqueta de raso, botas y todo! ¡Más de doscientos francos en trapos! ¡Cualquiera creería que es una sera! No, lo engas; en primer lugar, la otra era horrible, y ésta no es fea. ¡No puede ser ella! 
-¡Te digo que es ella! 
Ante afirmaci tan absoluta, la Jondrette alzsu ancha cara roja y rubia y miral techo, desfi­gurada. En aquel momento le parecia Marius más temible a que su marido. Era una cerda con la mirada de un tigre. 
-¿Dices que esa horrenda hermosa serita que miraba a mis hijas con cara de piedad sería aquella pordiosera? ¡Ah, quisiera destriparla a zapatazos! 
Saltdel lecho, resoplando, con la boca entreabierta y los pus crispados. Después se dejcaer nuevamente en el jerg. El hombre continuaba su paseo por el cuarto. 
-¿Quieres que lo diga una cosa? -dijo parándose delante de ella con los brazos cruzados. 
-¿Qué? 
-Mi fortuna está hecha. 
La mujer lo mircomo si estuviera volviéndose loco. 
-¡Estoy harto! Basta ya de pasar la vida muerto de hambre y de frío. ¡Me aburrila miseria! Quiero comer hasta hartarme, beber hasta que se me quite la sed, dormir, no hacer nada, ¡quiero ser millonario! Escucha. 
Bajla voz, pero no tanto que Marius no pudiera oírle. 
-Eschame bien. Lo tengo agarrado al ricach ese. Está todo arreglado; ya hablé con unos amigos. Vendrá a las seis a traer sus sesenta francos, el muy avaro; a esa hora el vecino se habrá ido a cenar y no vuelve nunca antes de las once, y la Burgon sale hoy de la casa. Las nis estarán al acecho y tnos ayudarás. Tendrá que resolverse a hacer lo que yo quiero. 
-¿Y si no se resuelve? -preguntla mujer. 
Jondrette hizo un gesto siniestro, y dijo: 
-Nosotros lo obligaremos a resolverse. 
Y soltuna carcajada. 
Era la primera vez que Marius lo veía reír. Aquella risa era fría y suave, y hacía estremecer. Jondrette 
abriun armario que estaba cerca de la chimenea y sacde él una gorra vieja, que se puso después de haberla limpiado con la manga. 
-Ahora -dijo-voy a salir; tengo a que ver a algunos amigos, de los buenos. Ya verás co esto marcha. Estaré fuera el menor tiempo posible. ¡Es un buen golpe el que vamos a dar! Ha sido una suerte que no me reconociera. ¡Mi romántica barba nos ha salvado! 
Y se echa reír de nuevo. Después se acerca la ventana. Continuaba nevando, y el cielo estaba gris. 
-¡Qué tiempo de perros! -exclam Y se puso el abrigo-. Me queda enorme, pero qué importa. Hizo bien, el viejo canalla, en dejármelo, porque sin él no habría podido salir bajo la nieve y el golpe habría fracasado. ¡Mira las cosas de la vida! 
Antes de salir se volvinuevamente hacia su mujer y le dijo: 
-Me olvidaba decirte que tengas preparado un brasero con carb. 
Y arroja su mujer el napole que le había dejado el filántropo, como lo llamaba él. 
-Compraré el carb y algo para comer -dijo la mujer. 
-No vayas a gastar ese dinero, tengo otras cosas que comprar todavía. 
-Pero, ¿cuánto lo hace falta para eso que necesitas comprar? 
-Unos tres francos. 
-No quedará gran cosa para la comida. 
-Hoy no se trata de comer; hoy hay algo mejor que hacer. 
Jondrette cerrla puerta, y Marius oysus pasos alejarse por el corredor del caser y bajar 
rápidamente la escalera. En ese instante daban la una en la iglesia de San Medardo. 

IX: Un policía da dos putazos a un abogado 
Por más sodor que fuese Marius, ya hemos dicho que era de naturaleza firme y enérgica. Los hábitos de recogimiento habían disminuido tal vez su facultad de irritarse, pero habían dejado intacta la facultad de indignarse. Se apiadaba de un sapo, pero aplastaba a una víbora. Ahora su mirada había penetrado en un agujero de víboras; era un nido de monstruos el que tenía en su presencia. 
-¡Es preciso aplastar a esos miserables! -dijo. 
Se bajde la coda lo más suavemente que pudo. 
En su espanto por lo que se preparaba, y en el horror que los Jondrette le causaban, sentía una especie de alegría con la idea de que le sería dado prestar un gran servicio a la que amaba. Pero, ¿qué hacer? ¿Advertir a las personas ame nazadas? ¿Dde encontrarlas? No sabía sus ses. ¿Esperar al ser Blanco a la puerta a las seis, al momento de llegar, y prevenirle del lazo? Pero Jondrette y su gente lo verían espiar. Era la una; la emboscada no debía verificarse hasta las seis. Marius tenía cinco horas por delante. 
No había más que una cosa que hacer. 
Se puso su traje presentable y sali sin hacer más ruido que si hubiese caminado sobre musgo y descalzo. Caminaba lentamente, pensativo; la nieve amortiguaba el ruido de sus pasos. De pronto oyvoces que hablaban muy cerca de él, por encima de una pared que bordeaba la calle. Se asom 
Había allí, en efecto, dos hombres apoyados en la pared, sentados en la nieve, y hablando bajo. Uno tenía los cabellos muy largos y el otro llevaba barba. El cabelludo empujaba al otro con el codo, y le decía: 
-Con el Patr-Minette la cosa no puede fallar. 
¿Tcrees? -dijo el barbudo. 
-Será un grande de quinientos francos de un paraguazo para cada uno, y lo peor que nos puede pasar, serían cinco, o seis, o diez as a lo más. 
-Eso sí que es algo real y no hay que ir a rebuscarlo. 
Te digo que el negocio no puede fallar. So hay que enganchar al fulano. 
Luego se pusieron a hablar de un melodrama que habían visto la víspera en el teatro de la Gaîté. 
Marius continusu camino. 
Al llegar al nero 14 de la calle Pontoise, subial piso principal, y preguntpor el comisario de policía. 
-El ser comisario de policía no está -contestun ordenanza de la oficina-, pero hay un inspector que lo reemplaza. ¿Queréis hablar con él? ¿Es cosa urgente? 
-Sí -dijo Marius. 
El ordenanza lo introdujo en el gabinete del comisario. Un hombre de alta estatura estaba allí de pie, detrás de un enrejado, junto a una estufa. Tenía cara cuadrada, boca peque y firme, espesas patillas entrecanas, muy erizadas, y una mirada capaz de registrar hasta el fondo de los bolsillos. 
Aquel hombre tenía un semblante no menos feroz y no menos temible que Jondrette; algunas veces causa tanta inquietud un encuentro con un perro de presa como con un lobo. 
-¿Qué queréis? 
Ver al comisario de policía. 
-Está ausente, yo lo reemplazo. 
-Es para un asunto muy secreto. 
-Hablad. 
-Y muy urgente. 
-Entonces, hablad rápido. 
Marius relatlos sucesos. Al mencionar la entrevista de Jondrette con Bigrenaille, el policía asinti
con la cabeza. Cuando Marius dio la direcci, el inspector levantla cabeza y dijo fríamente: 
-¿Es, pues, en el cuarto del extremo del corredor? 
-Precisamente -dijo Marius, y adi-: ¿Por ventura conocéis la casa? 
El inspector permaneciun momento silencioso; luego contest calentándose el tac de la bota en la puertecilla de la estufa: 
-Así parece. 
Y continuentre dientes, hablando, más que a Marius, a su corbata. 
-Por ahí debe de andar el Patr-Minette. 
Esta palabra llamla atenci de Marius. 
-¡El Patr-Minette! -dijo-; en efecto, he oído pronunciar esta palabra. 
Y refirial inspector el diálogo que tenían el hombre cabelludo y el hombre barbudo en la nieve, detrás de la tapia. 
-El peludo debe ser Brujon y el barbudo Demiliard, llamado Deux-Milliards. 
El inspector volvia guardar silencio; luego dijo: 
-Nero 50-52; conozco ese caser. Imposible que nos ocultemos en el interior sin que los artistas lo noten, y entonces saldrían del paso con dejar ese vaudeville para otro día. Nada, nada. Quiero oírlos cantar y hacerlos bailar. 
Terminando este monogo, se volvihacia Marius, y le dijo, mirándolo fijamente: 
-Los inquilinos de esa casa tienen llaves para entrar por la noche en sus cuartos. Vos debéis tener una. 
-Si -dijo Marius. 
-¿La lleváis por casualidad? 
-Sí. 
-Dádmela -dijo el inspector. 
Marius sacsu llave del bolsillo, se la dio al inspector y adi 
-Si me queréis creer, haréis bien en ir acompado. 
El inspector dirigia Marius la misma mirada que habría dirigido Voltaire a un académico de provincia que le hubiera aconsejado una rima. De los dos inmensos bolsillos de su abrigo sacdos peques pistolas de acero, de esas que llaman putazos, y se las pasa Marius, diciéndole: 
-Tomad esto. Volved a vuestra casa. Ocultaos en vuestro cuarto de modo que crean que habéis salido. Están cargados, cada uno con dos balas. Observaréis por el agujero en la pared. Esa gente llegará allá; dejadla obrar, y cuando juzguéis la cosa a punto, y que es tiempo de prenderlos, tiraréis un pistoletazo; no antes. Lo demás es cosa mía. Un tiro al aire, al techo, adonde se os antoje. Sobre todo, que no sea demasiado pronto. Aguardad a que hayan principiado la ejecuci. Vos sois abogado, y sabéis lo que esto quiere decir. 
Marius cogilas pistolas y se las guarden el bolsillo del pantal. 
A propito -le dijo al salir el policía-, si tuvierais necesidad de mí, venid o mandadme recado; preguntaréis por el inspector Javert. 

X: Utilizaci del Napole de Marius 
Marius se dirigicon paso rápido al caser pues la sera Burgon, cuando le tocaba salir, cerraba temprano la puerta, y como el inspector se había quedado con su llave, no podía retrasarse. La puerta estaba abierta todavía. Al pasar por el corredor, sin hacer el menor ruido, le pareciver en una de las habitaciones desocupadas cua tro cabezas de hombres inmiles. 
Entra su cuarto sin ser visto. Se sentsobre su lecho y se saccuidadosamente las botas. Al poco rato sintia la sera Burgon cerrar la puerta y marcharse. 
Transcurrieron algunos minutos. Oyabrirse la puerta de calle. 
Escuchpasos pesados y rápidos que subían la escala; era Jondrette que regresaba de hacer sus compras. 
Pensque había llegado el momento de volver a ocupar su puesto en su observatorio. En un abrir y cerrar de ojos, y con la agilidad de su juventud, se halljunto al agujero y mir 
Toda la cueva estaba iluminada por la reverberaci de un brasero colocado en la chimenea, y lleno de carb encendido. Dentro de él se calentaba al rojo vivo un enorme cincel con mango de madera, recién comprado por Jondrette esa tarde. En un rinc cerca de la puerta se veían dos montones, que parecían ser uno de objetos de hierro y otro de cuerdas. 
La guarida de Jondrette estaba admirablemente bien elegida como escenario para llevar a cabo un hecho violento y para cubrir un crimen. Era la habitaci más escondida de la casa más aislada de París. 
-¿Y? -dijo la mujer. 
-Todo va viento en popa -respondiJondrette-, pero tengo los pies congelados, y tengo hambre. Pero qué importa, mana iremos todos a comer fuera. ¡Comeréis como verdaderos Carlos Diez! 
Y agregbajando la voz: 
-La ratonera está lista, los gatos esperan. 
Se pasepor el cuarto, y luego continu 
-¿Aceitaste los goznes de la puerta para que no haga ruido? 
-Sí -contestla mujer. 
-¿Qué hora es? 
-Falta poco para las seis. 
-¡Diablos! Las nis tienen que ir a ponerse al acecho. ¿Se fue la Burgon? 
-Sí. 
-¿Estás segura de que no hay nadie donde el vecino? 
-No ha estado en todo el día. 
-Mejor asegurarse. Hija, toma la vela y ve a su cuarto. 
Marius se dejcaer sobre sus manos y rodillas y se arrastrsilenciosamente bajo la cama. Apenas se había acurrucado allí, se abrila puerta, una luz iluminel cuarto y entrla hija mayor de Jondrette. 
Se dirigidirectamente hacia un espejo clavado a la pared cerca del lecho. Se empinen la punta de los pies y se mir Se alisel pelo mientras canturreaba con su voz quebrada y sepulcral. 
En tanto, Marius temblaba; le parecía imposible que ella no escuchara su respiraci. 
-¿Qué pasa? -gritel padre desde su buhardilla. 
-Miro debajo de la cama y de los muebles -contestella mientras seguía peinándose-. No hay nadie. 
-Entonces, vuelve de inmediato. ¡No perdamos más tiempo! 
Ella sali echando una tima mirada al espejo. 
Un momento después, Marius sintilos pasos de las dos nis en el corredor y la voz de Jondrette que les gritaba: 
-¡Pongan mucha atenci! Una junto al muro, la otra en la esquina del Petit-Banquier. No pierdan de vista ni por un segundo la puerta de la casa, y la menor cosa que vean, las dos aquí corriendo. La mayor gru: 
-¡Pegarse el plant a pie pelado en la nieve! 
-Mana tendrás botines de seda -dijo el padre. 
No queden la casa nadie más que Marius y los Jondrette, y probablemente los hombres misteriosos que el joven entreviera en el cuarto vacío. 
Jondrette había encendido su pipa y fumaba, sentado en la silla rota. 
Si Marius hubiera tenido sentido del humor, como Courfeyrac, habría estallado en risas cuando su mirada descubria la Jondrette. Se había puesto un sombrero negro con plumas, un inmenso chal escocés sobre el vestido de lana, y los zapatos de hombre que antes usara su hija. Esta tenida hizo exclamar a Jondrette: 
-¡Estás muy bien vestida! Vas a inspirar confianza. 
El, por su parte, no se había quitado el abrigo del ser Blanco. 
De pronto Jondrette alzla voz y dijo a su mujer: 
-Con el tiempo que hace vendrá en coche. Enciende el farol, y baja con él. Quédate detrás de la puerta y ábrela en el momento en que oigas pararse el carruaje; luego lo alumbrarás por la escalera y el corredor; y mientras entra aquí, bajarás a todo escape, pagarás al cochero, y despedirás el carruaje. 
-¿Y el dinero? -preguntla mujer. 
Jondrette rebuscen los bolsillos de su pantal, y le entreguna moneda de cinco francos. 
-¿De dde sacaste esto? -exclamla mujer. 
Jondrette respondicon dignidad: 
-Es el monarca que dio el vecino esta mana. 
Y adi 
-¿Sabes que aquí hacen falta dos sillas? 
-¿Para qué? 
-Para sentarse. 
Marius sinticorrer por todo su cuerpo un estremecimiento glacial al oír a la Jondrette dar esta respuesta: 
-¡Es cierto! Voy a buscar las del vecino. 
Y con un movimiento rápido abrila puerta del desván y salial corredor. 
Marius no alcanzaba a bajar de la coda y ocultarse debajo de la cama. 
-Lleva la vela -gritJondrette. 
-No -dijo ella-, me estorbaría, y además hay luna. 
Marius oyla pesada mano de la Jondrette buscar a tientas en la oscuridad la llave. La puerta se abri y Marius, sobrecogido de espanto, quedclavado en su sitio. 
La Jondrette no lo vio, cogilas dos sillas, icas que Marius poseía, y se march dejando que la puerta se cerrara de un golpe detrás de ella. Volvia entrar en su cueva. 
-Aquí están las dos sillas. 
-Y aquí el farol -dijo el marido-. Baja pronto. 
Obedeci y Jondrette quedsolo. 
Coloclas sillas a los dos lados de la mesa; dio vueltas al cincel en el brasero; puso delante de la chimenea un viejo biombo que lo ocultaba, y luego fue al rinc a examinar el mont de cuerdas. Marius se dio cuenta entonces de que lo que había tomado por un mont informe era una escala de cuerda muy bien hecha, con travesas de madera y dos garfios para colgarla. 
Aquella escala y algunos gruesos instrumentos, verdaderas mazas de hierro que estaban entre un mont de herramientas detrás de la puerta, no se hallaban por la mana en la cueva de los Jondrette, y evidentemente habían sido llevados allí aquella tarde durante la ausencia de Marius. 
La chimenea y la mesa con las dos sillas estaban precisamente frente a Marius. Con el fuego tapado, la pieza estaba iluminada solamente por la vela. Reinaba allí una calma terrible y amenazante; se sentía que todo estaba preparado a la espera de algo aterrador. 
La pálida luz hacía resaltar los ángulos fieros y finos del rostro de Jondrette. Fruncía las cejas y hacía bruscos movimientos con la mano derecha como si contestara a los timos consejos de un sombrío monogo interno. En una de esas oscuras réplicas que se daba a sí mismo, abribruscamente el caj de la mesa, cogide él un ancho cuchillo de cocina que allí ocultaba, y probel filo sobre su u. Hecho esto, volvia colocar el cuchillo en e l caj, y lo cerr 
Marius por su parte sacla pistola que tenía en el bolsillo y la carg 
Esto produjo un peque ruido claro y seco. 
Jondrette se estremeciy se levantde la silla. 
-¿Quién anda ahí? -grit 
Marius contuvo la respiraci. Jondrette escuchun instante, luego se echa reír, diciendo: 
-¡Qué estido soy! Es el tabique que cruje. 

XI: Las dos sillas de Marius frente a frente 
De sito, la lejana y melancica vibraci de una campana hizo temblar los vidrios. Daban las seis en Saint-Médard. 
Jondrette marccada campanada con un movimiento de cabeza. Cuando dio la sexta, despabilla vela con los dedos. Después se puso a andar por el cuarto, escuchen el corredor, se pasey escuchnuevamente. 
-¡Con tal que venga! -mascull 
Y se volvia sentar. 
Apenas se había sentado, se abrila puerta. 
La Jondrette la había abierto, y permanecía en el corredor, haciendo una horrible mueca amable, iluminada de abajo arriba por uno de los agujeros del farol. 
-Entrad, mi bienhechor -dijo Jondrette, levantándose precipitadamente. 
Aparecien la puerta el ser Blanco. Tenía una expresi de serenidad que lo hacía singularmente venerable. Puso sobre la mesa cuatro luises, y dijo: 
-Ser Fabontou, aquí tenéis para el alquiler y para vuestras primeras necesidades. Después ya veremos. 
-Dios os lo pague, mi generoso bienhechor -dijo Jondrette. 
Y, acercándose rápidamente a su mujer, adi 
-Despide el coche. 
La mujer desaparecien tanto que el marido ofrecía una silla al ser Blanco, y poco después volvia aparecer, y le dijo al oído: 
-Ya está. 
La nieve que había caído todo el día era tan espesa, que no se oyal carruaje llegar ni marcharse. El ser Blanco se senty Jondrette se sentfrente a él. La escena era siniestra. El lector puede imagi nar lo que era esa noche helada, la soledad de las calles donde no pasaba un alma, el caser Gorbeau casi en ruinas y sumido en el más profundo silencio de horror y de sombra, y en medio de esa sombra, el cuchitril de Jondrette iluminado so por una vela, donde dos hombres estaban sentados ante una mesa; el ser Blanco tranquilo, Jondrette sonriente y aterrador; la Jondrette, la madre loba, en un rinc; y detrás del tabique, Marius, invisible, de pie, sin perder una palabra ni un movimiento, al acecho, empundo la pistola. 
Marius sentía la emoci de aquel horror, pero no experimentaba ning temor. "Detendré a este miserable cuando quiera", pensaba. Sabía que la policía estaba emboscada en los alrededores, es­perando la sel convenida. 
El ser Blanco volvila vista hacia los dos camastros vacíos. 
-¿Co está la pobre ni herida? -pregunt 
-Mal -respondiJondrette con una. sonrisa de tristeza-, muy mal, mi digno ser. Su hermana mayor la ha llevado para que la curen. 
-La sera Fabontou parece algo mejor que esta mana. 
-Está muriéndose, ser -repuso Jondrette-; pero, ¡qué queréis! es tan animosa esa mujer, que no es mujer, es un buey. 
La Jondrette, halagada por el cumplido, exclamcon un melindre de fiera acariciada: 
-¡Ah, Jondrette! Eres demasiado bueno conmigo. 
-¡Jondrette! -exclamel ser Blanco-; yo creía que os llamabais Fabontou. 
-Fabontou alias Jondrette -replicvivamente el marido-. Es un apodo de artista. 
Y empeza relatar las peripecias de su carrera teatral. 
En ese momento Marius alzlos ojos y vio en el fondo del cuarto un bulto, que hasta entonces no había visto. Acababa de entrar un hombre sigilosamente. Se senten silencio y con los brazos cruzados sobre la cama más prima, y como estaba detrás de la Jondrette, so se le distinguía confusamente. Tenía la cara tiznada de negro. 
Esa especie de instinto magnético que advierte a la mirada hizo que el ser Blanco se volviese casi al mismo tiempo que Marius, y no pudo reprimir un movimiento de sorpresa. 
-¿Quién es ese hombre? -pregunt 
-¿Ese? -exclamJondrette-. Es un vecino, no le hagáis caso. 
-Perdonad, ¿de qué me hablabais, ser Fabontou? 
-0s decía, mi venerable protector -contestJondrette apoyando los codos en la mesa, y fijando en el ser Blanco una mirada tierna, semejante a la de la serpiente boa-, os decía que tenía un cuadro en venta. 
Hizo la puerta un ligero ruido. Un hombre acababa de entrar y se sentjunto al otro. Tenía la cara tiznada con tinta a hollín, como el primero. Aun cuando aquel hombre, más bien que entrar, se deslizpor el cuarto, no pudo impedir que el ser Blanco lo viera. 
-No os preocupéis -dijo Jondrette-, son personas de la casa. Decía, pues, que me quedaba un cuadro muy valioso. Vedlo, caballero, vedlo. 
Se levant se dirigia la pared contra la cual estaba apoyado un bastidor. Era, en efecto, una cosa que se parecía a un cuadro, iluminado apenas por la luz de la vela. Marius no podía distinguir nada, porque Jondrette se había colocado entre el cuadro y él. 
-¿Qué es eso? -preguntel ser Blanco. 
Jondrette exclam 
-¡Una obra maestra! Un cuadro de gran precio, mi bienhechor; lo quiero tanto como a mis hijas; 
despierta en mí tantos recuerdos..., pero yo no me desdigo de lo dicho; estoy tan necesitado de dinero que me desharé de él... 
Fuese casualidad, fuese que hubiera en él un principio de inquietud, al examinar el cuadro, el ser Blanco volvila vista hacia el interior de la habitaci. Había ahora cuatro hombres, tres sentados en la cama y uno en pie cerca de la puerta, todos con los rostros tiznados. Uno de los que estaban en la cama se apoyaba en la pared y tenía los ojos cerrados; se hubiera dicho que dormía. Era viejo, y su cara negra rodeada de cabellos blancos era horrible. 
Jondrette observque la mirada del ser Blanco se fijaba en esos hombres. 
-Son amigos, vecinos -dijo-. Están tiznados porque trabajan con el carb. Son deshollinadores. No hagáis caso de ellos, mi bienhechor; pero compradme mi cuadro. Compadeceos de mi miseria. No os lo venderé caro. A vuestro ver, ¿cuánto vale? 
-Pero -dijo el ser Blanco, mirando a Jondrette con ce y como hombre que se pone en guardia-, eso no es más que una muestra de taberna y valdrá unos tres francos. 
Jondrette repliccon amabilidad: 
-¿Tenéis ahí vuestra cartera? Me contentaré con mil escudos. 
El ser Blanco se levant apoyla espalda en la pared y paserápidamente su mirada por el cuarto. 
Tenía a Jondrette a su izquierda, del lado de la ventana, y la Jondrette y los cuatro hombres a la derecha, por el lado de la puerta. Los cuatro hombres no pestaaban, y ni siquiera parecían verle. Jondrette había comenzado de nuevo su arenga con acento tan pladero, miradas tan vagas y entonaci tan lastimera, que el ser Blanco podía creer muy bien que la miseria lo había vuelto loco. 
-Si no me compráis el cuadro, mi querido bienhechor -decía Jondrette-, no tengo ya recursos para vivir y no me queda más que tirarme al río. 
Al hablar, Jondrette no miraba al ser Blanco. La mirada del ser Blanco estaba fija en Jondrette y la de Jondrette en la puerta. 
De repente su apagada pupila se ilumincon un horrible fulgor; se enderezcon el semblante descompuesto; dio un paso hacia el ser Blanco, y le gritcon voz tonante: 
-¿Me reconocéis? 

XII: La emboscada 
La puerta del desván acababa de abrirse bruscamente para .dar paso a tres hombres con camisas de tela azul, cubiertas las caras con máscaras de papel negro. El primero era flaco y portaba un largo garrote de hierro; el segundo, una especie de coloso, llevaba una maza para matar bueyes; el tercero, menos delgado que el primero y menos macizo que el segundo, empuba una enorme llave robada de alguna puerta de prisi. 
Parecía que Jondrette esperaba la llegada de estos hombres. Se iniciun diálogo rápido entre él y el hombre flaco que llevaba un garrote. 
-¿Está todo pronto? 
-Sí -contestel flaco. 
-¿Dde está Montparnasse? 
-El joven galán se ha quedado conversando con vuestra hija mayor. 
-¿Hay abajo un cabriolé? 
-Sí. 
-¿Está enganchado el carricoche? 
-Enganchado está. 
-¿Con dos buenos caballos? 
-Excelentes. 
¿Espera donde he dicho que espere? 
-Sí. 
-Bien -dijo Jondrette. 
El ser Blanco estaba muy pálido. Miraba todos los objetos de la cueva en torno suyo, como hombre que comprende dde ha caído, y su mirada atenta se dirigía sucesivamente hacia todas las cabezas de los que lo rodeaban. Estaba sorprendido, pero sin que hubiese nada en él parecido al miedo. 
Este anciano, tan valiente ante aquel peligro, enorgullecía a Marius. Al fin y al cabo era el padre de la mujer amada. Marius pensque en pocos segundos llegaría el momento de intervenir, y levantla mano derecha en direcci al corredor, listo a lanzar su disparo. 
Tres de los hombres que Jondrette llamaba deshollinadores sacaron del mont de hierros algunos implementos: uno tomunas grandes tijeras, el otro unas tenazas y el tercero un martillo. Terminado el coloquio con el hombre del garrote, Jondrette se volvide nuevo hacia el ser Blanco, y repitisu 
pregunta, acompandola con esa risa baja, contenida y terrible que le era peculiar: 
-¿No me reconocéis? 
-No. 
Entonces Jondrette se inclinpor encima de la vela, cruzlos brazos, aproximsu mandíbula 
angulosa y feroz al rostro sereno del ser Blanco, acercándosele lo más posible sin que éste se echara hacia atrás, en una postura de fiera salvaje que se apronta a morder, y le grit 
-¡No me llamo Fabontou, ni me llamo Jondrette, me llamo Thenardier! ¡Soy el posadero de Montfer­meil! ¿Oís bien? ¡Thenardier! ¿Me conocéis ahora? 
Un imperceptible rubor paspor la frente del ser Blanco, que contest sin que la voz le temblara, 
sin alzarla, con su acostumbrada afabilidad: 
-Tampoco. 
Marius no oyesta respuesta. Parecía herido por un rayo. En el momento en que Jondrette había dicho: Me llamo Thenardier, Marius se ha bía estremecido y había tenido que apoyarse en la pared, como si hubiera sentido el frío de una espada que le atravesara el coraz. Luego su brazo derecho, pronto a dar la sel, había bajado lentamente, y en el momento en que Jondrette había repetido: ¿Oís bien? ¡Thenardier!, los desfallecidos dedos de Marius habían estado a punto de dejar caer la pistola. 
Jondrette, al confesar quién era, no había conmovido al ser Blanco, pero había trastornado a Marius. La recomendaci sagrada de su padre retumbaba en sus oídos. El nombre de Thenardier formaba parte de su alma, se mezclaba con el nombre de su padre dentro del culto que tenía a su memoria. 
¡Co! ¡Era aquél el Thenardier, el posadero de Montfermeil, a quien había buscado en vano durante largo tiempo! ¡Lo hallaba al fin! ¿Pero qué hallaba? El salvador de su padre era un bandido; aquel hombre por el que Marius hubiera querido sacrificarse, era un monstruo. Aquel salvador del coronel Pontmercy estaba a punto de cometer un asesinato. ¡Y el asesinato de quién, gran Dios! ¡Qué fatalidad! ¡Qué amarga burla de la suerte! Su padre le decía ¡Socorre a Thenardíer! Y él contestaba a esta voz adorada y santa destruyendo a Thenardier. 
Pero, por otra parte, ¡co asistir a aquel asesinato premeditado y no impedirlo! ¡Co condenar a la víctima, y salvar al asesino! ¿Le debía gratitud a semejante miserable? ¿Qué partido elegir? ¿Faltar al testamento de su padre, o dejar que se consumara un crimen? Todo estaba en sus manos. Pero no tuvo tiempo de pensar, pues la escena que tenía ante sus ojos se precipitcon furia. 
Thenardier, a quien ya no nombraremos de otro modo, se paseaba por delante de la mesa en una especie de extravío y de triunfo frenético. 
Cogiel candelero v lo colocsobre la chimenea, dando con él un golpe tan violento que la vela estuvo a punto de apagarse, y la pared quedsalpicada de sebo. 
Luego se volvihacia el ser Blanco, y más bien vomitque pronunciestas palabras: 
-¡Al fin os encuentro, ser filántropo, ser millonario raído! ¡Ser regalador de mucas! ¡Viejo imbécil! ¡No me conocéis! ¡No sois vos quien fue a Montfermeil, a mi posada hace ocho as la noche de Navidad de 1823! ¡No sois vos quien se llevde mi casa a la hija de la Fantina, la Alondra! ¡No sois vos el que llevaba un paquete lleno de trapos en la mano, como el de esta mana! ¡Mira, mujer! ¡Parece que es su manía llevar a las casas paquetes llenos de medias de lana! ¡El viejo caritativo! ¡Yo sí que os reconozco! 
Se detuvo, y parecihablar consigo mismo. Luego, golpecon fuerza la mesa y grit 
-¡Con ese aire bonach! ¡Demonios! En otro tiempo os burlasteis de mí; sois causa de todas mis desgracias. Por mil quinientos francos comprasteis una muchacha que yo tenía, que seguramente era de gente rica, que me había producido ya mucho dinero, y a costa de la cual debía vivir toda mi vida. Una ni que me hubiera indemni zado de todo lo perdido en ese abominable bodeg. ¡Cretino! ¡Y ahora me trae cuatro malos lui ses! ¡Canalla! ¡Ni aun ha tenido la generosidad para llegar a los cien francos! 
Pero yo me reía, y pensaba: Te tengo, estido. Esta mana te lamía las manos; pero esta noche te arrancaré el coraz. 
Thenardier call Se ahogaba. Su pecho mezquino y angosto resollaba como el fuelle de una fragua. Su mirada estaba llena de esa innoble felicidad de una criatura débil, cruel y cobarde, que consigue al fin echar por tierra al que ha temido. 
El ser Blanco no lo interrumpi pero le dijo cuando acab 
-No sé lo que queréis decir. Os equivocáis. Soy un hombre pobre, y nada más lejano de mí que ser millonario. No os conozco, creo que me tomáis por otro. 
-¡Ah! -gritThenardier-. ¡Os empeis en seguir la broma! ¡Ah! ¡Palabras vanas, mi viejo! ¿Conque no me recordáis? ¿Conque no sabéis quién soy? 
-Perdonad -respondiel ser Blanco con gran gentileza, gentileza que tenía en tal momento algo de extra y de poderoso-, ya veo que sois un bandido. 
Al oír esto, Thenardier tomla silla como si la fuera a quebrar con las manos. 
-¡Bandido! ¡Sí, soy bandido como me llamáis vosotros, los ricos! Claro, es cierto, me he arruinado, estoy escondido, no tengo pan, no tengo un centa vo, soy un bandido. Hace tres días que no como, soy un bandido. Vosotros os calentáis los pies en la chimenea, tenéis abrigos forrados, habitáis mansiones con portero, coméis trufas, y cuando queréis saber si hace frío, consultáis el periico. ¡Nosotros somos los termetros! Para saber si hace frío no tenemos que consultar a nadie, sentimos helarse la sangre en las venas y el hielo llegamos al coraz, y entonces decimos: ¡no hay Dios! ¡Y vosotros venís a nuestras cavernas a llamamos bandidos! 
Aquí Thenardier se aproxima los hombres que estaban cerca de la puerta y agregcon un estremecimiento: 
-¡Cuando pienso que se atreve a hablarme como a un zapatero remend! 
Luego se diriginuevamente al ser Blanco, con renovada furia: 
-¡Y sabed también esto, ser filántropo! ¡Yo no soy un hombre cualquiera cuyo nombre se ignora, que va a robar nis a las casas! Yo soy un soldado francés. ¡Yo debiera estar condecorado! ¡Yo estuve en Waterloo, y salvé en la batalla a un general llamado el conde de Pontmercy! Este cuadro que veis, y que ha sido pintado por David, ¿sabéis lo que representa? Pues es a mí. Yo tengo sobre los hombros al general Pontmercy y lo llevo a través de la metralla. Esa es la historia. ¡Ese general nunca hizo nada por mí! No valía más que los otros. No por eso dejé de salvarle la vida poniendo en peligro la mía. Y ahora que he tenido la bondad de deciros todo esto, acabemos. ¡Necesito dinero, muchísimo dinero, u os extermino, por los mil demonios! 
Marius había recuperado alg dominio sobre sus angustias, y escuchaba. La tima posibilidad de duda acababa de desvanecerse. Era aquél efectivamente el Thenardier del testamento. Marius se estremecial oír la reconvenci de ingratitud dirigida a su padre y que él estaba a punto de justificar tan fatalmente. Su perplejidad no hacía más que redoblarse. 
El famoso cuadro de David no era, como el lector adivinará, otra cosa que la muestra de la taberna pintada por el propio Thenardier. Hacía algunos instantes que el ser Blanco parecía seguir y espiar todos los movimientos de Thenardier, el cual, cegado y deslumbrado por su propia rabia, iba y venía por el cuarto con la confianza de tener la puerta guardada, de estar armado contra un hombre desarmado, y de ser nueve contra uno, aun suponiendo que la Thenardier no se contase más que por un hombre. Al terminar de hablar, Thenardier daba la espalda al ser Blanco. 
Este aprovechla ocasi, empujcon el pie la silla, la mesa con la mano; y de un salto, con prodigiosa agilidad, antes que Thenardier hubiera tenido tiempo de volverse, estaba en la ventana. Abrirla, escalarla, meter una pierna por ella, fue obra de un momento. Ya tenía la mitad del cuerpo fuera, cuando seis robustos pus lo cogieron y lo volvieron a meter enérgicamente en el antro. Eran los tres "deshollinadores" que se habían lanzado sobre él. Uno de ellos levantaba sobre la cabeza del ser Blanco una especie de maza, formada por dos bolas de plomo en los dos extremos de una barra de hierro. 
Marius no pudo resistir este espectáculo. 
-Padre mío -pens-, ¡perdonadme! 
Y su dedo buscel gatillo de la pistola. Iba ya a salir el tiro, cuando la voz de Thenardier grit 
-¡No le hagáis dao! 
De un putazo derribal hombre de la maza. Aquella tentativa desesperada de la víctima, en vez de exasperar a Thenardier, lo había calmado. 
-Vosotros -adi-registradlo. 
El ser Blanco parecía haber renunciado a toda resistencia. Se le registr no tenía más que una bolsa de cuero que contenía seis francos y su paelo. Thenardier se guardel paelo en el bolsillo. 
-¿No hay cartera? -pregunt 
-Ni reloj. 
Thenardier fue al rinc y allí cogiun paquete de cuerdas, que les arroj 
-Atadle al banquillo -dijo. 
Y viendo al viejo que permanecía tendido en medio del cuarto después del putazo que el ser Blanco le había dado, y notando que no se movía: 
-¿Acaso está muerto Boulatruelle? -pregunt 
-No -contestel del garrote-; está borracho. 
-Barredle a un rinc -dijo Thenardier. 
Empujaron al borracho con el pie cerca del mont de hierros. 
-Babet, ¿por qué has traído tanta gente? -dijo Thenardier por lo bajo al hombre del garrote-; no era necesario. 
-¡Qué quieres! Todos han querido ser de la partida; los tiempos son malos, y apenas se hacen negocios. 
El camastro en que habían tirado al ser Blanco era una especie de cama de hospital, sostenida por un par de banquillos de madera y toscamente labrada. El ser Blanco dejque hicieran de él lo que quisieran; los ladrones le ataron sidamente, de pie, y con los pies sujetos al banquillo más distante de la ventana y más cercano a la chimenea. 
Cuando terminaron el timo nudo, Thenardier cogiuna silla y fue a sentarse casi enfrente del ser Blanco. Se había transformado en algunos instantes; su fisonomía había pasado de la violencia desenfrenada a la dulzura tranquila y astuta. Marius apenas podía conocer en esa sonrisa cortés la boca casi bestial que momentos antes echaba espuma; contemplaba estupefacto aquella metamorfosis fantástica a inquietante. 
-Caballero... -.dijo Thenardier. 
Y apartando con el gesto a los ladrones, que a tenían puesta la mano sobre el ser Blanco, adi 
-Apartaos un poco, y dejadme hablar con este caballero. 
Todos se retiraron hacia la puerta, y él continu 
-Caballero, habéis hecho mal en querer saltar por la ventana, porque habríais podido romperos una pierna. Ahora, si lo permitís, vamos a hablar tranquilamente. Ante todo debo daros cuenta de una observaci que he hecho, y es que todavía no habéis lanzado el menor grito. Os felicito por ello y voy a deciros lo que deduzco. Cuando se grita, mi buen ser, ¿quién acude? La policía. ¿Y después de la policía? La justicia. Pues bien; vos no habéis gritado: es que os interesa muy poco que acudan la justicia y la policía. Hace tiempo que sospecho que tenéis alg interés en ocultar alguna cosa. Por nuestra parte, tenemos el mismo interés, conque podemos entendernos. 
La fundada observaci de Thenardier oscurecía a más para Marius las misteriosas sombras bajo las cuales se ocultaba aquella figura grave y extra a la que Courfeyrac había puesto el apodo de ser Blanco. Pero no podía sino admirar en semejante momento aquel rostro soberbiamente impasible y melancico. Era evidentemente un alma que no sabía lo que era la desesperaci. Era uno de esos hombres que dominan las situaciones extremas. Thenardier se levantsin afectaci, fue a la chimenea, separel biombo y dejal descubierto el brasero lleno de ardientes brasas, donde el prisionero podía ver perfectamente el cincel al rojo. Luego volvia sentarse cerca del ser Blanco. 
-Contin -dijo-. Podemos entendernos; arreglemos esto amistosamente. Hice mal en incomodarme hace poco; no sé dde tenía la cabeza; he ido demasiado lejos y he dicho mil locuras. Por ejemplo, porque sois millonario, os he dicho que exigía dinero, mucho dinero, enorme cantidad de dinero. Esto no sería razonable, tenéis la suerte de ser rico, pero tendréis vuestras obligaciones, ¿quién no tiene las suyas? No quiero arruinaros; al fin y al cabo, yo no soy un desollador. Mirad, yo cedo algo y hago un sacrificio por mi parte. Necesito solamente doscientos mil francos. 
El ser Blanco no dijo una palabra. Thenardier prosigui 
-Una vez fuera de vuestro bolsillo esa bagatela, os respondo de que todo ha concluido y de que no tenéis que temer ni lo más mínimo. Me diréis: ¡pero yo no tengo aquí doscientos mil francos! ¡Oh!, no soy exagerado; no exijo eso. So os pido una cosa. Tened la bondad de escribir lo que voy a dictaros. 
Colocun papel y una pluma delante del ser Blanco. 
-Escribid -.dijo. 
El prisionero habl por fin. 
-¿Co queréis que escriba, si estoy atado? 
-Es cierto, perdonad -dijo Thenardier-; tenéis mucha raz. 
Y orden 
-Desatad el brazo derecho del ser. 
Cuando vio libre la mano derecha del prisionero, Thenardier mojla pluma en el tintero y se la present 
-Notad bien que estáis en nuestro poder -dijo-, a nuestra discreci; que ning poder humano puede sacaros de aquí, y que nos afligiría verdaderamente el vernos obligados a recurrir a desagradables extremos. No sé ni vuestro hombre, ni las ses de vuestra casa; pero os prevengo que seguiréis atado aquí hasta que vuelva la persona encargada de llevar esta carta. Ahora dignaos escribir. 
El ser Blanco, cogila pluma. Thenardier comenza dictar. 
-“Hija mía..." 
El prisionero se estremeci y alzlos ojos hacia Thenardier. 
-Poned mejor, "Mi querida hija" -dijo Thenardier. 
Él ser Blanco obedeci 
-¿La tuteáis, verdad? 
-¿A quién? 
A la ni, caramba. 
-No entiendo lo que queréis decir. 
-No importa -gru Thenardier, y continu-, escribid: "Ven al momento. Te necesito. La persona que lo entregará esta carta está encargada de conducirte adonde yo estoy. Te espero. Ven con confianza". 
El ser Blanco había escrito todo. Thenardier adi 
-Borrad "ven con confianza"; eso podría hacer suponer que la cosa no es natural, y que la des­
confianza es posible. 
El ser Blanco borrlas tres palabras. 
-Ahora -prosiguiThenardier-firmad... ¿Co os llamáis? 
El prisionero dejla pluma, y pregunt 
-¿Para quién es esta carta? 
Ya lo sabéis -respondiThenardier-; para la ni. 
Era evidente que Thenardier evitaba nombrar a la joven de que se trataba. Decía la Alondra, decía la 
ni, pero no pronunciaba el nombre. Precauci de hombre hábil que guarda su secreto delante de sus cplices. Decir el nombre hubiera sido entregarles todo el negocio, y darles a conocer más de lo que tenían necesidad de saber. 
Replic -Firmad: ¿cuál es vuestro nombre? 
-Urbano Fabre -dijo el prisionero, con serena decisi. 
Thenardier, con el movimiento propio de un gato, se metila mano en el bolsillo, y sacel paelo del ser Blanco. Buscla marca y se aproxima la luz. 
-U. F Eso es. Urbano Fabre. Pues bien, firmad 
U. F. El prisionero firm -Como hacen falta las dos manos para cerrar la carta, dádmela, la cerraré yo. Hecho esto, Thenardier adi -Poned en el sobre: Serita Fabre. Como no habéis mentido al decir vuestro nombre, tampoco 
mentiréis con vuestras ses. Ponedlas vos mismo. 
El prisionero permaneciun momento pensativo, luego cogila pluma y escribi 
"Serita Fabre, casa del ser Urbano Fabre, calle Saint-Dominique d'Enfer, nero 17". 
Thenardier cogila carta con una especie de convulsi febril. 
-¡Mujer! -grit 
La Thenardier acudi 
-Toma esta carta. Ya sabes lo que tienes que hacer. Abajo hay un cabriolé esperándote, parte de inmediato y vuelve volando. 
Y, dirigiéndose al hombre de la maza, adi 
-T acompa a la ciudadana. Irás en la parte trasera. ¿Recuerdas dde dejé el carricoche? 
-Sí -contestel hombre. 
Y dejando su maza en un rinc, siguia la Thenardier. 
Cuando ya se iban, Thenardier sacla cabeza por la puerta entreabierta, y griten el corredor: 
-Cuidado con perder la carta; piensa que llevas en ella doscientos mil francos. 
Tranquilo -respondila voz ronca de su mujer-, me la puse en la panza. 
Un minuto después se sintiel chasquido del látigo del cochero. 
-¡Bien! -mascullThenardier-. Van a buen paso. Con ese galope, la ciudadana estará de vuelta en tres cuartos de hora más. 
Acercuna silla a la chimenea, y se sentcruzando los brazos, y apoyando sus botas enlodadas en el brasero. 
-Tengo frío en los pies -dijo. 
Una sombría calma había sucedido al feroz estrépito que llenaba el desván momentos antes. No se oía más ruido que la respiraci acompasada del borracho que dormía en el suelo. Marius esperaba con ansiedad siempre creciente. El enigma era más impenetrable que nunca. ¿Quién era aquella ni a quien Thenardier había llamado la Alondra? ¿Era su Ursula? Pero el ser Blanco había dicho que no la conocía. Por otra parte, las dos letras u. F. estaban explicadas; era Urbano Fabre, y Ursula no se llamaba ya Ursula. Esto era lo ico que Marius veía con mayor claridad. 
-De cualquier modo -decía-, si la Alondra es Ella, la veré, porque la Thenardier va a traerla aquí. Entonces todo acabará: daré mi vida y mi sangre si es preciso, pero la libertaré. Nada me detendrá. 
Pasasí media hora. Thenardier parecía absorto en una tenebrosa meditaci; el prisionero no se movía. Sin embargo, Marius creía oír por intervalos, y desde hacía algunos instantes, un peque ruido sordo hacia el lado donde éste se hallaba. 
De improviso Thenardier dijo al ser Blanco con tono duro: 
-Ser Fabre, escuchad lo que voy a deciros. 
Estas pocas palabras parecían dar principio a una aclaraci que despejaría el misterio. Marius prestoído. Thenardier continu 
-Mi mujer va a volver, no os impacientéis. Estoy convencido de que la Alondra es vuestra hija, y sé que querréis protegerla. Con vuestra carta mi mujer la irá a buscar. Le ordené que se vistiera como la habéis visto para inspirarle confianza y así la ni la seguirá sin dificultad. Vendrán ambas en el cabriolé, con mi amigo detrás. En cierto lugar hay un carricoche con dos buenos caballos; allí subirá vuestra hija acompada de mi camarada, y mi mujer volverá aquí a decirnos: "todo va bien". En cuanto a vuestra hija no se le hará ning da; el carricoche la llevará a un sit io donde estará tranquila, y en cuanto me hayáis dado esos miserables doscientos mil francos, os será devuelta. Si hacéis que me prendan, mi camarada dará el golpe de gracia a la Alondra, y todo habrá concluido. 
Imágenes espantosas pasaron por la imaginaci de Marius. ¡Co! Aquella joven a quien raptaban, ¿no iba a ser llevada allí? ¿Uno de aquellos monstruos iba a esconderla en la oscuridad? ¿Dde? Marius sentía paralizarse los latidos de su coraz. ¿Qué hacer? ¿Disparar el tiro? ¿Poner en manos de la justicia a todos aquellos miserables? Pero no por eso dejaría la joven de estar en poder de ese horrible hombre del garrote. Y Marius pensaba en estas palabras de Thenardier cuya sangrienta signi­ficaci entreveía: "Si me hacéis prender, mi camarada dará el golpe de gracia a la Alondra". 
Ahora ya no lo detenía so el testamento del coronel, sino también el peligro en que estaba la que amaba. Esta aterrante situaci duraba ya hacía más de una hora. En medio del silencio se oyel ruido de la puerta de la calle, que se abría y luego se cerraba. 
El prisionero hizo un movimiento en sus ligaduras. 
-Aquí está la ciudadana -dijo Thenardier. 
Apenas acababa de hablar cuando la Thenardier se precipiten el cuarto, amoratada, jadeante, sofocada, llameantes los ojos. 
-¡Ses falsas! -grit 
El bandido que había ido con ella entrdetrás. 
¿Ses falsas? -repitiThenardier. 
-La mujer replic 
-¡Nadie! En la calle de Saint-Dominique, nmero 17, no vive ning Urbano Fabre. 
La Thenardier se interrumpipara recuperar el aliento, y luego continu acezando: 
-¡Thenardier, eres demasiado bueno! Ese viejo lo enga. ¡Si fuera yo, lo habría cortado en cua tro para empezar, y si se portaba mal, lo habría hecho hervir vivo! Y que diga dde está esa ni y dde está la pasta. ¡Así hay que hacerlo! ¡Mire que dar ses falsas, el viejo infame! 
Marius respir Ella, Ursula o la Alondra, aquella a quien no sabía co llamar, estaba a salvo. Thenardier dijo al prisionero con una inflexi de voz lenta y singularmente feroz: 
-¿Ses falsas? ¿Qué es, pues, lo que esperabas? 
-¡Ganar tiempo! -gritel prisionero con voz tonante. 
Y al mismo instante sacudisus ataduras; estaban cortadas. El prisionero so estaba sujeto a la cama por una pierna. 
Antes de qué los siete hombres hubiesen tenido tiempo de comprender la situaci y de lanzarse sobre él, el ser Blanco se inclinhacia la chimenea, extendila mano hacia el brasero y levantpor encima de su cabeza el cincel hecho ascua. 
Es probable que cuando los bandidos registraron al prisionero, éste llevara consigo una moneda de las que cortan y pulen los presidiarios, con infinita paciencia, hasta darles una forma especial para que sirvan como sierra en el momento de su evasi. Seguramente conseguiría ocultarla en su mano derecha, y al tenerla libre, la uspara cortar las cuerdas que lo ataban, lo cual explicaría el ligero ruido y los movimientos casi imperceptibles que Marius había observado. Como no se atrevia inclinarse para no traicionar sus intentos, no pudo cortar las ligaduras de la pierna. Los bandidos se rehicieron de su primera sorpresa. 
-Descuidad -dijo Bigrenaille a Thenardier-. Está todavía sujeto por una pierna, y no se irá, yo respondo; como que yo le até a esa pata. 
Sin embargo, el prisionero alzla voz: 
-¡Sois unos miserables, pero mi vida no vale la pena de ser tan defendida! En cuanto a imaginaros que me haréis hablar, que me haréis escribir lo que yo no quiero escribir, que me haréis decir lo que yo no quiero decir, eso sí que no. 
Subila manga de su brazo izquierdo y agreg 
-Mirad. 
Extendiel brazo y apoysobre la piel desnuda el cincel candente. 
Se escuchel chirrido de la carne quemada y se sintiel olor de las cámaras de tortura. Marius se tambale horrorizado y hasta los bandidos se estremecieron. El anciano, en cambio, fijsu mirada serena en Thenardier, sin odios. 
-Miserables -dijo-no me temáis, así como yo no os temo. 
Y arrancando el cincel de la herida, lo lanzpor la ventana, que había quedado abierta. 
-Haced de mí lo que queráis -dijo. 
-¡Sujetadle! -gritThenardier. 
Dos bandidos lo tomaron de los hombros y el ventrílocuo se paro frente a-él, dispuesto a hacerle saltar el cráneo con su llave al menor movimiento. 
Marius escuchen el extremo inferior del tabique este coloquio sostenido en voz baja: 
-No hay más que una cosa que hacer. 
-¡Abrirlo de un tajo! 
-Eso. 
Eran el marido y la mujer que celebraban con Thenardier fue lentamente hacia la mesa, abriel caj y cogiel cuchillo. 
Marius oprimía la culata de la pistola. ¡Perplejidad inaudita! Hacía una hora que se elevaban dos voces en su conciencia; la una le decía que respetase el testamento de su padre, la otra le gritaba que socorriera al prisionero. Aquellas dos voces continuaban sin interrupci su lucha, que lo hacía ago­nizar. Había esperado vagamente, hasta aquel mo mento, hallar un medio de conciliar los dos deberes, pero nada posible había surgido. Entretanto el peligro apremiaba; había ya traspasado el timo límite de la espera. Thenardier, a pocos pasos del prisionero, pensaba, con el cuchillo en la mano. 
Marius, desesperado, paseaba sus miradas en tomo suyo. De repente se estremeci A sus pies, sobre la coda, un rayo de clara luna iluminaba una hoja de papel, en la que leyesta línea escrita en gruesos caracteres aquella misma mana por la mayor de las hijas de Thenardier: "Las sabuesos están ahí ". 
Una idea, una luz atravesla imaginaci de Marius; era el medio que buscaba, la soluci de aquel horrible problema. Cogiel papel, arrancsuavemente un pedazo de yeso del tabique, lo envolvien el papel, y lo arrojpor el agujero en medio del tugurio vecino. 
Ya era tiempo. Thenardier había vencido sus timos escrulos o sus timos temores, y se dirigía hacia el prisionero. 
-¡Algo han tirado! -gritla Thenardier. 
-¿Qué es? -dijo el marido. 
La mujer se lanza recoger el yeso envuelto en el papel y lo entrega su marido. 
-¿Por dde ha venido? -preguntThenardier. 
-¿Por dde quieres que haya entrado? Por la ventana. 
-Yo lo vi caer -dijo Bigrenaille. 
Thenardier desenvolvirápidamente el papel, y se acerca la luz. 
-Es la letra de Eponina. ¡Diablo! 
Hizo una se a su mujer que se acercviva mente, y le mostrlo escrito en el papel, adiendo luego con voz sorda: 
-¡Pronto! ¡La escalera de cuerda! Dejemos el tocino en la ratonera, y abandonemos el campo. 
-¿Sin cortarle el pescuezo al hombre? -preguntla Thenardier. 
-No tenemos tiempo. 
-¿Por dde? -preguntBigrenaille. 
-Por la ventana -respondiThenardier-. Puesto que Eponina ha tirado la piedra por la ventana, es que la casa no está cercada por ese lado. 
El bandido con voz de ventrílocuo dejen el suelo su enorme llave, levantlos dos brazos y abriy cerrtres veces las manos sin decir una palabra. Fue como la sel de zafarrancho para una tripulaci. Los que sujetaban al prisionero lo solta ron; en un abrir y cerrar de ojos fue desenrollada la escala hacia fuera de la ventana y sujetada sidamente al marco con los dos ganchos de hierro. 
El prisionero no ponía atenci a lo que pasaba en torno suyo. Parecía sor o rezar. 
Una vez lista la escala, Thenardier grit 
-Ven, mujer. 
Y se precipithacia la ventana. Pero cuando iba a saltar por ella, Bigrenaille lo cogibruscamente 
del cuello: 
-Todavía no, viejo farsante; después de que nosotros ha yamos salido. 
-Después que nosotros -aullaron los demás bandidos. 
-Parecéis nis asustados -dijo Thenardier-; estamos perdiendo tiempo. Los polizontes nos están pisando los talones. 
-Pues bien -dijo uno de los bandidos-, echemos a la suerte quién pasará primero. 
Thenardier exclam 
-¡Estáis locos! ¡Estáis borrachos! ¡Perder así el tiempo! Echar a la suerte, ¿no es verdad? Escribire­mos nuestros nombres y los pondremos en una gorra... 
-¿Queréis mi sombrero? -grituna voz desde el umbral de la puerta. 
Todos se volvieron. Era Javert. Tenía el sombrero en la mano, y lo ofrecía sonriendo. 
XIII: Se debería comenzar siempre por apresar a las víctimas 
Javert, al anochecer, había apostado a su gente y él mismo se había emboscado detrás de los árboles frente al caser Gorbeau. Empezpor abrir su bolsillo para meter en él a las dos muchachas en­cargadas de vigilar las inmediaciones del tugurio, pero so encontra Azelma. Eponina no estaba en su puesto; había desaparecido. Luego Javert quedal acecho, atento el oído a la sel convenida. 
Las idas y venidas del coche lo preocuparon y terminpor impacientarse. Estaba seguro de andar de suerte y de que allí había un nido, ya que conocía a muchos de los bandidos que habían entrado; acabpor decidirse a subir sin esperar el pistoletazo. Entrcon la llave de Marius. Llegjusto a tiempo. 
Los bandidos, asustados, se arrojaron sobre las armas que habían abandonado en el momento de evadirse. En menos de un segundo, aquellos siete asesinos, que daba espanto mirar, se agruparon en actitud de defensa; Thenardier tomsu cuchillo; la Thenardier se apoderde una enorme piedra que servía a sus hijas de taburete. 
Javert se puso su sombrero, dio dos pasos por el cuarto con los brazos cruzados, el bast deba jo del brazo y el espadín en la vaina. 
-¡Alto ahí! -dijo-. No saldréis por la ventana, sino por la puerta. Es menos perjudicial. Sois siete, nosotros somos quince. No riis como principiantes. Sed buenos muchachos. 
Bigrenaille sacuna pistola que llevaba oculta bajo la camisa, y la puso en la mano de Thenardier, diciéndole al oído: 
-Es Javert. Yo no me atrevo a disparar contra ese hombre. ¿Te atreves t 
-¡Por supuesto! -respondiThenardier. 
-Entonces, dispara. 
Thenardier cogila pistola y apunta Javert. 
Este, que se hallaba a tres pasos, lo mirfijamente, y se contentcon decirle: 
-No tires, lo va a fallar. 
Thenardier apretel gatillo; el tiro no sali 
-¡Te lo dije! -exclamJavert. 
-¡Eres el emperador de los demonios! -gritBigrenaille, tirando su garrote al suelo-. Yo me rindo. 
-¿Y vosotros? -preguntJavert a los demás. 
-También. 
Javert dijo con calma: 
-Bien, bien; ya decía yo que erais buena gente. 
Y volviéndose a la puerta llama sus hombres. 
-Entrad ya -dijo. 
Una escuadra de municipales sable en mano y de agentes armados de garrotes, se precipiten la habitaci. 
-¡Esposas a todos! -gritJavert. 
La Thenardier mirsus manos atadas y las de su marido, se dejcaer en el suelo, y exclamllorando: 
-¡Mis hijas! 
-Están ya a la sombra -dijo Javert. 
En tanto, los agentes habían descubierto al borracho dormido detrás de la puerta, y lo sacudían. Se despertbalbuceando: 
-¿Hemos concluido, Jondrette? 
-Sí, Boulatruelle -respondiJavert. 
Los seis bandidos, atados, conservaban a sus caras de espectros: tres tiznados de negro, tres enmascarados. 
-Conservad vuestras caretas -dijo Javert. 
Y pasándoles revista con la mirada de un Federico II en la parada de Postdam, dijo a los tres falsos deshollinadores: 
-Buenas noches, Bigrenaille; buenas noches, Brujon; buenas noches, Demiliard. 
Luego, volviéndose hacia los tres enmascarados, dijo al hombre de la maza: 
-Buenas noches, Gueulemer. 
Y al del garrote: 
-Buenas noches, Babet. 
Y al ventrílocuo: 
-Qué tal, Claquesous. 
En ese momento, vio al prisionero de los bandidos, el cual, desde la entrada de los agentes de policía no había pronunciado una palabra, y se mantenía con la cabeza baja. 
-Desatad al ser -dijo Javert-, y que nadie salga. 
Dicho esto, se sentante la mesa, donde habían quedado la vela y el tintero, sacun papel sellado del bolsillo, y comenzsu informe. Luego que escribilas primeras líneas, que son las fmulas de 
siempre, alzla vista. 
-Que se acerque el caballero a quien estos seres tenían atado. 
Los agentes miraron en derredor. 
Y bien -preguntJavert-, ¿dde está? 
El prisionero de los bandidos, el ser Blanco, el ser Urbano Fabre, el padre de Ursula, había 
desaparecido. 
La puerta estaba guardada, pero la ventana no lo estaba. En cuanto se vio libre, y en tanto que Javert escribía, se ap rovechde la confusi, de la oscuridad, y de un momento en que la atenci no estaba fija en él, para lanzarse por la ventana. 
Un agente corria ella y mir No se veía nada afuera. La escala de cuerda temblaba todavía. 
-¡Demonios! -dijo Javert entre dientes-. ¡Este debía ser el mejor de todos! 
XIV: El ni que lloraba en la segunda parte 
Al día siguiente, un ni caminaba en direcci a Fontainebleau. Era noche oscura. El muchacho era pálido, flaco; iba vestido de harapos, con un pantal de lienzo en pleno invierno, y cantaba a voz en grito. 
En la esquina de la calle del Petit-Banquier, una vieja encorvada rebuscaba en un mont de basura, a la luz del farol. El ni la empujal pasar, y luego retrocedi exclamando en tono burl: 
-¡Qué lo parece! ¡Y yo que había tomado esto por un perro enorme, ENORME! 
La vieja, sofocada de indignaci, se levant y el resplandor de la luz dio de lleno en su cara angulosa y arrugada, con patas de gallo que le bajaban casi hasta la boca. El cuerpo se perdía en la sombra, y so se veía la cabeza. Hubiérase dicho que era la máscara de la decrepitud dibujada por una luz en la noche. 
El ni la miratentamente. 
-Esta sera -dijo-no es mi tipo de belleza. 
Y prosiguisu camino, cantando: 
Mambrse fue a la guerra montado en una perra. Mambrse fue a la guerra no sé cuándo vendrá. 
Al acabar el cuarto verso se detuvo. Había llegado delante del nero 50-52, y hallando cerrada la puerta, comenza descargar sobre ella golpes y taconazos que llegaban a retumbar, y que eran testimonio más bien de los zapatos de hombre que llevaba que de los pies de ni que tenía. 
Entretanto, la anciana que había encontrado en la esquina del Petit-Banquier corría detrás de él, lanzando gritos y haciendo gestos desmesurados. 
-¿Qué es eso?, ¿qué es eso? ¡Buen Dios! ¡Echan abajo la puerta! ¡Están derribando la casa! 
Las patadas continuaban. La mujer gritaba a más no poder. De pronto se detuvo; había reconocido al pilluelo. 
-¡Ah, claro, tenías que ser t Satanás! 
-¡La vieja otra vez! -dijo el muchacho-. Buenas noches, tía Burgonmuche. Vengo a ver a mis antepasados. 
La vieja respondicon una mueca: 
-No hay nadie aquí, patán. 
-¿Dde está mi padre? 
-En la cárcel de la Force. 
-¡Vaya! ¿Y mi madre? 
-En la de Saint-Lazare. 
-¿Y mis hermanas? 
-En las Madelonnettes. 
El ni se rascla oreja, mira la sera Burgon, y exclam 
-¡Qué lo parece! 
Luego hizo una pirueta, girsobre sus talones, y un segundo después la mujer, que se había quedado en el umbral de la puerta, lo oycantar con voz clara y juvenil, perdiéndose entre los álamos que se estremecían al soplo del viento invernal: 
Mambrse fue a la guerra montado en una perra. Mambrse fue a la guerra no sé cuándo vendrá. Si volverá por Pascua, 
o por la Trinidad. 
CUARTA PARTE: Idilio en calle Plumet y epopeya en calle Saint-Denis 
LIBRO PRIMERO: Algunas páginas de historia 

I: Bien cortado y mal cosido 
1831 y 1832, los dos as que siguieron inmediatamente a la Revoluci de Julio, son uno de los momentos más particulares y más sorprendentes de la historia. Tienen toda la grandeza revolucionaria. Las masas sociales, que son los cimientos de la civilizaci, el grupo sido de los intereses seculares de la antigua formaci francesa, aparecen y desaparecen a cada instante a través de las nubes tempestuosas de los sistemas, de las pasiones y de las teorías. Estas apariciones y desapariciones han sido llamadas la resistencia y el movimiento. A intervalos se ve relucir la verdad, que es el día del alma humana. 
La Restauraci (El período de la Restauraci abarca los reinados de Luis XVIII, 1815-1824, y de Carlos X, 1824-1830) había sido una de esas fases intermedias difíciles de definir. Así como los hom­bres cansados exigen reposo, los hechos consumados exigen garantías. Es lo que Francia exigia los Borbones después del Imperio. 
Pero la familia predestinada que regresa Francia a la caída de Napole tuvo la simplicidad fatal de creer que era ella la que daba, y que lo que daba lo podía recuperar; que la casa de los Borbones poseía el derecho divino, que Francia no poseía nada. 
Creyque tenía fuerza, porque el Imperio ha bía desaparecido delante de ella; no vio que estaba también ella en la misma mano que había hecho desaparecer a Napole. 
La casa de los Borbones era para Francia el nudo ilustre y sangriento de su historia, pero no era el elemento principal de su destino. Cuando la Restauraci pensque su hora había llegado, y se supuso vencedora de Napole, nega la naci lo que la hacía naci y al ciudadano lo que lo hacía ciudadano. 
Este es el fondo de aquellos famosos decretos llamados las Ordenanzas de Julio. 
La Restauraci cay y cayjustamente, aunque no fue hostil al progreso y en su época se hicieron grandes obras y la naci se acostumbra la discusi tranquila y a la grandeza de la paz. 
La Revoluci de Julio es el triunfo del derecho que derroca al hecho. El derecho que triunfa sin ninguna necesidad de violencia. El derecho que es justo y verdadero. 
Esta lucha entre el derecho y el hecho dura desde los orígenes de las sociedades. Terminar este duelo, amalgamar la idea pura con la realidad humana, hacer penetrar pacíficamente el derecho en el hecho y el hecho en el derecho, es el trabajo de los sabios. 
Pero ése es el trabajo de los sabios, y otro el de los hábiles. 
La revoluci de 1830 fue rápidamente detenida, destrozada por los hábiles, o sea los mediocres. La revoluci de 1830 es una revoluci detenida a mitad de camino, a mitad de progreso. ¿Quién detiene la revoluci? La burguesía. ¿Por qué? Porq ue la burguesía es el interés que ha llegado a su satisfacci; ya no quiere más, so conservarlo. En 1830 la burguesía necesitaba un hombre que expresara sus ideas. Este hombre fue Luis Felipe de Orleáns. 
En los momentos en que nuestro relato va a entrar en la espesura de una de las nubes trágicas que cubren el comienzo del reinado de Luis Feli pe, es necesario conocer un poco a este rey. Ante todo, Luis Felipe era un hombre bueno. Tan digno de aprecio como su padre, Felipe-Igualdad, lo fue de censura. 
Luis Felipe era sobrio, sereno, pacífico, sufrido; buen esposo, buen padre, buen príncipe. Recibila autoridad real sin violencia, sin acci directa de su parte, como una consecuencia de un viraje de la revoluci, indudablemente muy diferente del objetivo real de ésta, pero en el cual el duque de Orleans no tuvo ninguna iniciativa personal. 
Sin embargo, el gobierno de 1830 principien seguida una vida muy dura; naciayer y tuvo que combatir hoy. Apenas instalado, sentía ya por todas partes vagos movimientos contra el sistema, tan recientemente armado y tan poco sido. La resistencia nacial día siguiente; quizá había nacido ya la víspera. Cada mes crecila hostilidad, y pasde sorda a patente. 
En lo exterior, 1830 no siendo ya revoluci y haciéndose monarquía, se veía obligado a seguir el paso de Europa. Debía, pues, conservar la paz, lo que aumentaba la complicaci. Una armonía deseada por necesidad pero sin base es muchas veces más onerosa que una guerra. 
Mientras tanto al interior, pauperismo, proletariado, salario, educaci, penalidad, prostituci, situaci de la mujer, consumo, riqueza, repartici, cambio, derecho al capital, derecho al trabajo; todas estas cuestiones se multiplicaban por encima de la sociedad, con todo su terrible peso. 
Luis Felipe sentía bajo sus pies una descomposici amenazante. 
A la fermentaci política respondía una fermentaci filosica. Los pensadores meditaban; removían las cuestiones sociales pacífica pero profundamente. Dejaban a los partidos políticos la cuesti de los derechos, y trataban de la cuesti de la felicidad. Se proponían extraer de la sociedad el bienestar del hombre. 
Tenebrosas nubes cubrían el horizonte. Una sombra extra se extendía poco a poco sobre los hombres, sobre las cosas, sobre las ideas. 
Apenas habían pasado veinte meses desde la Revoluci de Julio y el a 1832 comenzaba con aspecto de inminente amenaza. La miseria del pueblo, los trabajadores sin pan, la enfermedad política y la enfermedad social, se declararon a la vez en las dos capitales del reino: la guerra civil en París, en Ly la guerra servil. Las conspiraciones, las conjuras, los levantamientos, el cera, adían al oscuro rumor de las ideas el sombrío tumulto de los acontecimientos. 

II: Enjolras y sus tenientes 
El Faubourg Saint-Antoine caracterizaba esta situaci más que ning otro barrio. Allí era donde se sentía más el dolor. 
Aquel antiguo barrio, poblado como un hormiguero, laborioso, animado y furibundo como una colmena, se estremecía esperando y deseando la conmoci. Allí se sentían más que en otra parte la reacci de las crisis comerciales. En tiempo de revoluci, la miseria es a la vez causa y efecto. Siempre que flotan en el horizonte resplandores impulsados por el viento de los sucesos, se piensa en este barrio y en la temible fatalidad que ha colocado a las puertas de París aquel polvorín de padecimientos y de ideas. 
En este barrio y en esta época, Enjolras, previendo los sucesos posibles, hizo una especie de recuento misterioso. Estaban todos en conciliábulo en el Café Musain. 
-Conviene saber dde estamos y con quiénes se puede contar -dijo-. Si se quiere combatientes, hay que hacerlos. Contemos, pues, el reba. ¿Cuántos somos? Courfeyrac, tverás a los politécnicos. Feuilly, ta los de la Glacière. Combeferre me prometiir a Picpus, allí hay un hormiguero excelente. Bahorel visitará la Estrapade. Prouvaire, los albales se entibian, tnos traerás noticias. Jolly tomará el pulso a la Escuela de Medicina. Laigle se dará una vuelta por el Palacio de justicia. Yo me encargo de la Cougourde. Pero falta algo muy importante, el Maine; allí hay marmolistas, pintores y escultores; son entusiastas pero desde hace un tiempo se han enfriado. Hay que ir a hablarles, hay que soplar en aquellas cenizas. Había pensado en ese distraído amigo nuestro, Marius, que es bueno, pero ya no viene. No tengo a nadie para el Maine. 
-¿Y yo? -dijo Grantaire. 
-¡T adoctrinar republicanos, tque no crees en nada! 
-Creo en ti. 
-¿Serás capaz de ir al Maine? 
-Soy capaz de todo. 
-¿Y qué les dirás? 
-Les hablaré de Robespierre, de Danton, de los principios. 
-¡T 
-Yo. Lo que pasa es que a mí no se me hace justicia. Conozco el Contrato Social; sé de memoria la Constituci del a Dos: "La libertad del ciudadano concluye donde empieza la libertad de otro 
ciudadano". ¿Me crees idiota? 
-Grantaire -dijo Enjolras, después de pensar algunos segundos-, acepto probarte. Irás al Maine. 
Grantaire vivía cerca del café. Saliy volvia los cinco minutos. Había ido a ponerse un chaleco a lo Robespierre. 
-Rojo -dijo al entrar-. Ten confianza en mí, Enjolras. 
Unos minutos después la sala interior del Café Musain quedaba desierta. Todos los amigos del ABC habían ido a cumplir su misi. 
LIBRO SEGUNDO: Eponina 

I: El campo de la Alondra 
Marius había asistido al inesperado desenlace de la emboscada que él mismo relatara a Javert; pero, apenas abandonéste la casa llevando a sus presos en tres coches de alquiler, salitambién él. No eran más que las nueve de la noche, y se fue a dormir a casa de Courfeyrac, que vivía ahora en la calle de la Verrerie, "por razones políticas", pues en esos tiempos la insurrecci se instalaba tranquilamente en aquel barrio. 
-Vengo a alojar contigo -dijo Marius. 
Courfeyrac sacun colch de su cama, que tenía dos, lo tendien el suelo y dijo: 
-Aquí tienes. 
Al día siguiente, a las siete de la mana, Marius volvial caser Gorbeau, pagel alquiler, hizo cargar en un carret de mano sus libros, la cama, la mesa, la coda y sus dos sillas, y se fue sin dejar las ses de su nueva casa. 
Pasun mes y después otro. Marius seguía en casa de Courfeyrac. Supo por un pasante de abogado, visitante habitual de la Sala de los Pasos Perdidos, que Thenardier estaba incomunicado, y daba todos los lunes al alcaide de la cárcel cinco francos para el preso. 
Marius, no teniendo ya dinero, pedía los cinco francos a Courfeyrac; era la primera vez en su vida que pedía prestado. Estos cinco francos periicos eran un doble enigma: para Courfeyrac que los daba, y para Thenardier que los recibía. 
-¿Para quién pueden ser? -pensaba Cour feyrac. 
-¿De dde diablos puede venir esto? -se preguntaba Thenardier. 
Marius estaba desconsolado. Había vuelto a ver por un momento a la joven a quien amaba, pero un soplo se la había arrebatado. No sabía ni su nombre; seguramente no era Ursula y la Alondra era un apodo. ¿Y qué pensar del viejo? ¿Se ocultaba, en efecto, de la policía? 
Todo se había desvanecido, excepto el amor. 
Para colmo volvía a visitarlo la miseria; sentía ya su soplo helado. Y es que desde hacía alg tiempo había descuidado sus traducciones; y no hay nada más peligroso que la interrupci del trabajo, porque es una costumbre que se pierde. Costumbre fácil de perder y difícil de volver a adquirir. 
Todo su pensamiento era Ella; no pensaba en otra cosa; se daba cuenta confusamente de que su traje viejo estaba inservible y que el nuevo se transformaba rápidamente en viejo. 
Le quedaba una sola idea dulce: que Ella lo había amado; que su mirada se lo había dicho; que Ella no sabía su nombre, pero conocía su alma, y que tal vez en el lugar en que estaba lo amaba a. 
En sus paseos solitarios descubriun sitio de especial belleza y, por lo tanto, poco frecuentado. Era una especie de prado verde al lado del arroyo de los Gobelinos. Un día, hablando con uno de los escasos paseantes, supo que se le llamaba el Campo de la Alondra. La Alondra era el nombre con que Marius, en las profundidades de su melancolía, había reemplazado a Ursula. 
-¡Este es su campo! -dijo en el estupor poco lico de los enamorados-. Aquí sabré dde vive. 
Esto era absurdo, pero irresistible. 
Y desde entonces fue todos los días al Campo de la Alondra. 
II: Formaci embrionaria de crímenes en las prisiones 
El triunfo de Javert en el caser Garbeau parecía completo, pero no lo fue. 
En primer lugar, y éste era su principal problema, no detuvo al prisionero. Es probable que este personaje, que para los bandidos era captura importante, lo fuera también para la justicia. 
En seguida, se le había escapado Montparnasse. Montparnasse, al llegar a la casa, se había encontrado con Eponina que estaba al acecho, y se la había llevado consigo, prefiriendo sabiamente la hija al padre. Gracias a eso estaba libre. En cuanto a Eponina, Javert la recupero más tarde y fue a acompar a Azelma a la prisi de las Madelonnettes. 
Finalmente, en el trayecto a la comisaría, se le perdiuno de los principales presos, Claquesous, y no lo volvia encontrar. ¿Se fundiClaquesous con la bruma? ¿Tan misterioso eclipse fue en connivencia con los agentes? Javert se mostrmás irritado que sorprendido. 
En cuanto a Marius, Javert pensque "ese abogadillo bobo" había tenido miedo, y olvidhasta su nombre. 
El juez de instrucci considerde utilidad no incomunicar a uno de los hombres de Patr-Minette, esperando que hablara. Se eligia Brujon; lo pusieron en el patio Carlomagno, y bajo especial y discreta vigilancia. 
Los ladrones no interrumpen su actividad por estar en manos de la justicia. No se preocupan por tan poco. Estar en prisi por un crimen no impide comenzar otro crimen. 
Brujon pasaba el día mirando como un idiota las paredes. O bien, castateando los dientes y diciendo que tenía fiebre. Pero se las ingenipara obtener ciertas informaciones del exterior. 
Hacia la segunda quincena de febrero de 1832, un vigilante vio a este adormilado reo escribiendo un 
papel en su cama. Lo castigaron a un mes de calabozo, pero fue imposible encontrar el papel. 
Pero a la mana siguiente alguien lanzun "perdig" desde el patio Carlomagno hacia la Force. 
Los detenidos llaman perdig a una pelota de miga de pan artísticamente amasada que se lanza por encima de los techos de una prisi, de patio a patio. Esta pelota cae al patio. El que la recoge la abre y encuentra dentro un mensaje para alg prisionero de esa secci. Si es otro reo quien hace el hallazgo, entrega el mensaje al destinatario; si es un guardia, entrega el mensaje a la policía. 
Esta vez el perdig llega su destino, a pesar de que aquel a quien se dirigía estaba incomunicado. 
Era nada menos que Babet, una de las cuatro cabezas de Patr-Minette. 
El perdig contenía so estas palabras: 
"Babet. Hay un negocio en calle Plumet. Una antigua verja que da a un jardín". 
Era lo que había escrito Brujon la noche anterior. 
A pesar de la minuciosa vigilancia, Babet encontrel medio de transmitir el mensaje desde la Force a la Salpétrière, a su amante que estaba allí encarcelada. Esta pasel papel a una mujer Ilamada Magnon, a quien la policía tenía en su mira, pero que todavía no había sido detenida. Esta Magnon era gran amiga de los Thenardier; ella podía, por tanto, servir de puente visitando a Eponina en las Madelonnettes. Sucedique en esos mismos momentos Eponina y Azelma quedaban en libertad por falta de pruebas en su contra. 
Cuando saliEponina, Magnon, que la esperaba en la puerta, le entregel mensaje de Brujon a Babet y le encargque investigara el negocio. 
Eponina fue a la calle Plumet, encontrla verja y el jardín, observla casa, espi acech y unos días después le lleva Magnon un bizcocho que ésta entrega la amante de Babet en la Salpétrière. Bizcocho, en el tenebroso lenguaje de la prisi, significa: "Nada que hacer". 
De modo que una semana después, cuando Babet y Brujon se cruzaban en el camino de ronda de la Force, uno hacia la instrucci y el otro regresando, Brujon pregunt 
-¿Y? ¿La calle Plumet? 
-Bizcocho -respondiBabet. 
Así aborteste feto de crimen concebido por Brujon en la Force. Sin embargo, este aborto tuvo consecuencias totalmente diferentes a las planeadas, como ya se verá. A menudo, cuando se intenta anudar un hilo, se anuda otro. 

III: Aparici al ser Mabeuf 
Mientras Marius descendía lentamente por esos lubres escalones que conducen a los lugares sin luz, el seor Mabeuf los bajaba de otra manera. 
Al anciano todas las opiniones políticas le eran indiferentes, y las aprobaba todas para que lo dejaran tranquilo. Su postura política era la de amar apasionadamente las plantas, pero sobre todo amar los libros. Tenía como todo el mundo su terminaci en -ista, sin la cual nadie habría podido vivir en esa época, pero no era ni realista, ni bonapartista, ni anarquista; él era coleccionista de libros antiguos. Uniendo sus dos pasiones, había publicado un libro, La flora en los alrededores de Cauteretz. 
Vivía solo con una vieja ama de llaves, a quien llamaba, sin que ella comprendiera por qué, la sera Plutarco. 
En 1830, por un error legal, perditodo lo que tenía. Además, la Revoluci de Julio provocuna crisis que afecta las librerías y, por supuesto, en los malos tiempos lo primero que deja de venderse es un libro sobre la flora. Dejsu cargo en la parroquia y se muda una especie de choza, cerca del jardín Botánico, donde le permitieron utilizar un peque pedazo de tierra para sus ensayos de siembras de al. 
Había reducido su almuerzo a dos huevos, y dejaba uno de ellos a su vieja criada, a la cual no había pagado el salario hacía quince meses. Muchas veces, el almuerzo era su ica comida. Ya no se reía con su risa infantil; se había vuelto hura, y no recibía visitas. Algunas veces, camino al jardín Botánico, se encontraba con Marius; no se hablaban; solamente se saludaban con la cabeza tristemente. Es doloroso, pero hay un momento en que la miseria separa hasta a los amigos. 
El ser Mabeuf sentía simpatía por Marius, porque era joven y suave. La juventud, cuando es suave, es para los viejos como un sol sin viento. 
Por la noche volvía del jardín Botánico a su casa para regar sus plantas y leer sus libros. 
El ser Mabeuf tenía por entonces muy cerca de los ochenta as. 
Una tarde recibiuna singular visita. Estaba sentado en una piedra que tenía por banco en el jardín, y 
miraba con tristeza sus plantas secas que necesitaban urgente riego. Se dirigiencorvado y con paso vacilante al pozo; pero cuando cogila soga no tuvo fuerzas ni aun para desengancharla. Entonces se volvi y dirigiuna mirada angustiosa al cielo, que se iba cubriendo de estrellas. 
-¡Estrellas por todas partes! -pensaba el anciano--: ¡Ni una pequesima nube! ¡Ni una lágrima de 
agua! 
Tratde nuevo de desenganchar la soga del pozo, pero no pudo. 
En aquel momento oyuna voz que decía: 
-Ser Mabeuf, ¿queréis que riegue yo el jardín? 
Vio salir de entre los matorrales a una jovencita delgada, que se puso delante de él mirándole sin 
parpadear. Más que un ser humano parecía una forma nacida del crepculo. 
Antes que el anciano hubiera podido responder una sílaba, aquella aparici de pies desnudos y ropa andrajosa había llenado la regadera. El ruido del agua en las hojas encantaba al ser Mabeuf; le parecía que el rododendro era por fin feliz. 
Vaciado el primer cubo, la muchacha sacotro, y después un tercero, y así regtodo el jardín. 
Cuando hubo concluido, el ser Mabeuf se aproxima ella con lágrimas en los ojos. 
-Dios os bendiga -dijo-, sois un ángel porque tenéis piedad de las flores. 
-No -respondiella-, soy el diablo, pero me es igual. 
El viejo exclamsin esperar ni oír la respuesta: 
-¡Qué lástima que yo sea tan desgraciado y tan pobre, y que no pueda hacer nada por vos! 
-Algo podéis hacer -dijo ella-. Decidme dde vive el ser Marius. 
-¿Qué ser Marius? 
-Un joven que venía a veros hace tiempo atrás. 
El ser Mabeuf había ya registrado su memoria, y contest 
-¡Ah! sí... ya sé. El ser Marius... el bar de Pontmercy, vive... o más bien dicho no vive ya... vaya, no lo sé. 
Mientras hablaba se había inclinado para sujetar una rama del rododendro. 
-Esperad -continu-; ahora me acuerdo. Va mucho al Campo de la Alondra. Id por allí, y no será difícil que lo encontréis. 
Cuando el ser Mabeuf se enderezya no había nadie; la joven había desaparecido. 

IV: Aparici a Marius 
Algunos días después, Marius había ido a pasearse un rato antes de ir a dejar la moneda para Thenardier. Era lo que hacía siempre. Apenas se levantaba, se sentaba delante de un libro y una hoja de papel para concluir alguna traducci; trataba de escribir y no podía y se levantaba de la silla, diciendo: "Voy a salir un rato, así me darán ganas de trabajar". Y se iba al Campo de la Alondra. 
Esa mana, en medio del arrobamiento con que iba pensando en Ella mientras paseaba, oyuna voz conocida que decía: 
-¡Al fin, ahí está! 
Levantlos ojos y reconocia la hija mayor de Thenardier, Eponina. Llevaba los pies descalzos a iba vestida de harapos. Tenía la misma voz ronca, la misma mirada insolente. Además, oscurecía su rostro ese miedo que ade la prisi o la miseria. 
Llevaba algunos restos de paja en los cabellos, no como Ofelia por haberse vuelto loca con el contagio de la locura de Hamlet, sino porque había dormido en alg pajar. Y a pesar de todo, estaba hermosa. 
Se quedalgunos momentos en silencio. 
-¡Os encontré! -dijo por fin-. Tenía raz el ser Mabeuf. ¡Si supieseis cuánto os he buscado! ¿Sabéis que he estado en la cárcel quince días? Me soltaron por no haber nada contra mí, y porque además no tenía edad de discernimiento. ¡Oh, co os he buscado desde hace seis semanas! ¿Ya no 
vivís allá? 
-No -dijo Marius. 
-¡Oh! Ya comprendo. A causa de aquello. ¿Dde vivís ahora? 
Marius no respondi 
-Parece que no os alegráis de verme. Y, sin embargo, si quisiera os obligaría a estar contento. 
-¿Contento -preguntMarius-, qué queréis decir? 
-¡Ah! ¡Antes me llamabais de t 
-Pues bien; ¿qué quieres decir? 
Eponina se mordiel labio, parecía dudar como si fuera presa de una lucha interior; por fin, parecidecidirse. 
-Bueno, peor para mí, qué vamos a hacer. Estáis triste y quiero que estéis contento. ¡Pobre ser Marius! Ya sabéis, me habéis prometido que me daríais todo lo que yo quisiera... 
-¡Sí, pero habla de una vez! 
Ella mira Marius fijamente a los ojos y le dijc 
-¡Tengo la direcci! 
Marius se puso pálido. Toda su sangre refluyal coraz. 
-¿Qué direcci? 
-Ya sabéis, las ses de la serita. 
Y así que pronunciesta palabra, suspirprofundamente. 
Marius le cogiviolentamente la mano. 
-¡Llévame! ¡Pídeme todo lo que quieras! ¿Dde es? 
-Venid conmigo. No sé bien la calle ni el nero; es al otro extremo, pero conozco bien la casa. 
Retirentonces la mano, y dijo en un tono que hubiera lacerado el coraz de un observador, pero que no llamla atenci de Marius, embriagado y loco de felicidad: 
-¡Ah! ¡Qué contento estáis ahora! 
Una nube paspor la frente de Marius. 
-¡ Jame una cosa! -dijo cogiendo a Eponina del brazo. 
-¡Jurar! -dijo ella-; ¿qué quiere decir eso? ¡Vaya! ¿Queréis que jure? 
Y se echa reír. 
-¡Tu padre! ¡Prométeme, Eponina, jame que no darás esa direcci a lo padre! 
Eponina se volvihacia él con una mirada de asombro. 
-¿Co sabéis que me llamo Eponina? 
-¡Respdeme, en nombre del cielo! ¡ Jame que no se lo dirás a lo padre! 
-¡Mi padre! ¡Ah, sí, mi padre! Estad tranquilo. Está preso a incomunicado. 
-¿Pero no me lo prometes? -exclamMarius. 
-¡Sí, sí os lo prometo! ¡Os lo juro! ¡Qué me importa! ¡No diré nada a mi padre! 
-Ni a nadie -dijo Marius. 
-Ni a nadie. 
-Ahora, llévame. 
-Venid. ¡Oh, qué contento está! -dijo la joven. 
A los pocos pasos se detuvo. 
-Me seguís muy de cerca, ser Marius. Dejadme ir delante de vos y seguidme así no más, como si tal cosa. No deben ver a un caballero como vos con una mujer como yo. 
Ning idioma podría expresar lo que encerraba la palabra mujer dicha así por aquella ni. Dio unos pasos, y se detuvo otra vez. 
-A propito, ¿recordáis que habéis prometido una cosa? 
Marius registrel bolsillo. No poseía en el mundo más que los cinco francos destinados a Thenardier; 
los sac y los puso en la mano de Eponina. 
Ella abrilos dedos, dejcaer la moneda al suelo, y dijo mirando a Marius con aire sombrío: 
-No quiero vuestro dinero. 

V: La casa del secreto 
En el mes de octubre de 1829, un hombre de cierta edad había alquilado una casa en la calle Plumet y se había instalado allí con una jovencita y una anciana criada. Los vecinos no murmuraban nada, por la sencilla raz de que no los había. 
Este inquilino tan silencioso era Jean Valjean, y la joven, Cosette. La criada era una solterona llamada Santos, vieja, provinciana y tartamuda; tres cualidades que habían determinado a Jean Valjean a tomarla a su servicio. Había alquilado la casa con el nombre del ser Ultimo Fauchelevent, rentista. 
¿Por qué había abandonado Jean Valjean el convento del Peque Picpus? ¿Qué había sucedido? Nada había sucedido. 
Un día se dijo que Cosette tenía derecho a conocer el mundo antes de renunciar a él; que privarla de antemano y sin consultarla de todos los goces, bajo el pretexto de salvarla de todas las pruebas, y aprovecharse de su ignorancia y de su aislamiento para hacer germinar en ella una vocaci artificial, sería desnaturalizar una criatura humana, y engar a Dios. Se resolvi pues, a abandonar el convento. 
Cinco as de encierro y de desaparici entre aquellas cuatro paredes habían destruido a dispersado necesariamente los elementos de temor; podía volver con tranquilidad a vivir entre los hombres; había envejecido, y estaba cambiado. ¿Quién había de reconocerlo ahora? Y aun en el peor caso, so corría peligro por sí mismo, y no tenía derecho para condenar a Cosette al claustro por la raz de que él había sido condenado a presidio. Por otra parte, ¿qué es el peligro ante el deber? Y por timo, nada le impedía ser prudente, y tomar sus precauciones. 
En cuanto a la educaci de Cosette, estaba casi terminada y era bastante completa. 
Jean Valjean, después de decidirse, so esperuna ocasi, y no tardésta en presentarse: el viejo Fauchelevent muri 
Jean Valjean pidiaudiencia a la reverenda priora, y le dijo que habiendo recibido a la muerte de su hermano una modesta herencia que le permitía vivir sin trabajar, pensaba dejar el servicio del convento y llevarse a su nieta; pero que, como no era justo que Cosette no pronunciando el voto hubiese sido educada gratuitamente, con humildad suplicaba a la reverenda priora le permitiese ofrecer a la comunidad una suma de cinco mil francos, como indemnizaci de los cinco as que Cosette había pasado en el convento. 
Jean Valjean no salial aire libre sin experimentar una profunda ansiedad. 
Descubrila casa de la calle Plumet y allí se qued al mismo tiempo alquilotras dos casas en París, con objeto de atraer la atenci menos que viviendo siempre en el mismo barrio, y de no encontrarse desprevenido, como la noche en que se escaptan milagrosamente de Javert. Estas otras casas eran dos edificios feos y de aspecto pobre, en dos barrios muy separados uno de otro; uno en la calle del Oeste, y otro en la del Hombre Armado. Iba de cuando en cuando ya a la una o a la otra a pasar un mes o seis semanas con Cosette. Y así tenía tres casas en París para huir de la policía. 

VI: Jean Valjean, guardia nacional 
El ser Fauchelevent, rentista, era guardia nacional; no había podido escaparse de las apretadas redes del censo de 1831. El empadronamiento municipal llegen aquella época hasta el convenlo del Peque Picpus, de donde Ultimo Fauchelevent había salido intachable a los ojos del alcalde, y por consiguiente digno de hacer guardias. 
Jean Valjean se ponía el uniforme y entraba de guardia tres o cuatro veces al a, y lo hacía con gusto, porque el uniforme era para él un correcto disfraz que lo mezclaba con todo el mundo. Acababa de cumplir sesenta as, edad de la exenci legal, pero no aparentaba más de cincuenta; no tenía estado civil; ocultaba su nombre, ocultaba su edad, ocultaba su identidad, lo ocultaba todo; y como hemos dicho, era un guardia nacio nal de buena voluntad. Toda su ambici era asemejarse a cualquiera que pagase sus contribuciones. El ideal de este hombre era, en lo interior, el ángel, y en lo exterior, el burgués. 
Cuando salía con Cosette, se vestía como ya lo hemos visto antes y parecía un militar retirado. Cuando salía solo, commente por la noche, usaba siempre una chaqueta y un pantal de obrero y una gorra que le ocultaba el rostro. ¿Era precauci o humildad? Ambas cosas a la vez. 
Cosette estaba acostumbrada ya al aspecto enigmático de su destino, y apenas notaba las rarezas de su padre. En cuanto a Santos, veneraba a Jean Valjean y hallaba bueno todo lo que hacía. 
Ninguno de los tres entraban o salían más que por la puerta trasera que daba a la calle de Babilonia; de modo que, de no verlos por la verja del jardín, era difícil adivinar que vivían en la calle Plumet. Esta verja estaba siempre cerrada, y Jean Valjean dejel jardín sin cultivar para que no llamara la atenci. Tal vez se equivoc 
Este jardín, abandonado a sí mismo por más de medio siglo, se había transformado en algo extraordinario y encantador. Los que pasaban frente a esa antigua verja cerrada con candado, se dete­nían a contemplar aquella verde espesura. 
Había un banco de piedra en un rinc y dos o tres estatuas enmohecidas. La naturaleza había invadido todo; las zarzas subían por los troncos de los árboles cuyas ramas bajaban hasta el suelo; ramillas, troncos, hojas, sarmientos, espinas, todo se entremezclaba en este apogeo de la maleza, y hacía que en un peque jardín parisiense reinara la majestad de un bosque virgen. 
En este entorno, Jean Valjean y Cosette vivían felices. Jean Valjean arreglla casa para Cosette, que vivía allí con Santos, con todas las comodidades, y él se instalen la habitaci del portero, que estaba situada aparte, en el patio trasero. 

VII: La rosa descubre que es una máquina de guerra 
Cosette adoraba a su padre con toda el alma. 
Como él no vivía dentro de la casa ni iba al jardín, a ella le gustaba más pasar el día en el patio de atrás, en esa habitaci sencilla, que en el sal lleno de muebles finos. 
El le decía a veces, dichoso de que lo importunara: 
-¡Ya, ándate a la casa, déjame en paz solo un rato! 
Ella solía reprenderlo, como se impone una hija al padre: 
-¡Hace tanto frío en vuestra casa! ¿Por qué no ponéis una alfombra y una estufa? 
-Ni mía, hay tanta gente mejor que yo que no tiene ni un techo sobre su cabeza. 
-¿Entonces por qué yo tengo siempre fuego en la chimenea? 
-Porque eres mujer, y eres una ni. Otra vez le dijo: 
-Padre, ¿por qué coméis ese pan tan malo? 
-Porque sí, hija mía. 
-Entonces, si vos lo coméis, yo también lo comeré. 
De modo que para que Cosette no comiera pan negro, Jean Valjean comenza comer pan blanco. 
Ella no recordaba a su madre, ni siquiera sabía su nombre, de modo que todo su amor se volcaba en este padre bondadoso. Y él era dichoso. 
Cuando salía con él, la ni se apoyaba en su brazo, orgullosa, feliz. El pobre hombre se estremecía inundado de una dicha angelical; se decía que esto duraría toda la vida; pensaba que no había sufrido lo suficiente para merecer tanta felicidad, y agradecía a Dios en el fondo de su alma por haberle permitido ser amado por este ser inocente. 
Un día Cosette se mirpor casualidad al espejo, y le parecique era bonita, lo cual la turbmucho, pues había oído decir que era fea. Otra vez, yendo por la calle, le parecioír a uno, a quien no pudo ver, que decía detrás de ella: Linda muchacha, pero muy mal vestida. "¡Bah! -pensella-, no lo dice por mí. Yo soy fea, y voy bien vestida." Y no se mirmás al espejo. 
Una mana estaba en el jardín y oyque Santos decía: 
-Ser, ¿no habéis observado qué bonita se va poniendo la serita? 
Cosette subia su cuarto, corrial espejo y dio un grito de asombro. 
¡Era linda! Su tipo se había formado, su cutis había blanqueado, y sus cabellos brillaban; un 
esplendor desconocido se había encendido en sus ojos azules. 
Jean Valjean, por su parte, experimentaba una profunda a indefinible opresi en su coraz. 
Era que, en efecto, desde hacía alg tiempo, contemplaba con terror aquella belleza que se presentaba cada día más esplendorosa. Comprendique aquello era un cambio en su vida feliz, tan feliz, que no se atrevía a alterarla en nada por temor a perder algo. Aquel hombre que había pasado por todas las miserias; que a estaba sangrando por las heridas que le había hecho el destino; que había sido casi malvado y que había llegado a ser casi santo; aquel hombre a quien la ley no había perdonado todavía y que podía en cualquier momento ser devuelto a la prisi, lo aceptaba todo, lo disculpaba todo, lo perdonaba todo, lo bendecía todo, tenía benevolencia para todo, y no pedía a la Providencia, a los hombres, a las leyes, a la sociedad, a la Naturaleza, al mundo, más que una cosa: ¡que Cosette siguiera amándolo! ¡Que Dios no le impidiese llegar al coraz de aquella ni y permanecer en él! Si Cosette lo amaba, se sentía sanado, tranquilo, en paz, recompensado, coronado. Si Cosette lo amaba era feliz; ya no pedía más. 
Nunca había sabido lo que era la belleza de una mujer; pero por instinto comprendía que era una cosa terrible. 
Jean Valjean desde el fondo de su fealdad, de su vejez, de su miseria, de su opresi, miraba asustado aquella belleza que se presentaba cada día más triunfante y soberbia a su lado, a su vista. Y se decía: "¡Qué hermosa es! ¿Qué va a ser de mí?" En esto estaba la diferencia entre su ternura y la ternura de una madre; lo que él veía con angustia, lo habría visto una madre con placer. 
No tardaron mucho en manifestarse los primeros síntomas. 
Desde el día siguiente a aquel en que Cosette se había dicho: "Parece que soy bonita", recordlo que había dicho el transete: "Bonita, pero mal vestida". De inmediato aprendila ciencia del sombrero, del vestido, de la bota, de los manguitos, de la tela de moda, del color que mejor sienta; esa ciencia que hace a la mujer parisiense tan seductora, tan profundamente peligrosa. 
El primer día que Cosette salicon un vestido nuevo y un sombrero de cresp blanco, se cogidel brazo de Jean Valjean alegre, radiante, sonrosada, orgullosa, esplendorosa. 
-Padre -dijo-, ¿co me encontráis? 
El respondicon una voz semejante a la de un envidioso: 
-¡Encantadora! 
Desde aquel momento observque Cosette quería salir siempre y no tenía ya tanta afici al patio interior; le gustaba más estar en el jardín, y pasearse por delante de la verja. En esta época fue cuando Marius, después de pasados seis meses, la volvia ver en el Luxemburgo. 

VIII: Empieza la batalla 
En ese instánte en que Cosette dirigi sin saberlo, aquella mirada que turba Marius, éste no sospe­chque él dirigiotra mirada que turbtambién a Cosette, haciéndole el mismo mal y el mismo bien. 
Hacía ya alg tiempo que lo veía y lo examinaba, como las jenes ven y examinan, mirando hacia otra parte. Marius encontraba a fea a Cosette, cuando Cosette encontraba ya hermoso a Marius. Pero, como él no hacía caso de ella, este joven le era muy indiferente. 
El día en que sus ojos se encontraron y se dijeron por fin bruscamente esas primeras cosas oscuras a inefables que balbucea una mirada, Cosette no las comprendial momento. Volvipensativa a la casa de la calle del Oeste donde habían ido a pasar seis semanas. 
Aquel día la mirada de Cosette volviloco a Marius, y la mirada de Marius puso temblorosa a Cosette. Marius se fue contento. Cosette inquieta. Desde aquel instante se adoraron. 
Todos los días esperaba Cosette con impaciencia la hora del paseo; veía a Marius, sentía una felicidad indecible, y creía expresar sinceramente todo su pensamiento con decir a Jean Valjean: ¡Qué delicioso jardín es el Luxemburgo! 
Marius y Cosette no se hablaban, no se saludaban, no se conocían: se veían y, como los astros en el cielo que están separados por millones de leguas, vivían de mirarse. 
De este modo iba Cosette haciéndose mujer, bella y enamorada, con la conciencia de su hermosura y la ignorancia de su amor. 

IX: A tristeza, tristeza y media 
La sabia y eterna madre Naturaleza advertía sordamente a Jean Valjean la presencia de Marius; y Jean Valjean temblaba en lo más oscuro de su pensamiento; no veía nada, no sabía nada, y consideraba, sin embargo, con obstinada atenci las tinieblas en que estaba, como si sintiera por un lado una cosa que se construyera, y por otro una cosa que se derrumbara. Marius, advertido también, y lo que es la profunda ley de Dios, por la misma madre Naturaleza, hacía todo lo que podía por ocultarse del padre. Sus ademanes no eran del todo naturales. Se sentaba lejos, y permanecía en éxtasis; llevaba un libro, y hacía que leía: ¿por qué hacía que leía? Antes iba con su levita vieja, y ahora llevaba todos los días el traje nuevo; tenía ojos picarescos, y usaba guantes. En una palabra, Jean Valjean lo detestaba cordialmente. 
Un día no pudo contenerse y dijo: 
-¡Qué aire tan pedante tiene ese joven! 
Cosette el a anterior, cuando era ni indiferente, hubiera respondido: 
-No, padre, es un joven simpático. 
En el momento de la vida y del estado de coraz en que se encontraba, se limita contestar con una calma suprema, como si lo mirara por primera vez en su vida: 
-¿Ese joven? 
-¡Qué estido soy! -pensJean Valjean-. Cosette no se había fijado en él. 
¡Oh, inocencia de los viejos! ¡Oh, profundidad de la juventud! 
Jean Valjean empezcontra Marius una guerrilla que éste, con la sublime estupidez de su pasi y de 
su edad, no adivin Le tendiuna serie de emboscadas; Marius cayde cabeza en todas. Mientras tanto Cosette seguía encerrada en su aparente indiferencia y en su imperturbable tranquili dad; tanto, que Jean Valjean sacesta conclusi: Ese necio está enamorado locamente de Cosette, pero Cosette ni siquiera sabe que existe. 
Mas no por esto era menor la agitaci dolorosa de su coraz. De un instante a otro podía sonar la hora en que Cosette empezara a amar. ¿No empieza todo por la indiferencia? ¿Qué viene a buscar ese joven? ¿Una aventura? ¿Qué quiere? ¿Un amorío? ¡Un amorío! ¡Y yo! ¿Qué? ¡Habré sido primero el hombre más miserable, y después el más desgraciado! ¡Habré pasado sesenta as viviendo de rodillas; habré padecido todo lo que se puede padecer; habré envejecido sin haber sido joven; habré vivido sin familia, sin padres, sin amigos, sin mujer, sin hijos; habré dejado sangre en todas las piedras, en todos los espinos, en todas las esquinas, en todas las paredes; habré sido bueno, aunque hayan sido malos conmigo; me habré hecho bueno, a pesar de todo; me habré arrepentido del mal que he hecho, y habré perdonado el que me han causado; y en el mo mento en que recibo mi recompensa, en el momento que toco el fin, en el momento que tengo lo que quiero, que es bueno, que lo he pagado, y lo he ganado, desaparecerá todo, se me irá de las manos, perderé a Cosette, y perderé mi vida, mi alegría, mi alma, porque a un necio le haya gustado venir a vagar por el Luxemburgo! 
Cuando supo que Marius había hecho preguntas al portero de su casa, se mud prometiéndose no volver a poner los pies en el Luxemburgo ni en la calle del Oeste; y se volvia la calle Plumet. 
Cosette no se quej no dijo nada, no preguntnada, no tratde saber ning por qué; estaba ya en el período en que se teme ser descubierta y vendida. Jean Valjean no tenía experiencia en ninguna de estas miserias, lo cual fue causa de que no comprendiera el grave significado del silencio de Cosette. Solamente observque estaba triste y se puso sombrío. Por una y otra parte dominaba la inexperiencia. 
Un día hizo una prueba y pregunta Cosette: 
-¿Quieres venir al Luxemburgo? 
Un rayo iluminel pálido rostro de Cosette. 
-Sí -contest 
Fueron. Habían pasado tres meses. Marius no iba ya; Marius no estaba allí. 
Al día siguiente, Jean Valjean volvia decir a Cosette: 
-¿Quieres venir al Luxemburgo? 
Y responditriste y dulcemente: 
-No. 
Jean Valjean queddolorido por esa tristeza, y lastimado por esa dulzura. ¿Qué pasaba en aquella alma tan joven todavía, y tan impenetrable ya? ¿Qué transformaci se estaba verificando en ella? ¿Qué sucedía en el alma de Cosette? En aquellos momentos, ¡qué miradas tan dolorosas volvía hacia el claustro! ¡Co se lamentaba de su abnegaci y de su demencia de haber vuelto a Cosette al mundo, pobre héroe del sacrificio, cogido y derribado por su mismo desinterés! "¿Qué he hecho?", se decía. 
Por lo demás, Cosette ignoraba todo esto. Jean Valjean no tenía para ella peor humor ni más rudeza; siempre la misma fisonomía serena y buena; sus modales eran más tiernos, más paternales que nunca. 
Cosette, por su parte, iba decayendo de ánimo. En la ausencia de Marius, padecía, como había gozado en su presencia sin explicárselo. 
-¿Qué tienes? -preguntaba algunas veces Jean Valjean. 
-No tengo nada. Y vos, padre, ¿tenéis algo? 
-¿Yo? Nada. 
Aquellos dos seres que se habían amado tanto, y con tan tierno amor, y que habían vivido por tanto tiempo el uno para el otro, padecían ahora cada cual por su lado, uno a causa del otro; sin culparse mutuamente, y sonriendo. 

X: Socorro de abajo puede ser socorro de arriba 
Una tarde, el peque Gavroche no había comido y recordque tampoco había cenado el día ante­rior, lo que era ya un poco cansador. Tom pues, la resoluci de buscar alg medio de cenar. Se fue a dar vueltas más allá de la Salpétrière, por los sitios desiertos, donde suele encontrarse algo; y así lleghasta una s casuchas que le parecieron ser el pueblecillo de Austerlitz. 
En uno de sus anteriores paseos había visto allí un jardín cuidado por un anciano y donde crecía un buen manzano. Una manzana es una cena, una manzana es la vida. Lo que perdia Adán podía salvar a Gavroche. 
Se dirigientonces hacia el jardín; reconociel manzano, identificla fruta, y examinel seto; se aprestaba a saltarlo, pero se detuvo de repente. Escuchvoces en el jardín, y se puso a mirar por un hueco. 
A dos pasos de él, al otro lado del seto, estaba sentado el viejo due del jardín, y delante de él había una anciana que refunfuba. 
Gavroche, que era poco discreto, escuch 
-¡Ser Mabeuf! -decía la vieja. 
-¡Mabeuf -pensGavroche-; ese nombre es un chiste. 
El viejo, sin levantar la vista, respondi 
-¿Qué pasa, sera Plutarco? 
-¡Sera Plutarco! -pensGavroche-. Otro chiste. 
-El casero no está contento -dijo ella-. Se le deben tres plazos. 
-Dentro de tres meses se le deberán cuatro. 
-Dice que os echará a la calle. 
-Y me iré. 
-La tendera quiere que se le pague; ya no nos fía le. ¿Con qué os calentaréis este invierno? No tendremos lumbre. 
-Hay sol. 
-El carnicero nos niega el crédito. 
-Está bien. Digiero mal la carne; es muy pesada. 
-¿Y qué comeremos? 
-Pan. 
-El panadero quiere que se le dé algo a cuenta, y dice que si no hay dinero, no hay pan. 
-Bueno. 
-¿Y qué comeremos? 
-Nos quedan las manzanas del manzano. 
-Pero, ser, no se puede vivir así, sin dinero. 
-¡Y si no lo tengo! 
La anciana se fue, y el anciano se quedsolo meditando. Gavroche meditaba por otro lado. Era ya casi de noche. 
El primer resultado de la meditaci de Gavroche fue que en vez de escalar el seto, se acurrucdebajo, donde las ramas se separaban un poco en la parte baja de la maleza. Estaba casi afirmado contra el banco del ser Mabeuf. 
-¡Qué buena alcoba! -murmur 
La calle formaba una línea pálida entre dos filas de espesos arbustos. 
De repente, en. esa línea blanquecina, aparecieron dos sombras. Una iba delante y la otra algunos 
pasos detrás. 
-¡Vaya, dos personajes! -susurrGavroche. 
La primera sombra parecía la de alg viejo encorvado y pensativo, vestido con sencillez, que andaba con lentitud a causa de la edad, y que paseaba a la luz de las estrellas. 
La segunda era recta, firme, delgada. Acomodaba su paso al de la primera; pero en la lentitud voluntaria de la marcha se descubría la esbeltez, la agilidad, la elegancia de aquella sombra. Levita impecable, fino pantal. Por debajo del sombrero se entreveía en el crepculo el pálido perfil de un adolescente. Tenía una rosa en la boca. 
Esta segunda sombra era conocida de Gavroche: era Montparnasse, el bandido de Patr-Minette, el amigo de Thenardier. 
En cuanto a la otra, so podía decir que era un anciano. 
Gavroche se puso al momento a observar. Uno de los dos tenía evidentemente proyectos sobre el otro y Gavroche estaba muy bien situado para ver el resultado. 
Montparnasse de cacería, a aquella hora y en aquel lugar, era algo amenazador. Gavroche sentía que su coraz de pilluelo se conmovía de lástima por el viejo. 
Pero ¿qué hacer? ¿Intervenir? ¿Había de socorrer una debilidad a otra? Sería so dar motivo para que se riera Montparnasse. Gavroche sabía muy bien que para aquel terrible bandido de dieciocho as, el viejo primero, y el ni después, eran dos buenos bocados. 
Mientras que Gavroche deliberaba, tuvo efecto el ataque brusco y tremendo. Montparnasse de sito tirla rosa, saltsobre el viejo y le agarrdel cuello. Un momento después, uno de estos hombres estaba debajo del otro, rendido, jadeante, forcejeando, con una rodilla de mármol sobre el pecho. So que no había sucedido lo que Gavroche esperaba. El que estaba en tierra era Montpernasse; el que estaba encima era el viejo. Todo esto ocurría a algunos pasos de Gavroche. 
Quedtodo en silencio. Montparnasse cesde forcejear, y Gavroche se dijo: ¡Estará muerto! 
El viejo no había pronunciado una palabra, ni lanzado un grito; se levant y Gavroche oyque decía 
a Montparnasse: 
-Párate. 
Montparnasse se levant sin que el viejo lo soltara; tenía la actitud humillada y furiosa de un lobo mordido por un cordero. 
Gavroche miraba y escuchaba; se divertía a morir. 
El viejo preguntaba y Montparnasse respondía. -¿Qué edad tienes? 
-Diecinueve as. 
-Eres fuerte, ¿por qué no trabajas? 
-Porque me aburre. 
-¿Qué eres? 
-Holgazán. 
-¿Puedo hacer algo por ti? ¿Qué quieres ser? 
-Ladr. 
Mirando fijamente a Montparnasse, el viejo elevcon suavidad la voz y le dirigien aquella sombra en que estaban una especie de serm solemne, del que Gavroche no perdini una slaba. 
-Hijo mío: tentras por pereza en la existencia más laboriosa. ¡Ah! Tlo declaras holgazán, pues prepárate a trabajar. No has querido tener el honrado cansancio de los hombres, tendrás el sudor de los condenados. Donde los demás canten, tgrurás. Verás de lejos trabajar a los demás hombres, y lo parecerá que descansan. Para salir a la calle, cualquiera no tiene que hacer más que bajar la escalera, pero tromperás las sábanas, harás con sus tiras una cuerda, pasarás por la ventana, lo suspenderás colgado de ese hilo sobre un abismo, de noche, en medio de la tempestad, en medio de la lluvia, en medio del huracán, y si la cuerda es corta, so encontrarás un medio de bajar: tirarte. Tirarte a ciegas en el precipicio, desde una altura cualquiera a lo desconocido. ¡Ah! ¡No lo gusta trabajar! No tienes más que un pensamiento: beber bien, comer bien, dormir bien. Pues beberás agua, comerás pan negro, dormirás en una tabla con una cadena ceda a tus piernas. Romperás esa cadena y huirás. Bien; pero lo arrastrarás entre las matas y comerás hierba como los animales del monte. Y volverás a caer preso; y entonces pasarás los as en una mazmorra. Quieres lucir buena ropa, zapatos lustrosos, pelo rizado, usar en la cabeza perfumes, agradar a las jenes, ser elegante; pues bien, lo cortarán el pelo al rape, lo pondrás una chaqueta roja y unos zuecos. Quieres llevar sortijas en los dedos, y tendrás una argolla al cuello; y si miras a una mujer, lo darán un palo. Entrarás allí a los veinte as, y saldrás a los cincuenta. Entrarás joven, sonrosado, fresco, con ojos brillantes, dientes blancos, y hermosa cabellera, saldrás cascado, encorvado, lleno de arrugas, sin dientes, horrible, y con el pelo blanco. ¡Ah, pobre ni!, lo equivocas; la holgazane ría lo aconseja mal; el trabajo más rudo es el robo. Créeme, no emprendas la penosa profesi del perezoso; no es codo ser ratero. Menos malo es ser hombre honrado. Anda ahora, y piensa en lo que lo he dicho. Pero, ¿qué querías? ¿Mi bolsa? Aquí la tienes. 
Y el viejo, soltando a Montparnasse, le puso en la mano su bolsa, a la que Montparnasse tomel peso; después de lo cual, con la misma precauci maquinal que si la hubiese robado, la dejcaer suavemente en el bolsillo de atrás de su pantal. 
Hecho esto, el anciano volvila espalda, y siguisu paseo. 
-¡Viejo imbécil! -murmurMontparnasse. 
¿Quién era aquel viejo? El lector lo habrá adivinado sin duda. 
Montparnasse, estupefacto, mirco desaparecía en el crepculo; pero esta contemplaci le fue fatal. 
Mientras que el viejo se apartaba, Gavroche se aproximaba. 
Saliendo de la maleza, se arrastren la sombra por detrás de Montparnasse que seguía inmil. Así lleghasta él sin ser visto ni oído. Metisuavemente la mano en el bolsillo de atrás de su pantal, cogila bolsa, retirla mano y volviendo a la rastra, hizo en la oscuridad una evoluci de culebra. Montparnasse, que no te nía motivo para estar en guardia, y que meditaba quizás por primera vez en su vida, no notnada. Gavroche, así que llegdonde estaba el ser Mabeuf, tirla bolsa por encima del seto, y huya todo correr. 
La bolsa caya los pies del ser Mabeuf. El ruido lo despert se inclin la cogiy la abrisin comprender nada. Era una bolsa que contenía seis napoleones. El ser Mabeuf, muy asustado, la lleva su criada. 
-Esto viene del cielo -dijo la tía Plutarco. 
LIBRO TERCERO: Cuyo fin no se parece al principio 

I: Miedos de Cosette 
En el jardín de la calle Plumet y cerca de la verja, había un banco de piedra defendido de las miradas de los curiosos por un enrejado de cas. 
Una tarde de ese mismo mes de abril había salido Jean Valjean; Cosette, después de puesto el sol, fue al jardín y se senten el banco de piedra. Sintiendo refrescar el viento que penetraba entre los árboles, Cosette meditaba. Esa tristeza invencible que trae el atardecer iba apoderándose poco a poco de ella. Acaso Fantina la rondaba desde la sombra. 
Cosette se levant dio lentamente una vuelta por el jardín sobre la hierba mojada de rocío.Después volvial banco. 
En el momento en que iba a sentarse, observen el sitio que había ocupado recién, una gran piedra que no estaba antes. 
Contemplaquella piedra preguntándose qué significaba. Pero, de repente, la idea de que aque lla piedra no se había ido sola al banco, de que alguien la había puesto allí, de que un brazo había pasado a través de la verja, le dio miedo; un miedo verdadero esta vez porque la piedra estaba allí, y no era posible dudar como en otras ocasiones cuando le parecidivisar siluetas cerca del jardín. No la tocy huysin atreverse a mirar hacia atrás, se refugien la casa y cerren seguida con cerrojos la puerta-ventana. 
Al día siguiente, después de una noche de pesadillas, el sol que entraba por las junturas de los post igos la tranquilizde tal manera que todo se borrde su imaginaci; hasta la piedra. 
Se visti bajal jardín, corrial banco, y sintiun sudor frío. La piedra estaba allí. 
Pero aquello so durun momento; lo que es miedo de noche es curiosidad de día. Levantla piedra, que era bastante grande. Debajo había un sobre. Contenía un cuadernillo de hojas numeradas, en cada una de las cuales había algunas líneas escritas con una letra que le parecia Cosette bonita y elegante. 
Buscun nombre, pero no lo había; buscuna firma, tampoco la había. ¿A quién iba dirigido? A ella probablemente, ya que una mano había depositado aquel paquete en su banco. ¿De quién venía? 
Una fascinaci irresistible se apoderde ella; tratde separar los ojos de aquellos papeles que temblaban en su mano, miral cielo, a la calle, a las acacias llenas de luz, a las palomas que volaban sobre un tejado cercano, y después se dijo que debía leer lo que contenía. 

II: Un coraz bajo una piedra 
Comenzaba así: 
"La reducci del Universo a un solo ser, la dilataci de un solo ser hasta Dios; esto es el amor. ¡Qué triste está el alma cuando está triste por el amor! 
¡Qué vacío tan inmenso es la ausencia del ser que llena el mundo! ¡Oh! ¡Cuán verdadero es que el ser amado se convierte en Dios! Basta una sonrisa vislumbrada para que el alma entre en el palacio de los sues. 
Ciertos pensamientos son oraciones. Hay mo mentos en que cualquiera que sea la actitud del cuerpo, el alma está de rodillas. 
Los amantes separados engan la ausencia con mil quimeras, que tienen, no obstante, su realidad. Se les impide verse; no pueden escribirse; pero tienen una multitud de medios misteriosos de correspondencia. Se envían el canto de los pájaros, el perfume de las flores, la risa de los nis, la luz del sol, los suspiros del viento, los rayos de las estrellas, toda la creaci. ¿Y por qué no? Todas las obras de Dios están hechas para servir al amor. 
El amor es una parte del alma misma, es de la misma naturaleza que ella, es una chispa divina; como ella, es incorruptible, indivisible, imperecedero. Es una partícula de fuego que está en nosotros, que es inmortal a infinita, a la cual nada puede limitar, ni amortiguar. Se la siente arder hasta en la médula de los huesos, y se la ve brillar hasta en el fondo del cielo. 
¿Viene ella a al Luxemburgo? No, ser. En esta iglesia oye misa, ¿no es verdad? No viene ya. ¿Vive todavía en esta casa? Se ha mudado. ¿Adde ha ido a vivir? No lo ha dicho. 
¡Qué cosa tan triste es no saber dde habita su alma! 
Los que padecéis porque amáis, amad más a. Morir de amor es vivir. 
Vi en la calle a un joven muy pobre que amaba. Llevaba un sombrero roto, una levita vieja con los codos parchados; el agua entraba a través de sus zapatos, y los astros a través de su alma." 
Y así seguían sus pensamientos, página a página, para terminar diciendo: 
"Si no hubiera quien amase, se apagaría el sol". 
Mientras leía el cuaderno, Cosette iba cayendo poco a poco en un ensue. Estaba escrito, pensaba, por la misma mano, pero con diversa tinta, ya negra, ya blanquecina, como cuando se acaba la tinta y se vuelve a llenar el tintero, y por consiguiente en distintos días. Era, pues, un pensamiento que se había derramado allí suspiro a sus piro, sin orden, sin elecci, sin objeto, a la casualidad. Cosette no había leído nunca nada semejante. Aquel manuscrito en que se veía más claridad que oscuridad, le causaba el mismo efecto que un santuario entreabierto. Cada una de sus misteriosas líneas resplandecía a sus ojos y le inundaba el coraz de una luz extra. Descubría en aquellas líneas una naturaleza apasionada, ardiente, generosa, honrada; una voluntad sagrada, un inmenso dolor y una esperanza inmensa; un coraz oprimido y un éxtasis manifestado. ¿Y qué era aquel manuscrito? Una carta. Una carta sin ses, sin nombre, sin fecha, sin firma, apremiante y desinteresada. ¿Quién la había escrito? 
Cosette no dudni un minuto. So un hombre. ¡El! 
¡Era él quien le escribía! ¡El, que estaba allí! ¡El, que la había encontrado! 
Entr en la casa y se encerren su cuarto para volver a leer el manuscrito, para aprenderlo de memoria, y para pensar. Cuando lo hubo leído, lo besy lo guard 
Pastodo el día sumida en una especie de aturdimiento. 

III: Los viejos desaparecen en el momento oportuno 
Cuando llegla noche, saliJean Valjean, y Cosette se visti Se peindel modo que le sentaba mejor y se puso un bonito vestido. ¿Quería salir? No. ¿Esperaba una visita? No. 
Al anochecer bajal jardín. Empeza pasear bajo los árboles, separando de tanto en tanto algunas ramas con la mano porque las había muy bajas. 
Así llegal banco. Se sent y puso su mano sobre la piedra, como si quisiese acariciarla y ma­nifestarle agradecimiento. 
De pronto sintiesa sensaci indefinible que se experimenta, aun sin ver, cuando se tiene alguien detrás. Volvila cabeza y se levant Era él. 
Tenía la cabeza descubierta; parecía pálido y delgado. Tenía, bajo un velo de incomparable dulzura, algo de muerte y de noche. Su rostro estaba iluminado por la claridad del día que muere y por el pensamiento de un alma que se va. 
Cosette no dio ni un grito. Retrocedilentamente, porque se sentía atraída. El no se movi Cosette sentía la mirada de sus ojos, que no podía ver a través de ese velo inefable y triste que lo rodeaba. 
Cosette, al retroceder, encontrun árbol, y se apoyen él; sin ese árbol se hubiera caído al suelo. Entonces oysu voz, aquella voz que nunca había oído, que apenas sobresalía del susurro de las hojas, y que murmuraba: 
-Perdonadme por estar aquí, pero no podía vivir como estaba y he venido. ¿Habéis leído lo que dejé en ese banco? ¿Me reconocéis? No tengáis miedo de mí. ¿Os acordáis de aquel día, hace ya mucho tiempo, en que me mirasteis? Fue en el Luxemburgo, cerca del Gladiador. ¿Y del día que pasasteis cerca de mí? El l6 de junio y el 2 de julio. Va a hacer un a. Hace mucho tiempo que no os veía. Vivíais en la calle del Oeste, en un tercer piso; ya veis que lo sé. Yo os seguía. Después habéis desaparecido. Por las noches vengo aquí. No temáis; nadie me ve; vengo a mirar vuestras ventanas de cerca. Camino suavemente para que no lo oigáis, porque podríais tener miedo. Sois mi ángel, dejadme venir; creo que me voy a morir. ¡Si supieseis! ¡Os adoro! Perdonadme; os hablo, y no sé lo que os digo; os incomodo tal vez. ¿Os incomodo? 
-¡Oh, madre mía! -murmurCosette. Se le doblaron las piernas como si se muriera. 
El la cogi ella se desmayaba; la tomen sus brazos, la estrechsin tener conciencia de lo que hacía, y la sostuvo temblando. Estaba perdido de amor. Balbuce 
-¿Me amáis, pues? 
Cosette respondien una voz tan baja, que no era más que un soplo que apenas se oía: 
-¡Ya lo sabéis! 
Y ocultsu rostro lleno de rubor en el pecho del joven. 
No tenían ya palabras. Las estrellas empezaban a brillar. ¿Co fue que sus labios se encontraron? ¿Co es que el pájaro canta, que la nieve se funde, que la rosa se abre? 
Un beso; eso fue todo. 
Los dos se estremecieron, y se miraron en la sombra con ojos brillantes. 
No sentían ni el frío de la noche, ni la frialdad de la piedra, ni la humedad de la tierra, ni la humedad de las hojas; se miraban, y tenían el coraz lleno de pensamientos. Se habían cogido las manos sin saberlo. 
Poco a poco se hablaron. La expansi sucedial silencio, que es la plenitud. La noche estaba serena y espléndida por encima de sus cabezas. Aquellos dos seres puros como dos espíritus, se lo dijeron todo: sus sues, sus felicidades, sus éxtasis,,sus quimeras, sus debilidades; co se habían adorado de lejos, co se habían deseado, y su desesperaci cuando habían cesado de verse. Se confiaron en una intimidad ideal, que ya nunca sería mayor, lo que tenían de más oculto y secreto. 
Cuando se lo dijeron todo, ella repossu cabeza en el hombro de Marius, y le pregunt 
-¿Co os llamáis? 
-Yo me llamo Marius. ¿Y vos? 
-Yo me llamo Cosette. 
LIBRO CUARTO: El encanto y la desolaci 

I: Travesuras del viento 
Desde 1823, mientras el bodeg de Montfermeil desaparecía poco a poco, no en el abismo de una bancarrota sino en la cloaca de las deudas peques, los Thenardier habían tenido dos hijos varones; ahora eran cinco, dos mujeres y tres hombres, lo que fue demasiado para ellos. 
La Thenardier se deshizo de los dos timos, cuando eran a muy peques, con una singular facilidad. Su odio al género humano empezaba en sus hijos varones. ¿Por qué? Porque sí. 
Expliquemos co llegaron a librarse de estos hijos. Su gran amiga Magnon, que fuera criada del ser Gillenormand antes de Nicolasa, había conseguido sacarle al pobre viejo una buena pensi para sus dos hijos, haciéndole creer que era el padre. Pero en una epidemia murieron ambos en el mismo día. Esto fue un gran golpe, porque los nis representaban ochenta francos al mes para su madre. 
La Magnon buscuna soluci. Ella necesitaba dos hijos; la Thenardier los tenía, de la misma edad y sexo, y le estorbaban. Fue un buen arreglo para las dos madres y así los nis Thenardier se convirtieron en riis Magnon. 
La Thenardier exigidiez francos al mes por el préstamo de sus hijos, lo que fue aceptado y pagado regularmente. En tanto, el ser Gillenormand iba cada seis meses a ver a los nis, y no notel cambio. 
-Ser -le decía la Magnon-, ¡co se parecen a vos! 
Thenardier, para evitar problemas, se convirtien Jondrette. Sus dos hijas y Gavroche apenas habían tenido tiempo de notar que tenían dos hermanos. En cierto grado de miseria se apodera del alma una especie de indiferencia espectral y se ve a los seres como a ánimas en pena. 
Los dos nis tuvieron suerte, pues fueron criados como seritos, y estaban mucho mejor que con su verdadera madre. La Magnon los cuidaba, los vestía bien y jamás decía ni una sola palabra en argot delante de ellos. 
Así pasaron algunos as. Pero la redada he cha en el desván de Jondrette repercutien una parte de esa inmunda sociedad del crimen que vive oculta. La prisi de Thenardier trajo la prisi de la Magnon. 
Poco después de que ésta entregara a Eponina el mensaje relativo a la calle Plumet, se verificen su barrio una repentina visita de la policía y la Magnon fue apresada. 
Los dos nis jugaban afuera y no se dieron cuenta. Al volver hallaron la puerta cerrada y la casa vacía. Un vecino les dio un papel que les dejara la madre, con una direcci a la que debían dirigirse. 
Los nis se alejaron, llevando el mayor el papel en la mano; hacía mucho frío, sus dedos hinchados se cerraban mal y apenas podían sostener el papel. Al dar vuelta la esquina se lo llevuna ráfaga de viento, y como caía la noche no pudieron encontrarlo. Se pusieron a vagar por las calles. 
II: Gavroche saca partido de Napole el grande 
La primavera en París suele verse interrumpida por brisas ásperas y agudas que le dejan a uno por eso aterido de frío. Una tarde en que esas brisas soplaban rudamente, de modo que parecía haber vuelto el 
invierno y los parisienses se ponían nuevamente los abrigos, el peque Gavroche, temblando alegre mente de frío bajo sus harapos, estaba parado y como en éxtasis delante de una peluquería de los alrededores de la calle Orme-Saint-Gervais. Lleva ba un chal de lana de mujer, cogido no sabemos dde, con el cual se había hecho un tapaboca, Parecía que admiraba embelesado una figura de cera, una novia adornada con azahares, que daba vueltas en el escaparate. Pero en realidad observaba la tienda para ver si podía birlar un jab, que iría a vender enseguida a otra parte. Muchos días almorzaba con uno de esos jabones, y llama ba a este trabajo, para el cual tenía mucho talento, “cortar el pelo al peluquero". 
Mientras Gavroche examinaba la vitrina, dos peques de unos siete y cinco as entraron a la tienda pidiendo algo con un murmullo lastimero, que más parecía un gemido que una slica. Hablaban ambos a la vez y sus palabras eran ininteligibles, porque los sollozos ahogaban la voz del menor y el frío hacía castatear los dientes del mayor. El barbero se volvicon rostro airado y, sin abandonar la navaja, los echa la calle y cerrla puerta diciendo: 
-¡Venir a enfriarnos la sala por nada! 
Los nis echaron a andar llorando. Empezaba a llover. Gavroche fue tras ellos. 
-¿Qué tenéis, pequeelos? 
-No sabemos dde dormir. 
-¿Y eso es todo? ¡Vaya gran cosa! ¡Y se llora! 
Y adoptando un acento de tierna autoridad y de dulce protecci, adi 
-Criaturas, venid conmigo. 
-Sí, ser -dijo el mayor. 
Lo siguieron y dejaron de llorar. Gavroche los lleven direcci a la Bastilla. En el camino se entretenía. Al pasar, salpicde barro las botas lustradas de un transete. 
-¡Brib! -gritéste furioso. 
Gavroche sacla nariz del tapaboca. 
-¿Se queja de algo el ser? 
-¡De ti! 
-Se ha cerrado el despacho, y ya no admito reclamos. 
Y se volvia tapar la boca. 
Mientras caminaban, escuchun sollozo y descubrijunto a una puerta cochera a una muchachita de trece a catorce as, helada, y con un vestidito tan corto que apenas le llegaba a la rodilla. 
-¡Pobre ni! -dijo Gavroche-. No tiene ni calzones. ¡Ponte esto aunque sea! 
Y quitándose el chal de lana que tenía al cuello, lo echsobre los hombros delgados y amoratados de 
la ni, que lo contemplcon asombro, y recibiel chal en silencio. En cierto grado de miseria, el pobre en su estupor no flora ya su mal ni agradece el bien. 
Y Gavroche continusu camino; los dos nis lo seguían. Pasaron frente a uno de esos estrechos enrejados de alambre que indican una panadería, porque el pan se pone como el oro detrás de rejas de hierro. 
-A ver, muchachos, ¿habéis comido? 
-Ser -repuso el mayor-, no hemos comido desde esta mana. 
-¿No tenéis padre ni madre? 
-Exceme, ser, tenemos papá y mamá, pero no sabemos dde están. 
-A veces es mejor eso que saberlo -dijo Gavroche, que era un gran filofo. 
-Hace dos horas que buscamos por los rincones y no encontramos nada. 
-Lo sé, los perros se lo comen todo. 
Y continudespués de un momento de silencio: 
-¡Ea! Hemos perdido a nuestros autores. Eso no se hace, cachorros, no debemos perder así no más a las personas de edad. Pero como sea, hay que manducar. 
No les hizo ninguna pregunta. ¿Qué cosa más normal que no tener domicilio? Se detuvo de pronto y registrtodos los rincones que tenía en sus harapos. Por fin levantla cabeza con una expresi que no que ría ser satisfecha, pero que en realidad era triunfante. 
-Calmémonos, monigotes. Ya tenemos con qué cenar los tres. 
Y sacde un bolsillo un sueldo. Los empujhacia la tienda del panadero, y puso el sueldo en el 
mostrador, gritando: 
-¡Mono! Cinco céntimos de pan. 
El panadero, que era el due en persona, cogiun pan y un cuchillo. 
-¡En tres pedazos, mozo! -gritGavroche, adiendo con dignidad-: Somos tres. 
El panadero cortel pan y se guardel sueldo. Gavroche tomb el pedazo más chico para sí y dijo a 
los nis: 
-Ahora, ¡engullid, monigotes! 
Los nis lo miraron sin comprender. 
-¡Ah, es verdad! -exclamGavroche riendo-. No entienden, son tan ignorantes los pobres. 
Siempre riendo, les dijo: 
-Comed, peques. 
Los pobres nis estaban hambrientos, y Gavroche también. Se fueron comiendo el pan por la calle, y así llegaron a la lubre calle Ballets, al fondo de la cual se ve el port de la cárcel de la Force. 
-¡Caramba! ¿Eres t Gavroche? -dijo alguien. 
-¡Caramba! ¿Eres t Montparnasse? 
Un hombre acababa de acercarse al pilluelo; era Montparnasse disfrazado, con unos curiosos anteojos azules. 
-¡Diablos! -dijo Gavroche-. ¡Qué anteojos! Tienes estilo, palabra de honor. 
-¡Chist! No hables tan alto. 
Y se lo llevfuera de la luz de las tiendas. Los nis los siguieron tornados de la mano. 
-¿Sabes adde voy? -dijo Montpamasse. 
-A la guillotina -repuso Gavroche. 
-A encontrarme con Babet -susurrMontpar­
-Lo creía en chirona. 
-Se escapesta mana. 
Y Montparnasse le contal pilluelo que esa mana Babet había sido trasladado a La Concièrgerie y se había escapado, doblando a la izquierda en vez de a la derecha en el "corredor de la instrucci". Gavroche admirsu habilidad. Mientras escuchaba, había cogido el bast de Montparnasse y tirmaquinalmente de la parte superior, en donde aparecila hoja de un pul. 
-¡Ah! -dijo envainando rápidamente el pul-, has traído lo gendarme disfrazado de ciudadano. ¿Vas a aporrear polizontes? 
-No sé, pero siempre es bueno llevar un alfiler. 
-¿Qué haces esta noche? -preguntGavroche sonriendo. 
-Negocios. Y t ¿adde vas ahora? 
-Voy a acostar a estos piojosos. 
-¿Dde? 
-En mi casa. 
-¿Dde está lo casa? 
-En mi casa. 
-¿Tienes casa, entonces? 
-Sí, tengo casa. 
-¿Y dde vives? 
-En el elefante. 
Montparnasse no pudo contener una exclama ci. 
-¡En el elefante! 
-Sí, en el elefante. ¿Y qué? 
-No, nada. ¿Se está bien allí? 
-Fenomenal. No hay vientos encajonados como bajo los puentes. 
-¿Y co entras? 
-Entrando. 
-¿Hay alg agujero? 
-Claro, pero no se debe decir. Es por las patas delanteras. 
-Y tescalas, ya comprendo. 
-Para los cachorros pondré una escalera. 
-¿De dde demonios sacaste estos mochuelos? 
-Me los regalun peluquero. 
Montparnasse estaba preocupado. 
-Me reconociste con facilidad -murmur 
Sacdel bolsillo dos canes de pluma rodeados de algod y se los introdujo en los agujeros de las narices. 
-Eso lo cambia -dijo Gavroche-. Estás menos feo, deberías usarlos siempre. 
Montparnasse era un buenazo, pero a Gavroche le gustaba burlarse de él. 
-Y ahora, muy buenas noches -dijo Gavroche-, me voy a mi elefante con mis monigotes. Si por casualidad alguna noche me necesitas, ve a buscarme allá. Vivo en el entresuelo; no hay portero; pregunta por el ser Gavroche. 
Y se separaron, dirigiéndose Montparnasse hacia la Grève y Gavroche hacia la Bastilla. 
Hace veinte as se veía a en la plaza de la Bastilla un extra monumento, el esqueleto grandioso de una idea de Napole. Era un elefante de cuarenta pies de alto, construido de madera y mampostería. Muy pocos extranjeros visitaban aquel edificio; ning transete lo miraba. Estaba ya ruinoso, rodeado de una empalizada podrida, y manchada a cada instante por cocheros y borrachos. 
Al llegar al coloso, Gavroche comprendiel efecto que lo infinitamente grande podía producir en lo infinitamente peque, y dijo: 
-¡No tengáis miedo, hijos míos! 
Después entrpor un hueco de la empalizada en el recinto que ocupaba el elefante y ayuda los nis a pasar por la brecha. Estos, un tanto asustados, seguían a Gavroche sin decir palabra, y se entregaban a, aquella peque providencia harapienta que les había dado pan y les había prometido un techo. Había en el suelo una escalera de mano que servía en el día a los trabajadores de un taller vecino. Gavroche la apoycontra las patas del elefante y dijo a los nis: 
-Subid y entrad. 
Ellos se miraron aterrados. 
-¡Tenéis miedo! Mirad. 
Se abrazal pie rugoso del elefante y en un abrir y cerrar de ojos, sin dignarse hacer use de la escala, 
llega una grieta; entrpor ella como una culebra, desapareci y un momento después aparecisu 
cabeza por el borde del agujero. 
-¡Ea! -grit-, subid ahora, cachorros. ¡Ya veréis lo bien que se está aquí! 
El pilluelo les inspiraba miedo y confianza a la vez; además llovía muy fuerte. Se arriesgaron y subieron. Cuando estuvieron los tres adentro, Gavroche dijo, con orgullo: 
-¡Enanitos, estáis en mi casa! 
¡Oh, utilidad increíble de lo inil! Aquel monumento desmesurado que había contenido un pensamiento del emperador, se convirtien la casa de un pilluelo. El ni había sido adoptado y abrigado por el coloso. 
Napole tuvo un pensamiento digno del ge nio; en aquel elefante titánico quiso encarnar al pueblo. Dios hizo algo más grande: alojaba allí a un ni. 
-Empecemos -dijo Gavroche-por decirle al portero que no estamos en casa. 
Tomuna tabla y tapel agujero. Luego encendiuna de esas sogas impregnadas de resina que llaman cerillas largas. 
Los dos huéspedes de Gavroche miraron en derredor y experimentaron algo semejante a lo que debiexperimentar Jonás en el vientre bíblico de la ballena. 
El menor dijo: 
-¡Qué oscuro está! 
Esta exclamaci llamla atenci a Gavroche. 
-¿Qué decís? ¿Nos quejamos? ¿Nos hacemos los descontentos? ¿Necesitáis acaso las Tullerías? 
Para curar, el miedo es muy buena la aspereza porque da confianza. Los nis se aproximaron a Gavroche, quien, paternalmente enternecido con esta confianza, dijo al más peque con una sonrisa carisa: 
-Mira, animalejo, lo oscuro está en la calle. En la calle llueve, aquí no llueve; en la calle hace frío, aquí no hay ni un soplo de viento; en la calle no hay ni luna, aquí hay una luz. 
Los nis empezaron a mirar aquella habitaci con menos espanto. Pero Gavroche no les dej
tiempo para contemplaciones. 
-Listo -dijo. 
Y los empujhacia lo que podemos llamar el fondo del cuarto. Allí estaba su cama. 
La cama de Gavroche tenía de todo. Es decir, tenía un colch y una manta. El colch era una estera de paja; la manta un pedazo grande de lana tosca, abrigadora y casi nueva. 
Los tres se echaron sobre la estera. Aunque eran peques, ninguno podía estar de pie en la alcoba. 
-Ahora -dijo Gavroche-, vamos a suprimir el candelabro. 
-Ser -dijo el mayor de los hermanos mostrando la manta-, ¿qué es esto? ¡Es muy calentita! 
Gavroche dirigiuna mirada de satisfacci a la manta. 
-Es del jardín Botánico -dijo-. Se la pedí a los monos. 
Y mostrando la estera en que estaban acostados, adi 
-Esta era de la jirafa. Los animales tenían todo esto, y yo lo tomé. Les dije: es para el elefante. Y por eso no se enojaron. 
Los nis contemplaban con respeto temeroso y asombrado a este ser intrépido a ingenioso, vagabundo como ellos, solo como ellos, miserable como ellos, que tenía algo admirable y poderoso, y cuyo rostro se componía de todos los gestos de un viejo saltimbanqui, mezclados con la más sencilla y encantadora de las sonrisas. 
-No debéis preocuparos por nada -les dijo-. Yo os cuidaré. Ya veréis co nos divertiremos. En el verano nos baremos en el estanque; correremos desnudos sobre los trenes delante del puente de Austerlitz. Esto hace rabiar a las lavanderas, que gritan como locas. Iremos al teatro, iremos a ver guillotinar, os presentaré al verdugo, el ser Sans. ¡Ah, lo pasaremos muy bien! 
En ese momento cayuna gota de resina en el dedo de Gavroche, y le recordlas realidades de la vida. 
-Se está gastando la mecha -dijo-. ¡Atenci! No puedo gastar más de un sueldo al mes en luz. Cua ndo uno se acuesta es para dormir, no para leer novelas. 
Sus palabras fueron seguidas de un gran relámpago deslumbrador que entrpor las hendiduras del vientre del elefante. Casi al mismo tiempo resonun feroz trueno. Los nis dieron un grito, pero Gavroche saludal trueno con una carcajada. 
-Calma, nis. No movamos el edificio. Fue un hermoso trueno. Y puesto que Dios enciende su luz, yo apago la mía. 
Los nis se apretaron uno contra otro. Gavroche los arreglbien sobre la estera, les subila ma nta hasta las orejas, y apagla luz. 
Apenas queda oscuras su dormitorio, se sintiuna multitud de ruidos sordos, como si garras o dientes araran algo. El ruido iba acompado de peques pero agudos gritos. 
El más peque, helado de espanto, dio un codazo a su hermano, pero éste dormía profundamente. 
-¡Ser! 
-¿Eh? -dijo Gavroche, que acababa de cerrar los párpados. 
-¿Qué es eso? 
-Las ratas. 
Y volvia acomodarse. 
-¡Ser! ¿Qué son las ratas? 
-Son ratones. 
Esta explicaci tranquilizun poco al nio. Había visto algunas veces ratones blancos y no les tenía miedo. Sin embargo, volvia decir: 
-¡Ser! 
-¡Qué! 
-¿Por qué no tenéis gato? 
-Tuve uno, pero me lo comieron. 
Esta segunda explicaci deshizo el efecto de la primera, y el ni volvia temblar, de modo que por cuarta vez empezel diálogo. 
-¡Ser! 
-¡Qué! 
-¿A quién se comieron? 
-Al gato. 
-¿Quién se comial gato? 
-Las ratas. 
-¿Los ratones? 
-Sí, las ratas. 
El ni, consternado con la noticia de que estos ratones se comían a los gatos, prosigui 
-¡Ser! ¿Nos comerán a nosotros estos ratones? 
-¡Qué tontería! 
El terror del ni ya no tenía límites. 
Pero Gavroche adi 
-No tengas miedo, no pueden entrar. Además, estoy yo aquí. Tate de mi mano. Cállate y duerme. 
El ni apretesa mano y se tranq uiliz El valor y la fuerza tienen comunicaciones misteriosas. 
Poco antes del amanecer, un hombre atravesla plaza y se deslizpor la empalizada hasta colocarse bajo el vientre del elefante. Repitidos veces un extra grito. Al segundo grito, una voz clara respondidesde el vientre del elefante: 
-¡Sí! 
Al oír el grito, Gavroche quitla tabla que cerraba el agujero, y bajpor la pata del elefante. 
El hombre y el ni se reconocieron en silencio. 
Montpamasse se limita decir: 
-Te necesitamos. Ven a darnos una mano. 
El pilluelo no preguntnada. 
-Aquí me tienes -dijo. 
Y ambos se dirigieron hacia la calle Saint Antoine, de donde venía Montpamasse. 
Esa noche se había llevado a cabo la fuga de Thenardier y sus compinches, y Montparnasse ne cesit
de la ayuda de Gavroche para los timos detalles. 
III: Peripecias de la evasi 
Esto es lo que había pasado esa misma noche en la cárcel de la Force: 
Babet, Brujon, Gueulemer y Thenardier habían concertado su evasi. Babet lo hizo por la mana, como le contara Montpamasse a Gavroche. Montparnasse debía apoyar la fuga de los otros desde fuera. Brujon, en su mes de calabozo, tuvo tiempo para trenzar una cuerda y madurar un plan. Como se ve, 
lo malo de los calabozos es que dejan sor a seres que deberían esta r trabajando. 
Considerado altamente peligroso, Brujon, al salir del calabozo, pasal Edificio Nuevo, donde lo primero que encontrfue a Gueulemer. Estaban en el mismo dormitorio. 
Thenardier se hallaba recluido en la parte alta del Edificio Nuevo, justo encima de la habitaci de sus amigos, desde donde, y no se sabe co, logrcomunicarse con ellos. 
Esa noche, Brujon y Gueulemer, sabiendo que afuera, en la calle, los esperaban Babet y Mont­parnasse, horadaron la pared, al amparo del fuerte aguacero que caía. Con la ayuda de la cuerda de Brujon, que ataron a un barrote de la chimenea, saltaron al patio de los bas, abrieron la puerta de la casa del portero y se hallaron en la calle. Instantes después se les unían Babet y Montparnasse que rondaban a la espera. Al tirar de la cuerda, ésta se rompiy quedun pedazo colgando de la chimenea. 
Thenardier vio pasar por el tejado las sombras de sus amigos y, como estaba prevenido, comprendide qué se trataba. Hacia la una de la madrugada, con una barra de hierro aturdial guardián, abriun boquete en el techo y salial tejado. 
Eran ya las tres cuando logrllegar, de tejado en tejado, al caballete del techo de una peque barraca abandonada. Allí se quedaguardando, helado, agotado, temeroso. Se preguntaba si sus cplices habrían tenido éxito en su empresa y si vendrían en su auxilio. Al dar los relojes las cuatro de la mana, estallen la cárcel ese rumor despavorido y confuso que sigue al descubrimiento de una evasi. Thenardier se estremeci Se hallaba en la cima de una pared altísima, tendido bajo la lluvia, sin poder moverse, víctima del vértigo de una caída posible y del horror de una captura segura. 
En medio de su angustia, divisde pronto en la calle las siluetas de cuatro hombres que se deslizaban a lo largo de las paredes, con infinitas precauciones. Se detuvieron debajo del tejado donde colgaba Thenardier. 
Por el característico argot que hablaba cada uno reconocia Babet, a Brujon y a Gueulemer; y a Montparnasse, por su correcto francés. Decían que seguramente el viejo tabernero no había 1ogrado escapar, o que tal vez lo hizo y lo volvieron a capturar; que tendría para veinte as; que era mejor alejarse de allí. 
-No se deja a los amigos en el peligro -protestMontparnasse. 
Thenardier no se atrevía a gritar para llamarlos. En su desesperaci, se acorddel trozo de la cuerda de Brujon que sacara del barrote en el Edificio Nuevo, y que a guardaba en su bolsillo. La arrojcon fuerza a los pies de los hombres. 
-¡Mi cuerda! -exclamBrujon. 
Y levantando los ojos vieron a Thenardier. Ataron el trozo al que tenía Brujon, pero no podían lanzársela. 
-Es preciso que uno de nosotros suba a ayudarlo -dijo Montparnasse. 
-¡Tres pisos! -replicBrujon-. ¡Jamás! So un ni podría hacerlo. 
-¿Y de dde sacamos un ni ahora? -adiGueulemer. 
-Esperad -dijo Montparnasse-. Yo lo tengo. 
Echa correr hacia la Bastilla y a los pocos minutos volvía con Gavroche. 
-A ver, mocoso, ¿eres hombre? -dijo Gueulemer, despectivo. 
-Un mocoso como yo es un hombre, y hombre como vosotros sois mocosos -replicGavroche-. ¿Qué hay que hacer? 
-Trepar por ese tubo, llevar esta cuerda y ayudar a bajar al que está allá arriba. 
TrepGavroche y reconociel rostro despavorido de Thenardier. 
-¡Caramba! -se dijo-. ¡Es mi padre! Bueno, qué importa. 
En pocos instantes Thenardier se hallaba en la calle. 
-¿Y ahora, a quién nos vamos a comer? -fueron sus primeras palabras. 
Inil es explicar el sentido de esta palabra, de horrorosa transparencia, que significa a la vez asesinar y desvalijar. 
-Había un buen negocio -dijo Brujon-, en la calle Plumet; calle desierta, casa aislada, verja antigua y podrida que da a un jardín, mujeres solas. 
-¿Y por qué no? 
-Tu hija Eponina fue a ver y trajo bizcocho. 
-La ni no es tonta -dijo Thenardier-, pero de todos modos será conveniente ver lo que hay allí. 
-Sí, sí -repuso Brujon-, habría que ir a ver. 
Gavroche estaba sentado en el suelo, esperando tal vez que su padre lo mirara, pero al cabo de un rato se levanty dijo: 
-¿No necesitan nada más de mí? Me voy. 
Y se march Babet lleva Thenardier aparte. 
-¿Viste a ese harapiento? -le pregunt 
-¿Cuál? 
-El que subiy lo llevla cuerda. 
-No me fijé mucho. 
-No estoy seguro, pero creo que es tu hijo. 
-¡Vaya! -dijo Thenardier-. ¿Tcrees? 

IV: Principio de sombra 
Jean Valjean no sospechaba nada del romance del jardín. 
Cosette, un poco menos sodora que Marius, estaba alegre, y eso bastaba a Jean Valjean para ser feliz. 
Como se retiraba siempre a la diez de la noche, Marius no iba al jardín hasta después de esa hora, cuando oía desde la calle que Cosette abría la puerta-ventana de la escalinata. Durante el día Marius no aparecía jamás por allí y Jean Valjean no se acordaba ya que existía tal personaje. So una vez, una mana, le dijo a Cosette: 
-¡Tienes la espalda blanca de yeso! 
La noche anterior, Marius, en un arrebato de pasi, había abrazado a Cosette junto a la pared. 
En aquel alegre mes de mayo, Marius y Cosette descubrieron dichas inmensas, como rer y llamarse de vos, so para llamarse después de tcon más placer; hablar horas; callarse horas. Para Marius, oír a Cosette hablar de trapos. Para Cosette, oír a Marius hablar de política. Pero por lo general hablaban tonterías; nirías, incoherencias, y se reían por nada. 
-¿Sabías tque me llamo Eufrasia? -decía Cosette. 
-¿Eufrasia? ¡No, tlo llamas Cosette! 
-Mi verdadero nombre es Eufrasia. Cuando era ni me pusieron Cosette. ¿Te gusta más Eufrasia? 
-Pues... sí. 
-Sí, y también es bonito Cosette. Llámame Cosette. 
Una noche que Marius iba a la cita por la avenida de los Inválidos, con la cabeza inclinada como era su costumbre, al doblar la esquina de la calle Plumet oydecir a su lado: 
-Buenas noches, ser Marius. 
Levantla cabeza y reconocia Eponina. Nunca había vuelto a pensar en ella desde el día en que lo llevara a casa de Cosette. Tenía motivos para estarle agradecido y le debía su felicidad presente; sin embargo, le molestencontrarla allí. 
Es un error creer que la pasi, cuando es feliz, conduce al hombre a un estado de perfecci; lo conduce, simplemente, al estado de olvido. En esta situaci, el hombre se olvida de ser malo, pero se olvida también de ser bueno. El agradecimiento, el deber, los recuerdos, desaparecen. En otro tiempo Marius hubiera actuado de manera muy distinta con Eponina, pero, absorbido por Cosette, ni recordaba que la muchacha se llamaba Eponina Thenardier, que llevaba un nombre escrito en el testamento de su padre. Hasta el nombre de su padre desaparecía bajo el esplendor de su amor. 
-¡Ah!, ¿sois Eponina? 
-¿Por qué me habláis de vos? ¿Os he hecho algo? 
-No -respondiél. 
Es cierto que no tenía nada contra ella, todo lo contrario. Pero ahora que tuteaba a Cosette, debía tratar de vos a Eponina. 
-¡Ser Marius...! -exclamella. 
Y se detuvo. Parecía que le faltaban las palabras a esa criatura que había sido tan desvergonzada y tan audaz. Tratde sonreír y no pudo. 
-¿Y entonces...?-volvia decir. 
Después se cally bajlos ojos. 
-Buenas noches, ser Marius -dijo con brusquedad, y se fue. 

V: El perro 
Al día siguiente, 3 de junio de 1832, Marius, al caer la noche, se dirigía a su cita cuando vio entre los árboles a Eponina que venía hacia él. Dos días seguidos de encuentro era demasiado. Se volvirápidamente, cambide camino y se fue por la calle Monsieur. 
Eponina lo siguihasta la calle Plumet, lo que no había hecho nunca hasta entonces, pues se contentaba con verlo pasar. Lo sigui pues, sin que él se diera cuenta, lo vio separar el barrote de la verja y entrar en el jardín. 
-¡Entra en la casa! -exclam 
Se acerca la verja, empujlos hierros uno tras otro y encontrfácilmente el que Marius había separado. 
-¡Esto sí que no! -murmurcon voz lubre. 
Se sental lado del barrote como si lo estuviera cuidando. Así permanecimás de una hora, sin moverse y casi sin respirar, entregada a sus ideas. 
Hacia las diez de la noche, vio entrar en la calle a seis hombres que iban separados y a corta distancia unos de otros. El primero que llega la verja del jardín se detuvo y esper a los demás; un segundo después estaban todos reunidos. Hablaron en voz baja. 
-Aquí es -dijo uno. 
-¿Hay alg perro en el jardín? -dijo otro, y comenza probar los barrotes. 
Cuando iba a coger el barrote que Marius quitara para entrar, una mano que salibruscamente de la sombra le agarrel brazo; al mismo tiempo sintiun golpe en medio del pecho y oyuna voz que le decía sin gritar: 
-Hay un perro. 
Y vio a una joven pálida delante de él. El hombre tuvo esa conmoci que produce siempre lo inesperado; se le pararon los pelos y retrocediasustado. 
-¿Quién es esta bribona? 
-Vuestra hija. 
En efecto, era Eponina que hablaba a Therardier. 
Los otros cinco se habían acercado sin ruido, sin precipitaci, sin decir una palabra, con la siniestra lentitud propia de estos hombres nocturnos. 
-¿Qué haces aquí? ¿Qué quieres? ¿Estás local -exclamThenardier-. ¿Vienes a impedimos trabajar? 
Eponina se echa reír, y lo abraz 
-Estoy aquí, padrecito mío, porque sí. ¿No está permitido sentarse en el suelo ahora? Vos sois el que no debe estar aquí, es bizcocho, ya se lo dije a la Magnon. No hay nada que hacer aquí. Pero abrazadme, mi querido padre. ¡Cuánto tiempo sin veros! ¡Estáis ya fuera! ¡Estáis libre! 
Thenardier tratde librarse de los brazos de Eponina y murmur: 
-Está bien. Ya me abrazaste. Sí, estoy fuera, no estoy dentro. Ahora vete. 
Pero Eponina redoblaba sus caricias. 
-Padre mío, ¿co lo hicisteis? Debéis tener mucho talento cuando habéis salido de allí. ¡Con­tádmelo! ¿Y mi madre? ¿Dde está mi madre? Dadme noticias de mamá. 
Thenardier respondi 
-Está bien; no sé; déjame. Te digo que lo vayas. 
-No quiero irme ahora -dijo Eponina con su modo de ni enfadado-; me despedís, cuando hace cuatro meses que no os veía, y apenas he tenido tiempo de abrazaros. 
Y volvia echar los brazos al cuello de su padre. 
-¡Pero qué estupidez! -dijo Babet. 
-No perdamos más tiempo -dijo Gueulemer-, pueden pasar los polizontes. 
Eponina se volvihacia los cinco bandidos. 
-Pero si es el ser Brujon. Buenas noches, ser Babet, buenas noches, ser Claquesous. ¿No os acordáis de mí, ser Gueulemer? ¿Co estáis, Montparnasse? 
-Sí, todos se acuerdan de ti -dijo Thenardier-. Pero buenas noches, y largo. Déjanos tranquilos. 
-Esta es la hora de los lobos y no de las gallinas -dijo Montparnasse. 
Ya ves que tenemos que trabajar aquí -agregBabet. 
Eponina tomla mano de Montpamasse. 
-¡Ten cuidado! -dijo éste-lo vas a cortar, tengo un cuchillo abierto. 
-Mi querido Montparnasse -respondiEponina dulcemente-, hay que tener confianza en las personas, aunque sea la hija de mi padre. Ser Babet, ser Gueulemer, a mí me encargaron investigar este negocio. Recordad que os he prestado servicios algunas veces. Pues bien, me he informado y sé que os expondréis inilmente. Os juro que no hay nada que hacer en esta casa. 
-So hay mujeres -dijo Gueulemer. 
-No hay nadie, los inquilinos se mudaron. 
-Las luces no se mudaron -dijo Babet. 
Y mostra Eponina una luz que se paseaba por la buhardilla. Era Santos que ponía ropa a secar. Eponina intentun timo recurso: 
-Pues bien -dijo-esta gente es muy pobre y en esta pocilga no hay un solo sueldo. 
-¡Vete al diablo! ~exclamThenardier-. Cuando hayamos registrado la casa ya lo diremos lo que hay dentro. 
Y la empujpara entrar. 
-¡Buen amigo Montparnasse -dijo Eponina-, os lo ruego, vos que sois buen muchacho, no entréis. 
-Ten cuidado, que lo vas a cortar -mascullMontparnasse. 
Thenardier adicon su acento autoritario: 
-Lárgate, preciosa, y deja que los hombres ha gan sus negocios. 
Eponina se aferra la verja, hizo frente a los seis bandidos armados hasta los dientes, y que parecían demonios en la noche, y dijo con voz firme y baja: 
-¿Queréis entrar? Pues yo no quiero. 
Los seis demonios se detuvieron estupefactos. Ella continu 
-Amigos, escuchadme bien. Si entráis en el jardín, si tocáis esta verja, grito, golpeo las puertas, 
despierto a los vecinos y hago que os prendan, y llamo a la policía. 
-Y lo haría -dijo Thenardier en voz baja a Brujon. 
-¡Empezando por mi padre! -dijo Eponina. 
Thenardier se le aproxim 
-¡No tan cerca, buen hombre! 
Thenardier retrocedi murmurando entre dientes: 
-¡Perra! 
Eponina se echa reír de una manera horrible. 
-Seré lo que queráis, pero no entraréis. Sois seis, ¿y eso qué me importa? Sois hombres, pues yo soy mujer. No me dais miedo. Marchaos. Os digo que no entraréis en esta casa porque a mí no se me da la gana. Si os acercáis, ladro; ya os he dicho que soy el perro. Me río de vosotros; idos donde queráis, pero no vengáis aquí, os lo prohíbo. Vosotros a puladas y yo a zapatazos, me da lo mismo. 
Y dio un paso hacia los bandidos; su risa era cada vez más horrible. 
-No le tengo miedo a nada, ni aun a vos, padre. ¡Qué me importa que me recojan mana en la calle Plumet, asesinada por mi padre, o que me encuentren dentro de un a en las redes de Saint-Cloud, o en la isla de los Cisnes, en medio de perros ahogados! 
Tuvo que detenerse; la acometiuna tos seca. 
-No tengo nada que hacer más que gritar y os caen encima, ¡cataplum! Sois seis, yo soy todo el mundo. 
Thenardier hizo otra vez un movimiento para aproximarse. 
-¡Atrás! -dijo ella. 
Thenardier se detuvo. 
-No me acercaré, pero no hables tan alto. Hija, ¿quieres impedirnos trabajar? Tenemos que ganarnos la vida. ¿No tienes cari a lo padre? 
-Me aburrís -dijo Eponina. 
-Pero es preciso que vivamos, que comamos... -¡Reventad! 
Los seis bandidos, admirados y disgustados de verse a merced de una muchacha, se retiraron a la sombra y celebraron consejo. 
-Es una lástima -dijo Babet-. Dos mujeres, un viejo judío, buenas cortinas en las ventanas. Creo que era un buen negocio. 
-Entrad vosotros -dijo Montparnasse-. Haced el negocio y yo me quedaré con la muchacha, y si chista... 
E hizo relucir a la luz del farol la navaja que tenía abierta en la manga. 
Thenardier no decía una palabra, pero parecía dispuesto a todo. 
-¿Y tqué dices, Brujon? -preguntal fin. 
Brujon permaneciun instante silencioso y luego murmur 
-Esta mana vi dos gorriones dándose picotazos; esta noche me enfrenta una mujer rabiosa. Todo esto es mal presagio. ¡Vámonos! 
Y se fueron. 
Al marcharse, Montparnasse murmur 
-Si hubieran querido, yo le habría dado el golpe de gracia. 
Babet respondi 
-Yo no aporreo a una dama. 
Al final de la calle se detuvieron y entablaron, en voz sorda, este diálogo enigmático: 
-¿Dde vamos a dormir esta noche? 
-Bajo París. 
-¿Tienes la llave de la reja, Thenardier? 
-¡Qué pregunta! 
Eponina, que no separaba de ellos la vista, les vio tomar el camino por donde habían venido. Después 
se levanty se arrastrdetrás de ellos arrimada a las paredes de las casas. Los siguihasta el boulevard. Allí se separaron, y se perdieron en la oscuridad como si se fundieran en ella. 

VI: Marius desciende a la realidad 
Mientras que aquella perra con figura humana montaba guardia en la verja y los seis bandidos retrocedían ante ella, Marius estaba con Cosette. 
Desde el día en que se declararon su amor, Marius iba todas las noches al jardín de la calle Plumet. El amor entre ambos crecía día a día; se miraban, se tomaban las manos, se abrazaban. Marius sentía una barrera, la pureza de Cosette; Cosette sentía un apoyo, la lealtad de Marius. No se preguntaban adde los conducía su amor Es una extra pretensi del hombre querer que el amor conduzca a alguna parte. 
El cielo no había estado nunca tan estrellado y tan hermoso como esa noche del 3 de junio de 1832, nunca Marius había estado tan conmovido, tan feliz, tan extasiado. Pero había encontrado triste a Cosette. Cosette había llorado; tenía los ojos rojos. 
Era la primera nube en tan admirable sue. 
Las primeras palabras de Marius fueron: 
-¿Qué tienes? 
Ella respondi 
-Esta mana mi padre ha dicho que tenga prontas todas mis cosas, y esté dispuesta para partir; que prepare mi ropa para guardarla en una maleta, que se verá obligado a hacer un viaje; que teníamos que partir, que necesitábamos una maleta grande para mí y una peque para él y que lo preparase todo en una semana, porque iríamos tal vez a Inglaterra. 
-¡Pero eso es monstruoso! -exclamMarius. 
Y luego pregunt con voz débil: 
-¿Cuándo debes partir? 
-No me ha dicho cuándo. 
-¿Y cuándo volverás? 
-No me ha dicho cuándo. 
Marius se levanty dijo fríamente: 
-Cosette, ¿iréis? 
Cosette volvihacia él sus hermosos ojos llenos de angustia al oírlo tratarla de vos, y respondicon voz quebrada. 
-¿Qué quieres que haga? -dijo juntando las manos. 
-Está bien -dijo Marius-. Entonces yo me iré a otra parte. 
Cosette sinti más bien que comprendi el significado de esta frase; se puso pálida, su rostro se veía blanco en la oscuridad, y balbuce 
-¿Qué quieres decir? 
Marius la mir después alzlentamente los ojos al cielo, y respondi 
-Nada. 
Cuando bajlos párpados, vio que Cosette se sonreía mirándole. La sonrisa de la mujer amada tiene una claridad que disipa las tinieblas. 
-¡Qué tontos somos! Marius, se me ocurre una idea. ¡Parte ttambién! Te diré dde. Ven a bus­carme donde esté. 
Marius era ya un hombre completamente despierto. Había vuelto a la realidad, y dijo a Cosette: 
-¡Partir con vosotros! ¿Estás loca? Es preciso para eso dinero, y yo no lo tengo. ¡Ir a Inglaterra! Ahora debo más de diez luises a Courfeyrac, un amigo a quien tno conoces. Tengo un sombrero viejo que no vale tres francos, una levita sin botones por delante, mi camisa está toda rota, se me ven los codos, mis botas se calan de agua; hace seis semanas que no pienso en todo esto, y por eso no lo lo he dicho, Cosette. ¡Soy un miserable! Tno me ves más que por la noche, y me das lo amor; ¡si me vieras de día me darías limosna! ¿Ir a Inglaterra! ¡Y no tengo siquiera con qué pagar el pasaporte! 
Y se recostcontra un árbol que había allí, de pie, con los dos brazos por encima de la cabeza, con la frente en la corteza sin sentir ni la aspereza que le araba la frente, ni la fiebre que le golpeaba las sienes, inmil y primo a caer al suelo, como un monumento a la desesperaci. Así permanecilargo rato. 
Cosette sollozaba. Marius cayde rodillas a sus pies. 
-No llores, por favor -le dijo. 
-¡Qué he de hacer, si voy a marcharme y tno puedes venir! 
-¿Me amas? 
Cosette le contestsollozando esta frase del paraíso que nunca es tan seductora como a través de las lágrimas: 
-Te adoro. 
-Cosette, nunca he dado mi palabra de honor a nadie, porque mi palabra de honor me causa miedo; sé que al darla mi padre está a mi lado. Pues bien, lo doy mi palabra de honor más sagrada, de que si lo vas, yo moriré. 
Había en el acento con que pronunciestas palabras una melancolía tan solemne y tan tranquila, que 
Cosette tembl 
-Ahora, escucha -continuMarius-, no me esperes mana. 
-¡Un día sin verte! 
-Sacrifiquemos un día para tener tal vez toda la vida. Mira, creo que conviene que sepas la direcci de mi casa, por lo que pueda suceder; vivo con mi amigo Courfeyrac, en la calle de la Verrerie, nero 16. 
Metila mano en el bolsillo sacun cortaplumas, y con la hoja escribien el yeso de la pared: "Calle de la Verrerie, 16". 
Cosette entretanto lo miraba a los ojos. 
-Dime lo que piensas, Marius; sé que tienes una idea. Dímela. ¡Oh, dímela para que pueda dormir esta noche! 
-Mi idea es ésta: es imposible que Dios quiera separarnos. Espérame pasado mana. 
Mientras que Marius meditaba con la cabeza apoyada en el árbol, se le ocurriuna idea; una idea que él mismo tenía por insensata a imposible. Pero tomuna decisi violenta. 

VII: El coraz viejo frente al coraz joven 
El ser Gillenormand tenía entonces noventa y un as cumplidos. Seguía viviendo con la serita Gillenormand en la calle de las Hijas del Calvario, nero 6, en su propia y vieja casa. Hacía cuatro as que esperaba a Marius con la convicci de que aquel peque picar extraviado llamaría alg día a la puerta; pero en sus mo mentos de tristeza llegaba a decirse que si Marius tardaba en venir... Y no era la muerte lo que temía, sino la idea de que no vería más a su nieto. No volver a ver a Marius era un triste y nuevo temor que no se le había presentado nunca hasta ahora; esta idea que empezaba a aparecer en su cerebro, le dejaba helado. 
El ser Gillenormand era, o se creía por lo menos, incapaz de dar un paso hacia su nieto. "Antes moriré", decía; pero so pensaba en Marius con profundo enternecimiento, y con la muda desesperaci de un viejo que se va entre las tinieblas. 
Su ternura dolorida concluía por convertirse en indignaci. Se encontraba en esa situaci en que se trata de tomar un partido, y aceptar lo que mortifica. Estaba ya dispuesto a decirse que no había raz para que Marius volviese, que si hubiera debido volver lo habría hecho ya, y que por consiguiente era preciso renunciar a verle. Trataba de familiarizarse con la idea de que todo había concluido, y que moriría sin ver a "aquel caballerete". 
Pero toda su naturaleza se rebelaba; y su vieja paternidad no podía consentirlo. 
-¡No vendrá! -repetía. 
Un día que estaba en lo más profundo de esta tristeza, su antiguo criado Vasco entry pregunt 
-Ser, ¿podéis recibir al ser Marius? 
El viejo se incorporpálido y semejante a un cadáver que se levanta a consecuencia de una sacudida galvánica. Toda su sangre había refluido a su coraz y murmur 
-¿Qué ser Marius? 
-No sé -respondiVasco, intimidado y desconcertado por el aspecto de su amo. Nicolasa es la que acaba de decirme: ahí está un joven, que dice que es el ser Marius. 
El ser Gillenormand balbuceen voz baja: 
-Que entre. 
Y permanecien la misma actitud, con la cabeza temblorosa y la vista fija en la puerta. Se abriésta, 
y entrun joven: era Marius. 
Marius se detuvo a la puerta como esperando que le dijeran que entrase. Su traje, casi miserable, apenas se veía en la semipenumbra que producía la lámpara. So se distinguía su rostro tranquilo y grave, pero extramente triste. El ser Gillenormand, sobrecogido de estupor y de alegría, permanecialgunos momentos sin ver más que una claridad, como cuando se está delante de una aparici. Estaba primo a desfallecer; era él; era Marius. 
¡Al fin, después de cuatro as! Quiso abrir los brazos; se oprimisu coraz de alegría; mil palabras de cari le ahogaban y se desbordaban dentro de su pecho. Toda esta ternura se abripaso y llega sus labios, y por el contraste que constituía su naturaleza, salide ellas la dureza, y dijo bruscamente: 
-¿Qué venís a hacer aquí? 
-Ser... -empeza decir Marius, turbado. 
El ser Gillenormand hubiera querido que Marius se arrojara en sus brazos, y queddescontento de Marius y de sí mismo. Reconocique él había sido brusco y Marius frío; y era para él una insoportable a irritante ansiedad sentirse tan tierno y tan conmovido en su interior, y ser tan duro exteriormente. Volvia su amargura, a interrumpia Marius con aspereza: 
-Pero entonces, ¿a qué venís? 
Este entonces significaba: si no venís a abrazarme, ¿a qué venís? 
Marius mira su abuelo, que con su palidez parecía un busto de mármol. 
El viejo dijo con voz severa: 
-¿Venís a pedirme perd? ¿Habéis reconocido vuestra falta? 
Creía con esto poner a Marius en camino para que el "ni" se disculpara. Marius tembl le exigía que se opusiese a su padre; bajlos ojos, y respondi 
-No, ser. 
-Y entonces -exclamimpetuosamente el viejo con un dolor agudo y lleno de cera-¿qué queréis? 
Marius juntlas manos, dio un paso y dijo con voz débil y temblorosa: 
-Ser, tened compasi de mí. 
Estas palabras conmovieron al ser Gillenormand; un momento antes lo hubieran enternecido, pero ya era tarde. El abuelo se levanty apoylas dos manos en el bast; tenía los labios pálidos, la cabeza vacilante; pero su alta estatura dominaba a Marius, que estaba inclinado. 
-¡Compasi de vos, serito! ¡Un adolescente que pide compasi a un anciano de noventa y un as! Vos entráis en la vida, y yo salgo de ella; vos sois rico, tenéis la ica riqueza que existe, la juventud; y yo tengo todas las pobrezas de la vejez, la debilidad, el aislamiento. Estáis enamorado, eso no hay ni qué decirlo, ¡a mí no me ama nadie en el mundo! ¡Y venís a pedirme compasi! Pero vamos, ¿qué es lo que queréis? 
-Ser -dijo Marius-, sé que mi presencia os molesta; pero vengo solamente a pediros una cosa; después me iré en seguida. 
-¡Sois un necio! -dijo el anciano-. ¿Quién os dice que os vayáis? 
Estas palabras eran la traducci de este tierno pensamiento que tenía en el coraz: "¡Pídeme perd de una vez! ¡Echate a mis brazos!" El ser Gillenormand sabía que Marius iba a abandonarlo dentro de algunos instantes, que su mal recibimiento lo enfriaba, que su dureza lo cerraba; pensaba todo esto, y aumentaba su dolor; 
pero éste se transformaba en cera. Hubiera querido que Marius comprendiera, y Marius no com­prendía. 
-¡Co! ¿Me habéis ofendido, a mí, a vuestro abuelo; habéis abandonado mi casa para iros no sé dde; habéis querido llevar la vida de joven independiente; no habéis dado sel de vida; habéis contraído deudas sin decirme que las pague, y al cabo de cuatro as venís a mi casa, y no tenéis que decirme nada más que eso? 
Este modo violento de empujar al joven hacia la ternura so produjo el silencio de Marius. 
-Concluyamos. ¿Venís a pedirme algo? Decidlo. ¿Qué queréis? Hablad. 
-Ser -dijo Marius-, vengo a pediros permiso para casarme. 
-El serito se quiere casar -exclamel anciano, cuya voz breve y ronca anunciaba la plenitud de su ira. 
Se afirmen la chimenea. 
-¡Casaros! ¡A los veinti as! ¡No tenéis que hacer más que pedirme permiso! Una formalidad. Sentaos, caballero. Habéis pasado por una revolu ci desde que no he tenido el honor de veros, y han vencido en vos los jacobinos. Debéis estar muy contento. ¿No sois republicano desde que sois bar? ¿Conque queréis casaros? ¿Con quién? ¿Puedo preguntar, sin ser indiscreto, con quién? 
Y se detuvo; pero, antes de que Marius tuviera tiempo de responder, adicon violencia: 
-¡Ah! ¿Tendréis una posici? ¿Una fortuna hecha? ¿Cuánto ganáis en vuestro oficio de abogado? 
-Nada -dijo Marius con una especie de firmeza y de resoluci casi feroz. 
-¿Nada? ¿No tenéis para vivir más que las mil doscientas libras que os envío? 
Marius no respondi El ser Gillenormand continu 
-Entonces ya comprendo. ¿Es rica la joven? 
-Como yo. 
-¡Qué! ¿No tiene dote? 
-No. 
-¿Y esperanzas? 
-Creo que no. 
-¡Enteramente desnuda! ¿Y qué es su padre? 
-No lo sé. 
-¡Y co se llama? 
-La serita Fauchelevent. 
-Pst -dijo el viejo. 
-¡Ser! -exclamMarius. 
El ser Gillenormand prosiguicomo quien se habla a sí mismo: 
Así que veinti as, sin posici, mil doscientas libras al a y la sera baronesa de Pontmercy irá a comprar dos cuartos de perejil a la plaza. 
-¡Ser! -dijo Marius con la angustia de la tima esperanza que se desvanece-; os suplico en nombre del cielo, con las manos juntas, me pongo a vuestros pies. ¡Permitidme que me case! 
El viejo lanzuna carcajada estridente y lubre, en medio de la cual tosía y hablaba: 
-¡Ah!, ¡ah!, ¡ah! Os habéis dicho: "Voy a bus car a ese viejo rancio, a ese absurdo bobalic, y le diré: Viejo cretino, eres muy dichoso en verme; mira, tengo ganas de casarme con la serita Fulana, hija del ser Fulano; yo no tengo zapatos, ella no tiene camisa; pero quiero echar a un lado mi carrera, mi porvenir, mi juventud, mi vida; deseo hacer una excursi por la miseria con una mujer al cuello; esto es lo que quiero y es preciso que consientas. Y el viejo fil consentirá". Anda hijo, como tquieras, átate, cásate con tu Pousselevent, con tu Coupelevent. ¡Nunca, caballero, nunca! 
-Padre mío... 
-Nunca. 
Marius perditoda esperanza al oír el acento con que fue pronunciado este nunca. 
Atravesel cuarto lentamente con la cabeza inclinada, temblando, y más semejante al que se muere que al que se va. 
El ser Gillenormand lo siguicon la vista, y en el momento en que se cerraba la puerta, y en que Marius iba a desaparecer, dio cuatro pasos con esa viveza senil de los viejos impetuosos y coléricos, cogia Marius por el cuello, lo arrojen un sill y le dijo: 
-¡Cuéntamelo! 
So estas palabras, "padre mío", que se le escaparon a Marius, habían causado esta revoluci. Marius lo mirasustado. El abuelo se había convertido en padre. 
Vamos a ver, habla ¡cuéntame tus amores! Dímelo en secreto; dímelo todo. ¡Caramba, qué tontos son los jenes! 
-¡Padre! -volvia decir Marius. 
Todo el rostro del anciano se ilumincon un indecible resplandor. 
-Sí, eso es; ¡llámame padre y verás! 
Había en estas frases algo tan bueno, tan dulce, tan franco, tan paternal, que Marius pasre­pentinamente del desánimo a la esperanza. 
-Y bien, padre... -dijo Marius. 
-¡Ah! -dijo el ser Gillenormand-, no tienes ni un ochavo. Estás vestido como un ladr. 
Y abriendo un caj, sacuna bolsa que puso sobre la mesa. 
Toma, ahí tienes cien luises; cprate un sombrero. 
-Padre -continuMarius-, mi buen padre, ¡si supieseis! La amo. No podéis figuraros. La primera vez que la vi fue en el Luxemburgo, adonde ella iba a pasear; al principio no le puse atenci, pero después yo no sé co me he enamorado. ¡Oh! ¡Cuánto he sufrido! Pero, en fin, ahora la veo todos los días en su casa; su padre no lo sabe, nos vemos en el jardín. Y ahora, figuraos que van a partir; su padre quiere irse a Inglaterra, y yo me he dicho: voy a ver á mi abuelo y a contárselo. Me volveré loco, me moriré, caeré enfermo, me arrojaré al río. Es preciso que me case porque si no, no sé qué haré. Esta es la verdad; creo que no he olvidado nada. Vive en la calle Plumet, cerca de los Inválidos. 
El ser Gillenormand se había sentado alegremente al lado de Marius. Al mismo tiempo que le escuchaba y saboreaba el sonido de su voz, saboreaba también un polvo de tabaco. 
-¡Conque la ni lo recibe a escondidas de su padre! Es como debe ser. A mí me han pasado historias de ese género, y más de una. ¿Y sabes lo que se hace? No se toma la cosa con ferocidad; no se precipita uno en lo trágico, no se concluye por un casamiento; es preciso tener sentido com. Tropezad, mortales, pero no os caséis. Cuando llega un caso como éste, se busca al abuelo, que es un buen hombre en el fondo, y que tiene siempre algunos cartuchos de luises en un caj y se le dice: abuelo, esto me pasa. Y el abuelo dice: es muy natural. Es preciso que la juventud se divierta, y que la vejez se arrugue. Yo he sido joven, y tserás viejo. Anda, hijo mío que ya dirás esto mismo a tus nietos. Aquí tienes doscientas pistolas. ¡Diviértete, caramba! Así debe llevarse este negocio. No se casa uno, pero eso no impide... ¿Me comprendes? 
Marius, petrificado y sin poder pronunciar una palabra hizo con la cabeza un movimiento nega tivo. El viejo se echa reír, gui el ojo, le dio un golpecito en la rodilla, lo mircon aire misterioso y le dijo: 
-¡Tonto! ¡Tala como querida! 
Marius se puso pálido. Al principio no comprendilo que acababa de decir su abuelo, pero la frase, "tala como querida", había entrado en su coraz como una espada. 
Se levant cogiel sombrero que estaba en el suelo y se dirigihacia la puerta con paso fume y seguro. Allí se volvi se inclinprofundamente ante su abuelo, levantdespués la cabeza y dijo: 
-Hace cinco as insultasteis a mi padre; hoy habéis insultado a mi esposa. No os pido nada más, ser. Adi. 
El ser Gillenormand, estupefacto, abrila boca, extendilos brazos y tratde levantarse; pero, antes de que hubiera podido pronunciar una palabra, se había cerrado la puerta, y Marius había desaparecido. 
El anciano permanecialgunos momentos inmil, como si hubiera caído un rayo a sus pies, sin poder hablar ni respirar, como si una mano vigorosa le apretase la garganta. 
Por fin, se levantdel sill y grit 
-¡Está loco! ¡Se va! ¡Ay, Dios mío! ¡Ahora ya no volverá! ¡Marius! ¡Marius! ¡Marius! ¡Marius! 
Pero Marius ya no podía oírle. 
LIBRO QUINTO: ¿Adde van? 

I: Jean Valjean 
Aquel mismo día hacia las cuatro de la tarde, Jean Valjean estaba sentado solo en uno de los lugares más solitarios del Campo de Marte. 
Vestía su traje de obrero; la ancha visera de su gorra le ocultaba el rostro. Estaba tranquilo y era feliz respecto de Cosette; porque se había disipado lo que le tuvo asustado alg tiempo. Sin embargo, hacía una semana o dos había visto a Thenardier; gracias a su disfraz, éste no le había conocido, pero desde entonces lo volvia ver varias veces, y tenía la certeza de que rondaba su barrio. Esto bastaba para obligarlo a tomar una gran resoluci. 
Estando allí Thenardier, estaban todos los peligros a un tiempo. Además París no se hallaba tranquilo; las agitaciones políticas ofrecían el inconveniente, para todo el que tuviera que ocultar algo en su vida, de que la policía andaba inquieta y recelosa, y que buscando la pista de un hombre cualquiera podía muy bien encontrarse con un hombre como Jean Valjean. Se había, pues, decidido a abandonar París a ir a Ingltaterra. Ya había prevenido a Cosette, porque quería partir antes de ocho días. 
Además, había un hecho inexplicable que acababa de sorprenderle y que le tenía a impresionado a inquieto. Esa mana se había levantado temprano, y paseándose por el jardín antes que Cosette hubiese abierto su ventana, había descubierto estas palabras grabadas en la pared: "Calle de la Verrerie, 16". 
La escritura era muy reciente, porque las letras estaban a blancas en la antigua argamasa enne­grecida y porque una mata de ortigas que había al pie de la pared estaba cubierta de polvo de yeso. 
Aquello había sido escrito probablemente por la noche. 
Pero ¿qué era? ¿Unas ses? ¿Una sel para otros? ¿Un aviso para él? En todo caso era evidente que había sido violado el jardín, y que había penetrado en él alg desconocido. 
En medio de estos pensamientos, caysobre sus rodillas un papel doblado en cuatro, como si una mano lo hubiera dejado caer por encima de su cabeza. 
Cogiel papel, lo desdobly leyesta palabra escrita en gruesos caracteres con lápiz: "Mudaos". 
Se levantde inmediato, pero no había nadie a su alrededor. Mirpor todas partes, y descubriun ser más grande que un ni y más peque que un hombre, vestido con blusa gris y pantal de pana de color polvo, que saltaba el parapeto y desaparecía. 
Jean Valjean se volvien seguida a su casa, muy pensativo. 

II: Marius 
Marius salidesolado de casa del ser Gillenormand. Había entrado en ella con poca esperanza y salía con inmensa desesperaci. Se pasepor las calles, recurso de todos los que padecen. A las dos de la mana entren casa de Courfeyrac, y se echvestido en su colch. Había salido ya el sol cuando se durmicon ese horrible sue pesado que deja ir y venir las ideas en el cerebro. 
Cuando se despert vio a Courfeyrac, Enjolras, Feuilly y Combeferre de pie, con el sombrero puesto, 
preparados para salir y muy agitados. 
Courfeyrac le dijo: 
-¿Vienes al entierro del general Lamarque? 
Le parecique Courfeyrac hablaba en chino. Salide casa algunos momentos después que ellos, se echal bolsillo las dos pistolas que le diera Javert. Sería difícil decir qué oscuro pensamiento tenía en su cabeza al llevarlas. Todo el día estuvo vagando sin saber por dde iba; llovía a intervalos, pero no lo notaba; parece que se ba en el Sena, sin tener conciencia de lo que hacía. Ya no esperaba nada, ni temía nada. So esperaba la noche con impaciencia febril; no tenía más que una idea clara: que a las nueve vería a Cosette. A ratos le parecía oír en las calles de París ruidos extras, y saliendo de su meditaci decía: ¿Habrá una revuelta? 
Al caer la noche, a las nueve en punto, como había prometido a Cosette, estaba en la calle Plumet. Sintiuna profunda alegría. Abrila verja y se precipiten el jardín. Cosette no estaba en el sitio en que lo esperaba siempre. 
Alzla vista y vio que los postigos de la ventana estaban cerrados. Dio la vuelta al jardín y vio que estaba desierto. Entonces volvia la casa, y, perdido de amor, loco, asustado, exasperado de dolor y de inquietud, llama la ventana. ¡Cosette! -grit-. ¡Cosette! Pero no le respondieron. Todo había concluido. No había nadie en el jardín, nadie en la casa. Cosette se había marchado; no le quedaba más que morir. De repente oyuna voz que parecía salir de la calle, y que gritaba por entre los árboles: 
-¡Ser Marius! 
-¿Quién es? -dijo. 
-Ser Marius, ¿estáis ahí? 
-Sí. 
-Ser Marius -prosiguila voz-, vuestros ami gos os esperan en la barricada de la calle Chanvrerie. 
Esta voz no le era enteramente desconocida. Se parecía a la voz ronca y ruda de Eponina. Marius corria la verja y vio una silueta, que le parecila de un joven, desaparecer corriendo en la oscuridad. 

III: El ser Mabeuf 
La bolsa de Jean Valjean no le sirvial ser Mabeuf porque éste, en su venerable austeridad infantil, no aceptel regalo de los astros; no admitique una estrella pudiese convertirse en luises de oro, y tampoco pudo adivinar que lo que caía del cielo viniera de Gavroche. 
Llevla bolsa al comisario de policía del barrio, como objeto perdido, y siguiempobreciéndose cada día más. 
Renuncia su jardín, y lo dejsin cultivar; no encendía nunca lumbre en su cuarto y se acostaba con el día para no encender luz. Su armario con libros era lo ico que conservaba, además de lo indispensable. 
Un día la sera Plutarco dijo que no tenía con qué comprar comida. Llamaba comida a un pan y cuatro o cinco patatas. 
-Fiado -dijo el ser Mabeuf. 
-Ya sabéis que me lo niegan. 
El ser Mabeuf abrisu biblioteca, mirlargo rato todos sus libros, uno tras otro, como un padre obligado a diezmar a sus hijos los miraría antes de escoger; finalmente cogiuno, se lo puso debajo del brazo y sali A las dos horas volvisin nada debajo del brazo, puso treinta sueldos sobre la mesa y dijo: 
-Traeréis algo para comer. 
Desde aquel momento la tía Plutarco vio cubrirse el cándido semblante del ser Mabeuf con un velo sombrío que no desaparecinunca más. 
Todos los días fue preciso hacer lo mismo. El ser Mabeuf salía con un libro, y volvía con una moneda de plata. Así termincon toda su biblioteca, tomo a tomo. 
En algunos momentos se decía, "menos mal que tengo ochenta as", como si tuviese alguna esperanza de llegar antes al fin de sus días que al fin de sus libros. Pero su tristeza iba en aumento. Pasaron algunas semanas y ya no le quedaba más que el más valioso de sus libros, su Dienes Laercio. De pronto la tía Plutarco cayenferma y una tarde el médico recetuna poci muy cara. Además, agravándose la enferma, necesitaba una persona que la cuidara. El ser Mabeuf abrila biblioteca; sacsu Dienes y sali Era el 4 de junio de 1832. Volvicon cien francos que dejen la mesa de noche de la sera Plutarco. 
Al día siguiente se senten la piedra del jardín, con la cabeza inclinada, y la vista vagamente fija en sus plantas marchitas. Llovía a intervalos, pero el viejo no lo notaba. 
A mediodía estallen París un ruido extraordinario; se oían tiros de fusil y clamores populares. El ser Mabeuf levantla cabeza. Vio pasar a un jardinero, y le pregunt -¿Qué pasa? -Un motín. -¡Co! ¡Un motín! -Sí, están combatiendo. -¿Y por qué? -¡Qué sé yo! -dijo el jardinero. -¿Hacia qué lado? -preguntel ser Mabeuf. -Hacia el Arsenal. El ser Mabeuf volvia entrar en su casa, buscmaquinalmente un libro, no lo encontr y murmur -¡Ah, es verdad! -y sali 
LIBRO SEXTO: El 5 de junio de 1832 

I: La superficie y el fondo del asunto 
¿De qué se compone un motín? De todo y de nada. De una electricidad que se desarrolla poco a poco, de una llama que se forma sitamente, de una fuerza vaga, de un soplo que pasa. Este soplo encuentra cabezas que hablan, cerebros que piensan, almas que padecen, pasiones que arden, miserias que se lamentan, y arrastra todo. ¿Adde? Al acaso. A través del Estado, a través de las leyes, a través de la prosperidad y de la insolencia de los demás. 
La convicci irritada, el entusiasmo frustrado, la indignaci conmovida, el instinto de guerra reprimido, el valor de la juventud exaltada, la ceguera generosa, la curiosidad, el placer de la novedad, la sed de lo inesperado, los odios vagos, los rencores, las contrariedades, la vanidad, el malestar, las ambiciones, la ilusi de que un derrumbamiento lleve a una salida; y en fin, en lo más bajo, la turba, ese lodo que se convierte en fuego: tales son los elementos del motín. 
Sin duda, los motines tienen su belleza histica; la guerra de las canes no es menos grandiosa ni menos patética que la guerra del campo. 
El movimiento de 1832 tuvo, en su rápida explosi y en su lubre extinci, tal magnitud que a aquellos que lo consideran so un motín, hablan de él con respeto. 
Una revoluci no se corta en un día; tiene siempre necesariamente algunas ondulaciones antes de volver al estado de paz. 
Esta crisis patética de la historia contemporánea, que la memoria de los parisienses llama la época de los motines, es seguramente una hora característica entre las más tempestuosas de este siglo. 
Los hechos que vamos a referir pertenecen a esa realidad dramática y viva que el historiador desprecia muchas veces por falta de tiempo y de espacio. Sin embargo, insistimos, en ella está la vida, la palpitaci, el temblor humano. 
La época llamada de los motines abunda en hechos peques. Nosotros vamos a sacar a la luz, entre particularidades conocidas y publicadas, cosas que no se han sabido, hechos sobre los cuales ha pasado el olvido de unos y la muerte de otros. 
La mayor parte de los adores de estas escenas gigantescas han desaparecido, pero podemos decir que lo que relatamos, lo hemos visto. Cambiaremos algunos nombres, porque la historia refiere y no denuncia. 
En este libro no mostraremos más que un lado y un episodio, seguramente el menos conocido, de las jornadas de los días 5 y 6 de junio de 1832; pero lo haremos de modo que el lector entrevea, bajo el sombrío velo que vamos a levantar, la figura real de esta terrible aventura del pueblo. 

II: Reclutas 
Al momento de estallar la insurrecci, un ni andrajoso bajaba por Menilmontant con una vara florida en la mano. Vio de pronto en el suelo una vieja pistola inservible; arrojlejos su vara, recogila pistola, y se fue cantando a todo pulm y blandiendo su nueva arma. Era Gavroche que se iba a la guerra. 
Nunca supo que los dos nis perdidos a quienes acogiera una noche eran sus propios hermanos. ¡Encontrar en la noche dos hermanos y en la madrugada un padre! Después de ayudar a Thenardier, volvial elefante, inventalgo de comer y lo comparticon los nis y después sali dejándolos en manos de la madre calle. Al irse les dio este discurso de despedida: "Yo me largo, hijitos míos. Si no encontráis a papá y mamá, volved aquí en la tarde. Yo os daré algo de comer y os acostaré". Pero los nis no regresaron. Diez o doce semanas pasaron y Gavroche muchas ve ces se decía, rascándose la cabeza: 
-¿Pero dde diablos se metieron mis dos hijos? 
Y ahora caminaba, muerto de hambre, pero alegre, en medio de una muchedumbre que huía despavorida. El iba cantando versos de la Marsellesa interpretados a su manera. En una calle encontrun guardia nacional caído con su caballo. Lo recogi lo ayuda poner de pie a su cabalgadura, y cont inusu camino pistola en mano. 
En el mercado, cuyo cuerpo de guardia había sido desarmado ya, se encontrcon un grupo guiado por Enjolras, Courfeyrac, Combeferre, Feuilly, Bahorel y Prouvaire. Enjolras llevaba una escopeta de caza de dos canes; Combeferre, un fusil de guardia nacional y dos pistolas, que se le veían bajo su levita desabotonada; Prouvaire, un viejo mosquet de caballería, y Bahorel una carabina; Courfeyrac bland'ia un estoque; Feuilly con un sable desnudo marchaba delante gritando: ¡Viva Polonia! 
Venían del muelle Morland, sin corbata y sin sombrero, agitados, mojados por la lluvia, y con el 
fuego en los ojos. Gavroche se acerca ellos con toda calma. 
-¿Adde vamos? -pregunt 
-Ven -dijo Courfeyrac. 
Un cortejo tumultuoso les seguía; estudiantes, artistas, obreros, hombres bien vestidos, armados de palos y de bayonetas, algunos con pistolas. Un anciano que parecía de mucha edad iba también en el grupo. No tenía armas y corría para no quedarse atrás, aunque parecía pensar en otra cosa y su andar era vacilante. 
Era el ser Mabeuf. Courfeyrac lo había reconocido por haber acompado muchas veces a Marius 
a su casa. 
Conociendo sus costumbres pacíficas y extrado al verlo en medio de aquel tumulto, se le acerc 
-Ser Mabeuf, volvéos a casa. 
-¿Por qué? 
-Porque va a haber jarana. 
-Está bien. 
-¡Sablazos, tiros, ser Mabeul 
-Está bien. 
-¡Canazos! 
-Está bien. ¿Adde vais vosotros? 
-Vamos a echar abajo el gobierno. 
-Está bien. 
Y los siguisin volver a pronunciar una palabra. Su paso se había ido fortaleciendo; algunos obreros le ofrecieron el brazo y lo había rechazado con un movimiento de cabeza. Iba casi en la primera fila de la columna ya. Empeza correr el rumor de que era un antiguo regicida. 
Mientras tanto el grupo crecía a cada instante. Gavroche iba delante de todos, cantando a gritos. 
En la calle Billettes, un hombre de alta estatura, que empezaba a encanecer y a quien nadie conocía, se sumal grupo. Gavroche, distraído con sus cánticos, sus silbidos y sus gritos, con ir el primero, y con llamar en las tiendas con la culata de su pistola sin gatillo, no se fijen aquel hombre. 
Al pasar por la calle Verrerie frente a la casa de Courfeyrac, su portera le grit 
-Ser Courfeyrac, adentro hay alguien que quiere hablaros. 
-¡Que se vaya al diablo! -dijo Courfeyrac. 
-¡Pero es que os espera hace más de una hora! -exclamla portera. 
Y al mismo tiempo un jovencillo vestido de obrero, pálido, delgado, peque, con manchas rojizas en la piel, cubierto con una blusa agujerea da y un pantal de terciopelo remendado, que tenía más bien facha de una muchacha vestida de muchacho que de hombre, salide la portería, y dijo a Courfeyrac con una voz que no era por cierto de mujer: 
-¿Está con vos el ser Marius? 
-No. 
-¿Volverá esta noche? 
-No lo sé. Y lo que es yo, no volveré. 
El muchacho le mirfijamente, y le pregunt 
-¿Adde vais? 
-Voy a las barricadas. 
-¿Queréis que vaya con vos? 
-¡Si tquieres! -respondiCourfeyrac- La calle es libre. 
Y junto a sus amigos se encaminaron hasta la calle de la Chanvrerie, en el barrio de Saint-Denis. 

III: Corinto 
A esa hora Laigle, Joly y Grantaire se encontraban en la, en aquella época, célebre taberna Corinto, situada en la calle de la Chanvrerie desde hacía trescientos as, y cuyos dues se sucedían de padres a hijos. 
Hacia 1830, el due muriy su viuda no supo mantener el prestigio de la taberna; la cocina bajsu calidad y el vino, que siempre fue malo, se hizo intomable. Sin embargo, Courfeyrac y sus camaradas continuaron yendo allí, por compasi, decía Laigle. 
Ese día los tres amigos comieron y bebieron copiosamente y se burlaron de todo, como de costumbre. De pronto vieron aparecer a un ni de unos diez as, todo despeinado, empapado por la lluvia, y con una gran sonrisa en sus labios. Los miratentamente y se dirigisin vacilar a Laigle. 
-Un rubio alto me dijo que viniera aquí y dijera al ser Laigle de su parte este mensaje: "ABC". Es una broma, ¿verdad? 
-¿Co lo llamas? -le preguntLaigle. 
-Navet, soy amigo de Gavroche. 
-Quédate con nosotros a almorzar. 
-No puedo, voy en el cortejo, soy el que grita ¡abajo Polignac! 
Hizo una reverencia y se fue. 
-ABC, es decir, entierro de Lamarque -dijo Laigle-. ¿Iremos? 
-Llueve -dijo Joly-, no quiero resfriarme. 
-Yo prefiero un almuerzo a un entierro. 
-Entonces nos quedamos -concluyLaigle. 
Y continuaron con su almuerzo alegremente. Pasaron las horas y ya no quedaba nadie más en la taberna. Laigle, bastante borracho, estaba sentado en la ventana cuando sitamente sintiun tumulto en la calle y gritos de ¡a las armas! y vio pasar a sus amigos encabezados por Enjolras y seguidos por un extra grupo vociferante. Llama gritos a Courfeyrac. Courfeyrac lo vio y se le acerc 
-¿A dde van? -preguntLaigle. 
A hacer una barricada. 
-Háganla aquí, este lugar está perfecto. 
-Es cierto, Laigle, tienes raz. 
Y a una sel de Courfeyrac, el tropel se precipithacia Corinto. 
A aquella famosa barricada de la Chanvrerie, sumergida hoy en una noche profunda, es a la que vamos a dar un poco de luz. 
Corinto se componía de una sala baja donde estaba el mostrador, y otra sala en el segundo piso a la que se subía por una escalera de caracol que se abría al techo; en la sala baja había una trampa por donde se bajaba al sano. La cocina dividía el entresuelo del mostrador. 
Gavroche iba y venía, subía, bajaba, metía ruido, brillaba, era un torbellino. Se le veía sin cesar; se le oía continuamente; llenaba todo el espacio. La enorme barricada sentía su acci. Molestaba a los transetes, excitaba a los perezosos, reanimaba a los fatigados, impacientaba a los pensativos, alegraba a unos, esperanzaba o encolerizaba a otros, y ponía a todos en movimiento. 

IV: Los preparativos 
Los periicos de la época, que han dicho que la barricada de la calle de Chanvrerie era casi inex­pugnable y que llegaba al nivel del piso principal, se equivocaron. No pasaba de una altura de seis o siete pies, como término medio. 
Enjolras y sus amigos hicieron dos barricadas, una en la calle Chanvrerie y, contigua a ésta, otra más peque en la callejuela Mondetour, oculta detrás de la taberna y que apenas se veía. Los pocos transetes que se atrevían a pasar en aquel momento por la calle Saint-Denis, echaban una mirada a la calle Chanvrerie, veían la barricada y apresuraban el paso. 
Cuando estuvieron construidas las dos barricadas y enarbolada la bandera, se sacuna mesa fuera de la taberna; y en ella se subiCourfeyrac. Enjolras transportun cofre cuadrado que estaba lleno de 
cartuchos; Courfeyrac los distribuy A1 recibirlos temblaron los más valientes, y hubo un momento de silencio. Cada uno recibitreinta. 
Muchos tenían pvora y comenzaron a preparar más cartuchos con las balas que se fundían en la taberna. Sobre una mesa aparte, cerca de la puerta, colocaron un barril de pvo ra, bien guardado. Entretanto, la convocatoria que recorría todo París a toque de tambores no cesaba, pero había terminado por no ser más que un ruido monono del que nadie hacía caso. 
Concluidas ya las barricadas, designados los puestos, cargados los fusiles, situados los centinelas, solos en aquellas calles temibles por donde no pasaba ya nadie, rodeados de aquellas casas mudas, en medio de esas sombras y de ese silencio que tenía algo trágico y aterrador, aislados, armados, resueltos, tranquilos, esperaron. 
En aquellas horas de terrible espera, los amigos se buscaron y en un rinc de Corinto esos jenes, tan cercanos a una hora suprema, ¿qué hicieron? Escucharon los versos de amor que recitaba en voz baja Prouvaire, el poeta. 
Pues el insurgente poetiza la insurrecci, y era por un ideal que estaban allí; no contra Luis Felipe sino contra la monarquía, contra el dominio del hombre sobre el hombre. Querían París sin rey y el mundo sin déspotas. 

V: El hombre reclutado en la calle Billetes 
La noche había ya caído completamente; nadie se acercaba. El plazo se prolongaba, sel de que el gobierno se tomaba su tiempo y reunía sus fuerzas. Aquellos cincuenta hombres esperaban a sesenta mil. 
Gavroche, que hacía cartuchos en la sala baja, estaba muy pensativo, aunque no precisamente por sus cartuchos. 
El hombre de la calle Billettes acababa de entrar y había ido a sentarse en la mesa menos alumbrada, con aire meditabundo. Tenía un fusil de munici, que sostenía entre sus piernas. 
Gavroche, hasta aquel momento distraído en cien cosas "entretenidas", no lo había visto todavía. Cuando entr le siguimaquinalmente con la vista, admirando su fusil, y cuando el hombre se sent se parél de un salto. Se le aproxim y se puso a dar vueltas en derredor suyo sobre la punta de los pies. Al mismo tiempo, en su rostro infantil, a la vez tan descarado y tan serio, tan vivo y tan profundo, tan alegre y tan dolorido, se fueron pintando sucesivamente todos esos gestos que significan: ¡Ah! ¡Bah! ¡No es posible! ¡Tengo telaras en los ojos! ¿Será él? No, no es. Pero sí. Pero no. 
Gavroche se balanceaba sobre sus talones, crispaba sus manos en los bolsillos, movía el cuello como un pájaro. Estaba estupefacto, confundido, incrédulo, convencido, trastornado. En lo más profundo de este examen se acerca él Enjolras. 
-Teres peque -le dijo-, y no serás visto. Sal de las barricadas, explora un poco las calles, y ven a decirme lo que hay. 
Gavroche se enderezal oír esto. 
-¡Los peques sirven, pues, para algo! ¡Qué felicidad! ¡Voy! Mientras tanto, confiad en los pe­ques y desconfiad de los grandes... 
Y levantando la cabeza y bajando la voz, adiselando al hombre de la calle Billettes: 
-¿Veis ese grandote? 
-Sí. 
-Es un espía. 
-¿Estás seguro? 
-A no hace quince días que me bajde las orejas de una cornisa del Puente Real, en donde estaba yo tomando el fresco. 
Enjolras se alejde inmediato y llama cuatro hombres, que fueron a colocarse detrás de la mesa en que estaba el sospechoso. Entonces Enjolras se le acercy le pregunt 
-¿Quién sois? 
A esta brusca interrogaci, el hombre se sobresalt dirigiuna mirada a Enjolras, una mirada que penetrhasta el fondo de su cándida pupila, y pareciadivinar su pensamiento. 
-¿Sois espía? -preguntEnjolras. 
Sonridesdeoso, y respondicon altivez: 
-Soy agente de la autoridad. 
-¿Como os llamáis? 
-Javert. 
Enjolras hizo una sel a los cuatro hombres, y en un abrir y cerrar de ojos, antes de que Javert tuviera tiempo de volverse, fue cogido por el cue llo, derribado y registrado. 
Le hallaron, aparte de su tarjeta de identificaci, un papel de la Prefectura que decía: "El inspector Javert, así que haya cumplido su misi política, se asegurará, mediante una vigilancia especial, si es verdad que algunos malhechores andan vagando por las orillas del Sena, cerca del puente de Jena". 
Terminado el registro levantaron a Javert; le sujetaron los brazos por detrás de la espalda y lo ataron. 
-Es el rat el que cogial gato -le dijo Gavroche. 
-Seréis fusilado dos minutos antes de que tomen la barricada -dijo Enjolras. 
Javert repliccon tono altanero: 
-¿Y por qué no en seguida? 
-Economizamos la pvora. 
-Entonces matadme de una pulada. 
-Espía -le dijo Enjolras-, nosotros somos jueces y no asesinos. 
Después llama Gavroche. 
-¡T vete a lo misi! ¡Haz lo que lo he dicho! 
-Voy -dijo Gavroche. 
Y deteniéndose en el momento de partir, adi 
-A propito ¿me daréis su fusil? Os dejo el mico y me llevo el clarinete. 
El pilluelo hizo el saludo militar y saltalegremente por una grieta de la barricada. 

VI: Marius entra en la sombra 
Aquella voz que a través del crepculo había llamado a Marius a la barricada de la calle de la Chanvrerie, le había producido el mismo efecto que la voz del destino. Quería morir, y se le presentaba la ocasi; llamaba a la puerta de la tumba, y una mano en la sombra le tendía la llave. Marius salidel jardín, y dijo: ¡Vamos! 
El joven que le hablara se había perdido en la oscuridad de las calles. 
Marius caminaba decidido, con la voluntad del hombre sin esperanza; lo habían llamado, y tenía que ir. Encontrmedio de atravesar por entre la multitud y las tropas, se ocultde las patrullas y evitlos centinelas. Oyun tiro que no supo de dde venía; el fogonazo atravesla oscuridad. Pero no se detuvo. 
Así llega la callejuela Mondetour, que era la ica comunicaci conservada por Enjolras con el exterior. Un poco más allá de la esquina con la calle de la Chanvrerie, distinguiel resplandor de una lamparilla, una peque parte de la taberna, y unos cuantos hombres acurrucados con fusiles entre las rodillas. Era el interior de la barricada. Todo esto a pocos metros de él. Marius no tenía más que dar un paso. Entonces el desdichado joven se senten un adoquín, cruzlos brazos, y se echa llorar amargamente. 
¿Qué hacer? Vivir sin Cosette era imposible; y puesto que se había marchado, era preciso morir. ¿Para qué, pues, vivir? No podía además abandonar a sus amigos que lo esperaban, que quizá lo necesitaban, que eran un pudo contra un ejército. Vio abrirse ante él la guerra civil. 
Pensando así, decaído pero resuelto, temblando ante lo que iba a hacer, su mirada vagaba por el interior de la barricada. 
LIBRO SEPTIMO: La grandeza de la desesperaci 

I: La bandera, primer acto 
Habían dado las diez y a no llegaba nadie. De sito en medio de aquella calma lubre, se oyen la barricada una voz clara, juvenil, alegre, que parecía provenir de la calle de Saint-Denis, y que empeza cantar, con el tono de una antigua canci popular, otra que terminaba por un grito semejante al canto del gallo. 
-Es Gavroche -dijo Enjolras. 
-Nos avisa -dijo Combeferre. 
Una carrera precipitada turbel silencio de la calle desierta; Gavroche saltcon agilidad y cayen medio de la barricada, sofocado y gritando: 
-¡Mi fusil! ¡Ahí están! 
Un estremecimiento eléctrico recorritoda la barricada; y se oyel movimiento de las manos buscando las armas. 
-¿Quieres mi carabina? -preguntEnjolras al pilluelo. 
-Quiero el fusil grande -respondiGavroche. 
Y cogiel fusil de Javert. 
Cuarenta y tres insurgentes estaban arrodillados en la gran barricada, con las cabezas a flor del parapeto, los canes de los fusiles y de las carabinas apuntando hacia la calle. 
Otros seis comandados por Feuilly se habían instalado en las dos ventanas. 
Pasaron así algunos instantes; después se oyclaramente el ruido de numerosos pasos acompasados. Sin embargo, no se veía nada. De repente desde la sombra una voz grit 
-¿Quién vive? 
Enjolras respondicon acento vibrante y altanero: 
-¡Revoluci Francesa! 
-¡Fuego! -repuso una voz. 
Estalluna terrible detonaci. La bandera roja cayal suelo. La descarga había sido tan violenta y tan densa, que había cortado el asta. Las balas que habían rebotado en las fachadas de las casas penetraron en la barricada e hirieron a muchos hombres. 
El ataque fue violento; era evidente que debían luchar contra todo un regimiento. 
-Comparos -gritCourfeyrac-, no gastemos pvora en balde. Esperemos a que entren en la calle para contestarles. 
-Antes que nada -dijo Enjolras-, icemos de nuevo la bandera. 
Precisamente había caído a sus pies, y la levant 
Se oía afuera el ruido de la tropa cargando las armas. 
Enjolras adi 
-¿Quién será el valiente que vuelva a clavar la bandera sobre la barricada? 
Ninguno respondi Subir a la barricada en el momento en que estaban apuntando de nuevo era morir y hasta el más decidido dudaba. 

II: La bandera, segundo acto 
Cuando después de la llegada de Gavroche cada cual ocupsu puesto de combate, no quedaron en la sala baja más que Javert, un insurgente que lo custodiaba y el ser Mabeuf, de quien nadie se acordaba. El anciano había permanecido inmvil, como si mirara un abismo; no parecía que su pensamiento estuviera en la barricada. 
En el momento del ataque, la detonaci lo conmovicomo una sacudida física, y como si despertara de un sue se levantbruscamente, atravesla sala, y aparecien la puerta de la taberna en el momento en que Enjolras repetía por segunda vez su pregunta: 
-¿Nadie se atreve? 
La presencia del anciano causuna especie de conmoci en todos los grupos. 
Se dirigihacia Enjolras; los insurgentes se apartaban a su paso con religioso temor; cogila bandera, y sin que nadie pensara en detenerlo ni en ayudarlo, aquel anciano de ochenta as, con la cabeza temblorosa y el pie firme, empeza subir lentamente la escalera de adoquines hecha en la barricada. A cada escal que subía, sus cabellos blancos, su faz decrépita, su amplia frente calva y arrugada, sus ojos hundidos, su boca asombrada y abierta, con la bandera roja en su envejecido brazo, saliendo de la sombra y engrandeciéndose en la claridad sangrienta de la antorcha, parecía el espectro de 1793 saliendo de la tierra con la bandera del terror en la mano. 
Cuando estuvo en lo alto del timo escaln, cuando aquel fantasma tembloroso y terrible de pie sobre el mont de escombros en presencia de mil doscientos fusiles invisibles, se levantenfrente de la muerte como si fuese más fuerte que ella, toda la barricada tomen las tinieblas un aspecto sobrenatural y colosal. 
En medio del silencio, el anciano agitla bandera roja y grit 
-¡Viva la Revoluci! ¡Viva la Replica! ¡Fraternidad, igualdad o la muerte! 
La misma voz vibrante que había dicho ¿quién vive? grit 
-¡Retiraos! 
El ser Mabeuf, pálido, con los ojos extraviados, las pupilas iluminadas con lubres fulgores, levantla bandera por encima de su frente, y repiti 
-¡Viva la Replica! 
-¡Fuego! -dijo la voz. 
Una segunda descarga semejante a una metralla caysobre la barricada. 
El anciano se doblsobre sus rodillas, después se levant dejescapar la bandera de sus manos, y cayhacia atrás sobre el suelo, inerte, y con los brazos en cruz. 
Arroyos de sangre corrieron por debajo de su cuerpo. Su arrugado rostro, pálido y triste, parecimirar al cielo. 
Enjolras elevla voz, y dijo: 
-Ciudadanos: éste es el ejemplo que los viejos dan a los jenes. Estábamos dudando, y él se ha 
presentado; retrocedíamos, y él ha avanzado. ¡Ved aquí lo que los que tiemblan de vejez ensen a los que tiemblan de miedo! Este anciano es augusto a los ojos de la patria; ha tenido una larga vida, y una magnífica muerte. ¡Retiremos ahora el cadáver, y que cada uno de nosotros lo defienda como defendería a su padre vivo; que su presencia haga inaccesible nuestra barricada! 
Un murmullo de triste y enérgica adhesi siguia estas palabras. 
Enjolras levantla cabeza del anciano y bescon solemnidad su frente; después, con tierna pre­cauci, como si temiera hacerle da, le quitla levita, mostrsus sangrientos agujeros, y dijo: 
-¡Esta será nuestra bandera! 
III: Gavroche habría hecho mejor en tomar la carabina de Enjolras 
Se cubrial ser Mabeuf con un largo chal negro de la due de la taberna; seis hombres hicieron con sus fusiles una camilla de campaa, pusieron en ella el cadáver y lo llevaron con la cabeza desnuda, con solemne lentitud, a la mesa grande de la sala baja. 
Entretanto, el peque Gavroche, ico que no había abandonado su puesto, creyver algunos hombres que se aproximaban como lobos a la barricada. De repente lanzun grito. Courfeyrac, Enjolras, Juan Prouvaire, Combeferre, Joly, Bahorel y Laigle salieron en tumulto de la taberna. Se veían bayonetas ondulando por encima de la barricada. 
Los granaderos de la guardia municipal pene traban en ella, empujando al pilluelo, que retrocedía sin huir. 
El instante era crítico. 
Era aquel primer terrible minuto de la inundaci cuando el río se levanta al nivel de sus barreras, y el agua empieza a infiltrarse por las hendiduras de los diques. Un segundo más, y la barricada estaba perdida. 
Bahorel se lanzsobre el primer guardia, y lo matde un tiro a quemarropa con su carabina; el segundo mata Bahorel de un bayonetazo. otro había derribado a Courfeyrac que gritaba: 
-¡A mí! 
El más alto de todos se dirigía contra Gavroche con la bayoneta calada. 
El pilluelo cogien sus peques brazos el enorme fusil de Javert, apuntresueltamente al gigante, y dejcaer el gatillo; pero el tiro no sali Javert no lo había cargado. 
El guardia municipal lanzuna carcajada y levantla bayoneta sobre el ni. 
Pero antes que hubiera podido tocarle, el fusil se escapde manos del soldado, y cayde espaldas herido de un balazo en medio de la frente. 
Una segunda bala daba en medio del pecho al otro guardia que había derribado a Courfeyrac. Era Manus que acababa de entrar en la barricada. 
No tenía ya armas, pues sus pistolas estaban descargadas, pero había visto el barril de pvora en la sala baja cerca de la puerta. 
Al volverse hacia ese lado, le apuntun soldado; pero en ese momento una mano agarrel can del fusil tapándole la boca; era el joven obrero que se había lanzado al fusil. Saliel tiro, le atravesla mano, y tal vez el cuerpo, porque cayal suelo, sin que la bala tocara a Marius. 
Todo esto sucedien medio del humo, y Marius apenas lo not Sin embargo, había visto con­fusamente el fusil que le apuntaba y aquella mano que lo había tapado; había oído también el tiro; pero en tales momentos, todas las cosas que se ven son nebulosas, y se siente uno impulsado hacia otra sombra mayor. 
Los insurgentes, sorprendidos pero no asustados, se habían reorganizado. Por ambas partes se apuntaban a quemarropa; estaban tan cerca que podían hablarse sin elevar la voz. Cuando llegese momento en que va a sa ltar la chispa, un oficial con grandes charreteras extendila espada y dijo: 
-¡Rendid las armas! 
-¡Fuego! -respondiEnjolras. 
Las dos detonaciones partieron al mismo tiempo y todo desaparecien una nube de humo. Cuando se disipel humo, se vio por ambos lados heridos y moribundos, pero los combatientes ocupaban sus mismos sitios y cargaban sus armas en silencio. 
De repente se oyuna voz fuerte que gritaba: 
-¡Retiraos, o hago volar la barricada! 
Todos se volvieron hacia el sitio de donde salía la voz. Marius había entrado en la sala baja y cogido el barril de pvora; se aprovechdel humo y de la especie de oscura niebla que llenaba el espacio cerrado para deslizarse a lo largo de la barricada hasta el hueco de adoquines en que estaba la antorcha. 
Coger ésta, poner en su lugar el barril de pvora, colocar la pila de adoquines sobre el barril cuya tapa se había abierto al momento con una especie de obediencia terrible, todo esto lo hizo Marius en un segundo. 
En aquel momento todos, guardias nacionales, municipales, oficiales y soldados, apelotonados en el otro extremo de la calle, lo miraban con estupor, con el pie sobre los adoquines, la antorcha en la mano, su altivo rostro iluminado por una resoluci fatal, inclinando la llama de la antorcha hacia aquel mont terrible en que se distinguía el barril de pvora roto. Marius en aquella barricada, como lo fue el octogenario, era la visi de la juventud revolucionaria después de la aparici de la vejez revo­lucionaria. 
Acercla antorcha al barril de pvora, pero ya no había nadie en el parapeto. 
Los agresores, dejando sus heridos y sus muertos, se retiraban atropelladamente hacia el extremo de la calle, perdiéndose de nuevo en la oscuridad. La barricada estaba libre. 
Todos rodearon a Marius. 
-¡Si no es por ti, hubiera muerto! -dijo Courfeyrac. 
-¡Sin vos me hubieran comido! -adiGavroche. 
Marius pregunt 
-¿Quién es el jefe? 
-T-contestEnjolras. 
IV: La agonía de la muerte después de la agonía de la vida 
A pesar de que la atenci de los amotinados se concentraba en la Gran barricada, que era la más atacada, Marius pensen la barricada peque; fue hacia allá, y la encontrdesierta. La calle Mondetour estaba absolutamente tranquila. Cuando se retiraba oyque le llamaba una voz débil: 
-¡Seor Marius! 
Se estremeci porque reconocila voz que lo había llamado dos horas antes en la verja de la calle Plumet. So que esta voz parecía ahora un soplo. Miren su derredor, y no vio a nadie. 
-¡Ser Marius! -repitila voz-. Estoy a vuestros pies. 
Entonces se inclin y vio en la sombra un bulto que se arrastraba hacia él. 
La lamparilla que llevaba le permitidistinguir una blusa, un pantal roto, unos pies descalzos y una cosa semejante a un charco de sangre. Marius entreviun rostro pálido que se elevaba hacia él, y que le dijo: 
-¿Me reconocéis? 
-No. 
-Eponina. 
Marius se hinc La pobre muchacha estaba vestida de hombre. 
-¿Qué hacéis aquí? 
-¡Me muero! -dijo ella. 
-¡Estáis herida! Esperad; voy a llevaros a la sala. Allí os curarán. ¿Es grave? ¿Co he de cogeros para no haceros da? ¿Padecéis mucho? ¡Dios mío! ¿Pero qué habéis venido a hacer aquí? 
Y tratde pasar el brazo por debajo del cuerpo de Eponina pare levantarla, y tocsu mano. Ella dio un débil grito. 
-¿Os he hecho da? -preguntMarius. 
-Un poco. 
-Pero so os he tocado la mano. 
Eponina acercla mano a los ojos de Marius, y le mostren ella un agujero negro. 
-¿Qué tenéis en la mano? -le pregunt 
-La tengo atravesada por una bala. 
-¿Co? 
-¿No visteis un fusil que os apuntaba? 
-Sí, y una mano que lo tap 
-Era la mía. 
Marius se estremeci 
-¡Qué locura! ¡Pobre ni! Pero si es eso, no es nada; os voy a llevar a una cama y os curarán; no se muere nadie por tener una mano atravesada. 
Ella murmur 
-La bala atravesla mano, pero salipor la espalda. Es inil que me mováis de aquí. Yo os diré co podéis curarme mejor que un cirujano: sentaos a mi lado en esta piedra. 
Marius obedeci ella puso la cabeza sobre sus rodillas, y le dijo sin mirarlo: 
-¡Ah, qué bien estoy ahora! ¡Ya no sufro! 
Permaneciun momento en silencio; después, volvicon gran esfuerzo el rostro y mira Marius. 
-¿Sabéis, ser Marius? Me daba rabia que entraseis en ese jardín; era una tontería, porque yo misma os había llevado allá y, por otra parte, yo sabía que un joven como vos... 
Aquí se detuvo; y adicon una triste sonrisa: 
-Os parezco muy fea, ¿no es verdad? 
Y continu 
-¡Ya veis! ¡Estáis perdido! Ahora nadie saldrá de la barricada. Yo os traje aquí, y vais a morir; yo lo sabía. Y, sin embargo, cuando vi que os apuntaban, puse mi mano en la boca del fusil. ¡Qué raro! Pero es que quería morir antes que vos. Cuando recibí el balazo, me arrastré y os esperaba. ¡Oh! Si supieseis... Mordía la blusa; ¡tenía tanto dolor! Pero ahora estoy bien. ¿Os acordáis de aquel día en que entré en vuestro cuarto, y del día en que os encontré en el prado? ¡Co cantaban los pájaros! No hace mucho tiempo. Me disteis cien sueldos, y os contesté: No quiero vuestro dinero ¿Recogisteis la moneda? No sois rico y no me acordé de deciros que la recogieseis. Hacía un sol hermoso. ¿Os acordáis, ser Marius? ¡Oh! ¡Qué feliz soy! ¡Todo el mundo va a morir! 
Mientras hablaba, apoyaba la mano herida sobre el pecho, donde tenía otro agujero del cual salía a intervalos una ola de sangre. Marius con templaba a aquella infeliz criatura con profunda compasi. 
-¡Oh! -dijo la joven de repente-. ¡Me vuelve otra vez! ¡Me ahogo! 
Cogila blusa y la mordi 
En aquel momento el grito de gallo de Gavroche resonen la barricada. El muchacho se había subido sobre una mesa para cargar el fusil y cantaba alegremente. 
Eponina se levanty escuch después dijo a Marius: 
-¡Es mi hermano! Mejor que no me vea, porque me regaría. 
-¿Vuestro hermano? -preguntMarius, que estaba pensando con amargura en la obligaci que su padre le había dejado respecto de los Thenardier-. ¿Quién es vuestro hermano? 
-Ese muchacho. El que canta. 
Marius hizo un movimiento como para ponerse de pie. 
-¡Oh! ¡No os vayáis! -dijo Eponina-. Ya no duraré mucho más. 
Estaba casi sentada; pero su voz era muy débil y cortada por el estertor. Acerctodo lo que podía su rostro al de Marius y dijo con extra expresi: 
-Escuchad, no quiero engaros. Tengo en el bolsillo una carta para vos desde ayer. Me encargaron que la echara al correo, y la guardé porque no quería que la recibierais. ¡Pero tal vez me odiaríais cuando nos veamos dentro de poco! Porque los muertos se vuelven a encontrar, ¿no es verdad? Tomad la carta. 
Cogiconvulsivamente la mano de Marius con su mano herida y la puso en el bolsillo de la blusa. Marius tocun papel. 
-Cogedlo -dijo ella. 
Marius tomla carta. Entonces Eponina hizo un gesto de satisfacci. 
-Ahora prometedme por mis dolores... 
Y se detuvo. 
-¿Qué? -preguntMarius. 
-¡Prometedme! 
-Os prometo. 
-Prometedme darme un beso en la frente cuando muera. Lo sentiré. 
Su cabeza cayentre las rodillas de Marius y se cerraron sus párpados. 
El la creydormida para siempre, pero de pronto Eponina abrilentamente los ojos, que ya tenían la sombría profundidad de la muerte, y le dijo con un acento cuya dulzura parecía venir de otro mundo: 
-Y mirad qué locura, ser Marius, creo que estaba un poco enamorada de vos. 
Tratde sonreír y expir 

V: Gavroche, preciso calculador de distancias 
Marius cumplisu promesa, y besaquella frente lívida perlada de un sudor glacial. Un dulce adi a un alma desdichada. 
Se estremecial mirar la carta que Eponina le había dado; sabía que era algo grave, y estaba impaciente por leerla. Así es el coraz del hombre; apenas hubo cerrado los ojos la desdichada ni, Marius so pensen leer la carta. 
Tendisuavemente a Eponina en el suelo y se fue a la sala baja. Algo le decía que no podía leer la carta delante del cadáver. La carta iba dirigida a la calle Verrerie, 16. Decía: 
"Amor mío: Mi padre quiere que partamos en seguida. Estaremos esta noche en la calle del Hombre Armado, nero 7. Dentro de ocho días estaremos en Londres. Cosette. 4 de junio." 
Lo que había pasado puede decirse en breves palabras. Desde la noche del 3 de junio, Eponina tuvo un solo proyecto: separar a Marius de Cosette. Había cambiado de harapos con el primer pilluelo con que se cruz el cual encontrdivertido vestirse de mujer mientras Eponina se vestía de hombre. 
Ella era quien había escrito a Jean Valjean en el Campo de Marte la expresiva frase "mudaos", que lo decidia marcharse. 
Cosette, aterrada con este golpe imprevisto, había escrito unas líneas a Marius. Pero, ¿co llevar la carta al correo? En esta ansiedad, vio a través de la verja a Eponina, vestida de hombre, que andaba rondando sin cesar alrededor del jardín. Le dio cinco francos y la carta diciéndole: "Llevadla en seguida a su destino". Ya hemos visto lo que hizo Eponina. 
Al día siguiente, 5 de junio, fue a casa de Courfeyrac a preguntar por Marius, no para darle la carta, sino "para ver", lo que comprenderá todo enamorado celoso. Cuando supo que iban a las barricadas, se le ocurrila idea de buscar aquella muerte como habría buscado otra cualquiera y arrastrar a Marius. Siguipues a Courfeyrac, se informdel sitio en que se construían las barricadas; y como estaba segura de que Marius acudiría lo mismo que todas las noches a la cita, porque no había recibido la carta, fue a la calle Plumet, espera Marius y le dio, en nombre de sus amigos, aquel aviso para llevarle a la barricada. Contaba con la desesperaci de Marius al no encontrar a Cosette, y no se engaba. Volvien seguida a la calle de la Chanvrerie, donde ya hemos visto lo que hizo: morir con esa alegría trágica, propia de los corazones celosos que arrastran en su muerte al ser amado, diciendo: ¡No será de nadie! 
Marius cubride besos la carta de Cosette. ¡Lo amaba! Por un momento creyque ya no debía morir, pero después se dijo: Se marcha; su padre la lleva a Inglaterra, y mi abuelo me niega el permiso para casarme; la fatalidad contin siendo la misma. 
Pensque le quedaban dos deberes que cumplir: informar a Cosette de su muerte enviándole un supremo adi, y salvar de la catástrofe inminente que se preparaba a aquel pobre ni, hermano de Eponina a hijo de Thenardier. Escribicon lápiz estas líneas: 
"Nuestro matrimonio era un imposible. Hablé con mi abuelo y se opone; yo no tengo fortuna y ttampoco. Fui a lo casa y no lo encontré; ya sabes la palabra que lo di, ahora la cumplo; moriré. Te amo. Cuando leas estas líneas mi alma estará cerca de ti y lo sonreirá." 
No teniendo con qué cerrar la carta, doblel papel y lo dirigia Cosette en la calle del Hombre Armado 7. 
Escribiotro papel con estas líneas: "Me llamo Marius Pontmercy. Llévese mi cadáver a casa de mi abuelo el ser Gillenormand, calle de las Hijas del Calvario nero 6, en el Marais". 
Guardeste papel en el bolsillo de la levita, y llama Gavroche. El pilluelo acudia la voz de Marius y lo mircon su rostro alegre y leal. 
-¿Quieres hacer algo por mí? 
-Todo -dijo Gavroche-. ¡Dios mío! Si no hubiera sido por vos me habrían comido. 
-¿Ves esta carta? 
-Sí. 
-Tala. Sal de la barricada al momento, y mana por la mana la llevarás a su destino, a la serita Cosette, en casa del ser Fauchele vent, calle del Hombre Armado, nero 7. 
El ni, muy inquieto, contest 
-Pero pueden tomar la barricada en esas horas, y yo no estaré aquí. 
-No atacarán la barricada hasta el amanecer, seg espero, y no será tomada hasta el mediodía. 
-¿Y si salgo de aquí mana por la mana? 
-Sería tarde. La barricada será probablemente bloqueada: se cerrarán todas las calles y no podrás salir. Ve en seguida. 
Gavroche no encontrnada que replicar; quedindeciso y rascándose la oreja tristemente. De repente, con uno de esos movimientos de pájaro que tenía, cogila carta. 
-Está bien -dijo. 
Y salicorriendo por la calle Mondetour. 
Se le había ocurrido una idea que lo había decidido, pero no dijo nada, temiendo que Marius hiciese alguna objeci. Esta idea era la siguiente: 
Apenas es medianoche, la calle del Hombre Armado no está lejos; voy a llevar la carta en seguida, y volveré a tiempo. 

VI: Espejo indiscreto 
¿Qué son las convulsiones de una ciudad al lado de los motines del alma? El hombre es más profundo que el pueblo. Jean Valjean en aquel momento sentía en su interior una conmoci violenta. El abismo se había vuelto a abrir ante él, y temblaba como París en el umbral de una revoluci formidable y oscura. Algunas horas habían bastado para que su destino y su conciencia se cubrieran de sombras. 
La víspera de aquel día, por la noche, acompado de Cosette y de Santos, se instalen la calle del Hombre Armado. Jean Valjean estaba tan inquieto que no veía la tristeza de Cosette. Cosette estaba tan triste que no veía la inquietud de Jean Valjean. 
Apenas llega la calle del Hombre Armado disminuysu ansiedad y se fue disipando poco a poco. Durmibien. Dicen que la noche aconseja, y puede adirse que tranquiliza. 
Al día siguiente se despertcasi alegre y hasta encontrmuy bonito el comedor, que era feo. Cosette 
dijo que tenía jaqueca y no salide su dormitorio. 
Por la tarde, mientras comía, oyconfusamente dos o tres veces el tartamudeo de Santos que le decía: 
-Ser, hay jaleo; están combatiendo en las calles. 
Pero, absorto en sus luchas interiores, no hizo caso. 
Más tarde, cuando se paseaba de un lado a otro, meditando, su mirada se fijen algo extra. Vio enfrente de sí, en un espejo inclinado que estaba sobre el aparador, estas tres líneas que leyperfectamente: 
"Amor mío: Mi padre quiere que partamos en seguida. Estaremos esta noche en la calle del Hombre Armado, nero 7. Dentro de ocho días iremos a Londres. Cosette, 4 de junio." 
Jean Valjean se detuvo aturdido. 
¿Qué había sucedido? Cosette al llegar había puesto su carpeta sobre el aparador, delante del espejo, y en su dolorosa agonía la dejolvidada allí sin notar que estaba abierta precisamente en la hoja de papel secante que había empleado para secar la carta. Lo escrito había quedado marcado en el secante. El espejo reflejaba la escritura. 
Jean Valjean se sintidesfallecer, dejcaer la carpeta y se recosten el viejo sofá, al lado del aparador, con la cabeza caída, la vista vidriosa. Se dijo entonces que la luz del mundo se había apagado para siempre, que Cosette había escrito aque llo a alguien, y oyque su alma daba en medio de las tinieblas un sordo rugido. 
Cosa curiosa y triste, en aquel momento, Marius no había recibido a la carta de Cosette y la traidora casualidad se la había dado ya a Jean Valjean. 
El pobre anciano no amaba ciertamente a Cosette más que como un padre; pero en aquella paternidad había introducido todos los amores de la soledad de su vida. Amaba a Cosette como hija, como madre, como hermana; y como no había tenido nunca ni amante ni esposa, este sentimiento se había mezclado con los demás, vagamente, puro con toda la pureza de la ceguedad, espontáneo, celestial, angélico, divino; más bien como instinto que como sentimiento. El amor, propiamente tal, estaba en su gran ternura para Cosette, y era como el fil de una monta, tenebroso y virgen. 
Entre ambos no era posible ninguna uni, ni aun la de las almas, y, sin embargo, sus destinos estaban enlazados. Exceptuando a Cosette, es decir, a una ni, no tenía en su larga vida nada que amar. Jean Valjean era un padre para Cosette; padre extramente formado del abuelo, del hijo, del hermano y del marido que había en él. 
Así, cuando vio que todo estaba concluido, que se le escapaba de las manos; cuando tuvo ante los ojos esta evidencia terrible -otro es el objeto de su coraz, otro tiene su amor y yo no soy más que su padre-experimentun dolor que traspaslos límites de lo posible. Sintihasta la raíz de sus cabellos el horrible despertar del egoísmo, y lanzun solo grito: ¡yo! 
Jean Valjean volvia coger el secante, y quedpetrificado leyendo aquellas tres líneas irrecusables. Sintique se derrumbaba toda su alma. Su instinto no dudun momento. 
Reunialgunas circunstancias, algunas fechas, ciertos rubores y palideces de Cosette, y se dijo: 
-Es él. 
No sabía su nombre, pero en su desesperaci adivinquién era: el joven que rondaba en el Luxemburgo. 
Entonces ese hombre regenerado, ese hombre que había luchado tanto por su alma, que había hecho tantos esfuerzos por transformar toda su miseria y toda su desgracia en amor, mirdentro de sí y vio un espectro, el Odio. 
Los grandes dolores descorazonan al ser humano. En la juventud, su visita es lubre, más tarde, es siniestra. ¡Si cuando la sangre bulle, cuando los cabellos son negros, cuando la cabeza está erguida, cuando el coraz enamorado puede recibir amor, cuando está todo el porvenir en la mano, si entonces la desesperaci es algo estremecedor, qué será esa desesperaci para el anciano, cuando los as se precipitan sobre él cada vez más descoloridos, cuando a esa hora crepuscular comienza a ver las estrellas de la tumba! 
EntrSantos y le pregunt 
¿No me habéis dicho que estaban combatiendo? 
-¡Así es, ser! -contestSantos-. Hacia SaintMerry. 
Hay movimientos maquinales que provienen, a pesar nuestro, del pensamiento más profundo. Sin duda a impulsos de algo de que apenas tuvo conciencia, Jean Valjean salia la calle cinco mi nutos después. 
Llevaba la cabeza descubierta; se senten el escal de la puerta de su casa y se puso a escuchar. Era ya de noche. 

VII: El pilluelo es enemigo de las luces 
¿Cuánto tiempo pasasí? El farolero vino, como siempre, a encender el farol que estaba colocado precisamente enfrente de la puerta nero 7, y se fue. 
Escuchviolentas descargas; era probablemente el ataque de la barricada de la calle de la Chanvrerie, rechazado por Marius. 
El continusu tenebroso diálogo consigo mismo. 
De sito levantlos ojos; alguien andaba por la calle; oía los pasos muy cerca; mira la luz del 
farol, y por el lado de la calle que va a los Archivos, descubrila silueta de un muchacho con el rostro 
radiante de alegría. 
Gavroche acababa de entrar en la calle del Hombre Armado. 
Iba mirando al aire, como buscando algo. Veía perfectamente a Jean Valjean, pero no hacía caso alguno de él. 
Jean Valjean se sintiirresistiblemente impulsado a hablar a aquel muchachillo. 
-Ni -le dijo-, ¿qué tienes? 
-Hambre -contestsecamente Gavroche, y adi-: El ni seréis vos. 
Jean Valjean metila mano en el bolsillo, y sacuna moneda de cinco francos. 
Pero Gavroche, que pasaba con rapidez de un gesto a otro, acababa de coger una piedra. Había visto el farol. 
-¡Co es esto! -exclam-. Todavía tenéis aquí faroles; estáis muy atrasados, amigos. Esto es un desorden. Rompedme ese farol. 
La calle queda oscuras, y los vecinos se asomaron a las ventanas, furiosos. 
Jean Valjean se acerca Gavroche. 
-¡Pobrecillo! -dijo a media voz, y hablando consigo mismo-; tiene hambre. 
Y le puso la moneda de cinco francos en la mano. 
Gavroche levantlos ojos asombrado de la magnitud de aquella moneda; la miren la oscuridad y le deslumbrsu blancura. Conocía de oídas las monedas de cinco francos y le gustaba su reputaci; qued pues encantado de ver una, mirándola extasiado por algunos momentos; después se volvia Jean Valjean, extendiel brazo para devolverle la moneda y le dijo majestuosa mente: 
-Ciudadano, me gusta más romper los faroles. Tomad vuestra fiera; a mí no se me compra. 
-¿Tienes madre? -le preguntJean Valjean. 
Gavroche respondi 
-Tal vez más que vos. 
-Pues bien -dijo Jean Valjean-, guarda ese dinero para tu madre. 
Gavroche se sinticonmovido. Además había notado que el hombre que le hablaba no tenía sombrero, y esto le inspiraba confianza. 
-¿De verdad no es esto para que no rompa los faroles? 
-Rompe todo lo que quieras. 
-Sois todo un hombre -dijo Gavroche. 
Y se guardel napole en el bolsillo. 
Como aumentara poco a poco su confianza, pregunt 
-¿Vivís en esta calle? 
-Sí. ¿Por qué? 
-¿Podríais decirme cuál es el nero 7? 
-¿Para qué quieres saber el nero 7? 
El muchacho se detuvo, temihaber dicho demasiado y se metilos dedos entre los cabellos, limitándose a contestar: 
-Para saberlo. 
Una repentina idea atravesla mente de Jean Valjean; la angustia tiene momentos de lucidez. Dirigiéndose al pilluelo le pregunt 
-¿Eres tel que trae una carta que estoy esperando? 
-¿Vos? -dijo Gavroche-. No sois mujer. 
-¿La carta es para la serita Cosette, no es verdad? 
-¿Cosette? -murmurGavroche-; sí, creo que es ese endiablado nombre. 
-Pues bien -adiJean Valjean-; yo debo recibir la carta para llevársela. Dámela. 
-¿Entonces deberéis saber que vengo de la barricada? 
-Sin duda. 
Gavroche metila mano en uno de sus bolsillos, y sacun papel con cuatro dobleces. 
-Este despacho -dijo-viene del Gobierno Provisional. 
-Dámelo. 
-No creáis que es una carta de amor; es para una mujer, pero es para el pueblo. Nosotros peleamos, pero respetamos a las mujeres. 
-Dámela. 
-¡Tomad! 
-¿Hay que llevar respuesta a Saint-Merry? 
-¡Ahí sí que la haríais buena! Esta carta viene de la barricada de la Chanvrerie, y allá me vuelvo. Buenas noches, ciudadano. 
Y, dicho esto, se fue, o por mejor decir, volcomo un pájaro escapado de la jaula hacia el sitio de donde había venido. Algunos minutos después el ruido de un vidrio roto y el estruendo de un farol cayendo al suelo, despertaron otra vez a los indignados vecinos. Era Gavroche que pasaba por la calle Chaume. 

VIII: Mientras Cosette dormía 
Jean Valjean entren su casa con la carta de Marius. Subila escalera a tientas, abriy cerrsua­vemente la puerta, consumitres o cuatro pajuelas antes de encender la luz, ¡tanto le temblaba la mano!, porque había algo de robo en lo que acababa de hacer. Por fin encendila vela, desdoblel papel y ley 
En las emociones violentas no se lee, se atrapa el papel, se le oprime como a una víctima, se le estruja, se le clavan las us de la cera o de la alegría, se corre hacia el fin, se salta el principio; la atenci es febril, comprende algo, un poco, lo esencial, se apodera de un punto, y todo lo demás desaparece. En la carta de Marius a Cosette, Jean Valjean no vio más que esto: "...Muero. Cuando leas esto, mi alma estará a lo lado". 
Al leer estas dos líneas, sintiun deslumbramiento horrible; tenía ante sus ojos este esplendor: la muerte del ser aborrecido. 
Dio un terrible grito de alegría interior. Todo estaba ya concluido. El desenlace llegaba más pronto de lo que esperaba. El ser que oponía un obstáculo a su destino desaparecía y desaparecía por sí mismo, libremente, de buena voluntad, sin que él hiciera nada; sin que fuera culpa suya, ese hombre iba a morir, quizá había ya muerto. Pero empeza reflexionar su mente febril. No -se dijo-, todavía no ha muerto. Esta carta fue escrita para que Cosette la lea mana por la mana; después de las descargas que escuché entre once y doce no ha habido nada; la barricada no será atacada hasta el amanecer; pero es igual, desde el momento en que ese hombre se mezclen esta guerra está perdido, será arrastrado por su engranaje. 
Se sintiliberado. Estaría de nuevo solo con Cosette; cesaba la competencia, empezaba el porvenir. Bastaba con que guardara la carta en el bolsillo, y Cosette no sabría nunca lo que había sido de ese hombre. 
-Ahora hay que dejar que las cosas se cumplan -murmur-. No puede escapar. Si a no ha muerto, va a morir pronto. ¡Qué felicidad! 
Sin embargo, prosiguisu meditaci con aire taciturno. 
Una hora después, Jean Valjean salía vestido de guardia nacional y armado. Llevaba un fusil cargado y una cartuchera llena. 
QUINTA PARTE: Jean Valjean 
LIBRO PRIMERO: La guerra dentro de cuatro paredes 

I: Cinco de menos y uno de más 
Enjolras había ido a hacer un reconocimiento, saliendo por la callejuela de Mondetour y serpenteando a lo largo de las casas. Al regresar, dijo: 
-Todo el ejército de París está sobre las armas. La tercera parte de este ejército pesa sobre la barricada que defendéis, y además está la guardia nacional. Dentro de una hora seréis atacados. En cuanto al pueblo, ayer mostrefervescencia pero hoy no se mueve. No hay nada que esperar. Estáis abandonados. 
Estas palabras causaron el efecto de la primera gota de la tempestad que cae sobre un enjambre. Todos quedaron mudos; en el silencio se habría sentido pasar la muerte. De pronto surgiuna voz desde el fondo: 
-Con o sin auxilio, ¡qué importa! Hagámonos matar aquí hasta el timo hombre. 
Esas palabras expresaban el pensamiento de todos y fueron acogidas con entusiastas aclamaciones. 
-¿Por qué morir todos? -dijo Enjolras-. Los que tengáis esposas, madres, hijos, tenéis obligaci de. pensar en ellos. Salgan, pues, de las filas todos los que tengan familia. Tenemos uniformes militares para que podáis filtraros entre los atacantes. 
Nadie se movi 
-¡Lo ordeno! -gritEnjolras. 
-Os lo ruego -dijo Marius. 
Para todos era Enjolras el jefe de la barricada, pero Marius era su salvador. Empezaron a denunciarse entre ellos. 
-Teres padre de familia. Márchate -decía un joven a un hombre mayor. 
-A ti es a quien toca irse -respondía aquel hombre-, pues mantienes a tus dos hermanas. 
Se desatuna lucha inaudita, nadie quería que lo dejaran fuera de aquel sepulcro. 
-Designad vosotros mismos a las personas que hayan de marcharse -ordenEnjolras. 
Se obedeciesta orden. Al cabo de algunos minutos fueron designados cinco por unanimidad, y salieron de las filas. 
-¡Son cinco! -exclamMarius. 
No había más que cuatro uniformes. 
-¡Bueno! -dijeron los cinco-, es preciso que se quede uno. 
Y empezde nuevo la generosa querella. Pero al final eran siempre cinco, y so cuatro uniformes. 
En aquel instante, un quinto uniforme cay como si lo arrojaran del cielo, sobre los otros cuatro. El 
quinto hombre se había salvado. 
Marius alzlos ojos, y reconocial ser Fauchelevent. Jean Valjean acababa de entrar a la barricada. Nadie notsu presencia, pero él había visto y oído todo; y despojándose silenciosamente de su uniforme de guardia nacional, lo arrojjunto a los otros. 
La emoci fue indescriptible. 
-¿Quién es ese hombre? -preguntLaigle. 
-Un hombre que salva a los demás -contestCombeferre. 
Marius adicon voz sombría: 
-Lo conozco. 
Que Marius lo conociera les basta todos. 
Enjolras se volvihacia Jean Valjean y le dijo: 
-Bienvenido, ciudadano. 
Y adi 
-Supongo que sabréis que vamos a morir por la Revoluci. 
Jean Valjean, sin responder, ayudal insurrecto a quien acababa de salvar a ponerse el uniforme. 

II: La sítuaci se agrava 
Nada hay más curioso que una barricada que se prepara a recibir el asalto. Cada uno elige su sitio y su postura. 
Como la víspera por la noche, la atenci de todos se dirigía hacia el extremo de la calle, ahora clara y visible. No aguardaron mucho tiempo. El movimiento empeza oírse distintamente aunque no se pare cía al del primer ataque. Esta vez el crujido de las cadenas, el alarmante rumor de una masa, la tre­pidaci del bronce al saltar sobre el empedrado, anunciaron que se aproximaba alguna siniestra armaz de hierro. 
Apareciun can. Se veía humear la mecha. 
-¡Fuego! -gritEnjolras. 
Toda la barricada hizo fuego, y la detonaci fue espantosa. Después de algunos instantes se disipla nube, y el can y los hombres reaparecieron. Los artilleros acababan de colocarlo enfrente de la barricada, ante la profunda ansiedad de los insurgentes. Saliel tiro, y sonla detonaci. 
-¡Presente! -grituna voz alegre. 
Y al mismo tiempo que la bala dio contra la barricada se vio a Gravroche lanzarse dentro. 
El pilluelo produjo en la barricada más efecto que la bala, que se perdien los escombros. Todos rodearon a Gavroche. Pero Marius, nervioso y sin darle tiempo para contar nada, lo llevaparte. 
-¿Qué vienes a hacer aquí? 
-¡Psch! -le respondiel pilluelo-. ¿Y vos? 
Y mirfijamente a Marius con su típico descaro. 
-¿Quién lo dijo que volvieras? Supongo que habrás entregado mi carta. 
No dejaba de escocerle algo a Gavroche lo pasado con aquella carta; pues con la prisa de volver a la barricada, más bien que entregarla, lo que hizo fue deshace rse de ella. 
Para salir del apuro, eligiel medio más sencillo, que fue el de mentir sin pestar. 
-Ciudadano, entregué la carta al portero. La sera dormía, y se la darán en cuanto despierte. 
Marius, al enviar aquella carta, se había propuesto dos cosas: despedirse de Cosette y salvar a Gavroche. Tuvo que contentarse con la mitad de lo que quería. 
El envío de su carta y la presencia del ser Fauchelevent en la barricada ofrecían cierta correlaci, que no dejde presentarse a su mente, y dijo a Gavroche, mostrándole al anciano: 
-¿Conoces a ese hombre? 
-No -contestGavroche. 
En efecto, so vio a Jean Valjean de noche. 
Y ya estaba al otro extremo de la barricada, gritando: 
-¡Mi fusil! 
Courfeyrac mandque se lo entregasen. 
Gavroche advirtia los camaradas (así los llamaba) que la barricada estaba bloqueada. Dijo que a él le costmucho trabajo llegar hasta allí. Un batall de línea tenía ocupada la salida de la calle del Cisne; y por el lado opuesto, estaba apostada la guardia municipal. Enfrente estaba el grueso del ejército. Cuando hubo dado estas noticias, adiGavroche: 
-Os autorizo para que les saquéis la mugre. 
III: Los talentos que influyeron en la condena de 1796 
Iban a comenzar los disparos del can. 
-Nos hace falta un colch para amortiguar las balas -dijo Enjolras. 
-Tenemos uno -replicCombeferre-, pero sobre él están los heridos. 
Jean Valjean recordhaber visto en la ventana de una de las casas un colch colgado al aire. 
-¿Tiene alguien una carabina a doble tiro que me preste? -dijo. 
Enjolras le pasla suya. Jean Valjean dispar Del primer tiro rompiuna de las cuerdas que sujetaban el colch; con el segundo rompila otra. 
-¡Ya tenemos colch! -gritaron todos. 
-Sí -dijo Combeferre-, ¿pero quién irá a buscarlo? 
El colch había caído fuera de la barricada, en medio del nutrido fuego de los atacantes. Jean Valjean salipor la grieta, se paseentre las balas, recogiel colch, y regresa la barricada llevándolo sobre sus hombros. Lo coloccontra el muro. El can vomitsu fuego, pero la metralla reboten el colch; la barricada estaba a salvo. 
-Ciudadano -dijo Enjolras a Jean Valjean-, la Replica os da las gracias. 

IV: Gavroche fuera de la barricada 
El 6 de junio de 1832, una compaa de guardias nacionales lanz su ataque contra la barricada, con tan mala estrategia que se puso entre los dos fuegos y finalmente debiretirarse, dejando tras de sí más de quince cadáveres. 
Aquel ataque, más furioso que formal, irrita Enjolras. 
-¡Imbéciles! -dijo-. Envían a su gente a morir, y nos hacen gastar las municiones por nada. 
-Vamos bien -dijo Laigle-. ¡Victoria! 
Enjolras, meneando la cabeza contest 
-Con un cuarto de hora más que dure esta victoria, no tendremos más de diez cartuchos en la 
barricada. 
Al parecer, Gavroche escuchestas timas palabras. De improviso, Courfeyrac vio a alguien al otro lado de la barricada, bajo las balas. Era Gavroche que había tomado una cesta, y saliendo por la grieta del muro, se dedicaba tranquilamente a vaciar en su cesta las cartucheras de los guardias nacionales muertos. 
-¿Qué haces ahí? -dijo Courfeyrac. 
Gavroche levantla cabeza. 
-Ciudadano, lleno mi cesta. 
-¿No ves la metralla? 
Gavroche respondi 
-Me da lo mismo; está lloviendo. ¿Algo más? 
Le gritCourfeyrac: 
-¡Vuelve! 
-Al instante. 
Y de un salto se internen la calle. 
Cerca de veinte cadáveres de los guardias na cionales yacían acá y allá sobre el empedrado; eran veinte cartucheras para Gavroche, y una bue na provisi para la barricada. El humo obscurecía la calle como una niebla. Subía lentamente y se renovaba sin cesar, resultando así una oscuridad gradual que empaba la luz del sol. Los combatientes apenas se distinguían de un extremo al otro. 
Aquella penumbra, probablemente prevista y calculada por los jefes que dirigían el asalto de la barricada, le fue il a Gavroche. Bajo el velo de humo, y gracias a su pequez, pudo avanzar por la calle sin que lo vieran, y desocupar las siete a ocho primeras cartucheras sin gran peligro. Andaba a gatas, cogía la cesta con los dientes, se retorcía, se deslizaba, ondulaba, serpenteaba de un cadáver a otro, y vaciaba las cartucheras como un mono abre una nuez. 
Desde la barricada, a pesar de estar a bastante cerca, no se atrevían a gritarle que volvierá por miedo de llamar la atenci hacia él. 
En el bolsillo del cadáver de un cabo encontrun frasco de pvora. 
-Para la sed -dijo. 
A fuerza de avanzar, llegadonde la niebla de la fusilería se volvía transparente, tanto que los tiradores de la tropa de línea, apostados detrás de su parapeto de adoquines, notaron que se movía algo entre el humo. 
En el momento en que Gavroche vaciaba la cartuchera de un sargento, una bala hirial cadáver. 
-¡Ah, diablos! -dijo Gavroche-. Me matan a mis muertos. 
Otra bala arrancchispas del empedrado junto a él. La tercera volcel canasto. 
Gavroche se levant con los cabellos al viento, las manos en jarra, la vista fija en los que le disparaban, y se puso a cantar. En seguida cogila cesta, recogi sin perder ni uno, los cartuchos que habían caído al suelo, y, sin miedo a los disparos, fue a desocupar otra cartuchera. La cuarta bala no le acerttampoco. La quinta bala no produjo más efecto que el de inspirarle otra canci: 
La alegría es mi ser; por culpa de Voltaire; si tan pobre soy yo, la culpa es de Rousseau. 
Así continupor alg tiempo. 
El espectáculo era a la vez espantoso y fascinante. 
Gavroche, blanco de las balas, se burlaba de los fusileros. Parecía divertirse mucho. 
Era el gorri picoteando a los cazadores. A cada descarga respondía con una copla. Le apuntaban sin cesar, y no le acertaban nunca. 
Los insurrectos, casi sin respirar, lo seguían con la vista. La barricada temblaba mientras él cantaba. Las balas corrían tras él, pero Gavroche era más listo que ellas. 
Jugaba una especie de terrible juego al escondite con la muerte; y cada vez que el espectro acercaba su faz lívida, el pilluelo le daba un papirotazo. 
Sin embargo, una bala, mejor dirigida o más traidora que las demás, acabpor alcanzar al pilluelo. Lo vieron vacilar, y luego caer. Toda la barricada lanzun grito. Pero se incorpory se sent una larga línea de sangre le rayaba la cara. 
Alzlos brazos al aire, mirhacía el punto de donde había salido el tiro y se puso a cantar: 
Si acabo de caer, la culpa es de Voltaire; si una bala me dio, la culpa es... 
No pudo acabar. 
Otra bala del mismo tirador cortla frase en su garganta. 
Esta vez caycon el rostro contra el suelo, y no se movimás. 
Esa peque gran alma acababa de echarse a volar. 

V: Un hermano puede convertirse en padre 
En ese mismo momento, en los jardines del Luxemburgo -porque la mirada del drama debe estar presente en todas partes-, dos nis caminaban tomados de la mano. Uno tendría siete as, el otro, cinco. Vestían harapos y estaban muy pálidos. El más peque decía: "Tengo hambre". El mayor, con aire protector, lo guiaba. 
El jardín estaba desierto y las rejas cerradas, a causa de la insurrecci. Los nis vagaban, solos, perdidos. Eran los mismos que movieron a compasi a Gavroche; los hijos de los Thenardier, atribuidos a Gillenormand, entregados a la Magnon. 
Fue necesario el trastorno de la insurrecci para que nis abandonados como esos entraran a los jardines prohibidos a los miserables. Llegaron hasta la laguna y, algo asustados por el exceso de luz, trataban de ocultarse, instinto natural del pobre y del débil, y se refugiaron detrás de la casucha de los cisnes. 
A lo lejos se oían confusos gritos, un rumor de disparos y canazos. Los nis parecían no darse cuenta de nada. Al mismo tiempo, se acerca la laguna un hombre con un ni de seis as de la mano, sin duda padre a hijo. 
El ni iba vestido de guardia nacional, por el motín, y el padre de paisano, por prudencia. Divisa los nis detrás de la casucha. 
-Ya comienza la anarquía -dijo-, ya entra cual quiera en este jardín. 
En esa época, algunas familias vecinas tenían llave del Luxemburgo. 
El hijo, que llevaba en la mano un panecillo mordido, parecía disgustado y se echa llorar, diciendo que no quería comer más. 
-Tíraselo a los cisnes -le dijo el padre. 
El ni titube Aunque uno no quiera comerse un panecillo, esa no es raz para darlo. 
-Times que ser más humano, hijo. Debes tener compasi de los animales. 
Y tomando el panecillo, lo tiral agua. Los cisnes nadaban lejos y no lo vieron. 
En ese momento aumentel tumulto lejano. 
-Vámonos, -dijo el hombre-, atacan las Tullerías 
Y se lleva su hijo. 
Los cisnes habían visto ahora el panecillo y nadaban hacia él. Al mismo tiempo que ellos, los dos nis se habían acercado y miraban el pastel. 
En cuanto desaparecieron padre a hijo, el ma yor se tendien la orilla y, casi a riesgo de caerse, empeza acercar el panecillo con una varita. Los cisnes, al ver al enemigo, nadaron más rápido, haciendo que las olas que producían fueran empujando suavemente el panecillo hacia la varita. Cuando los cisnes llegaban a él, el ni dio un manotazo, tomel panecillo, ahuyentà los cisnes y se levant 
El panecillo estaba mojado, pero ellos tenían hambre y sed. El mayor lo partien dos, dio el trozo más grande a su hermano y le dijo: 
-¡Zámpatelo a la panza! 

VI: Marius herido 
Se lanzMarius fuera de la barricada, seguido de Combeferre, pero era tarde. Gavroche estaba 
muerto. 
Combeferre se encargdel cesto con los cartuchos, y Marius del ni. 
Pensaba que lo que el padre de Gavroche había hecho por su padre, él lo hacía por el hijo. Cuando Marius entren el reducto con Gavroche en los brazos, tenía, como el pilluelo, el rostro inundado de sangre. 
En el instante de bajarse para coger a Gavroche, una bala le había pasado rozando el cráneo, sin que él lo advirtiera. Courfeyrac se quitla corbata, y vendla frente de Marius. 
Colocaron a Gavroche en la misma mesa que a Mabeuf, y sobre ambos cuerpos se extendiel pa negro. Hubo suficiente lugar para el anciano y el ni. 
Combeferre distribuylos cartuchos del cesto. Esto suministraba a cada hombre quince tiros más. 
Jean Valjean seguía en el mismo sitio, sin mo verse. Cuando Combeferre le presentsus quince cartuchos, sacudila cabeza. 
-¡Qué tipo tan raro! -dijo en voz baja Combeferre a Enjolras-. Encuentra la manera de no combatir en esta barricada. 
-Lo que no le impide defenderla -contestEnjolras. 
-Al estilo del viejo Mabeuf -susurrCombeferre. 
Jean Valjean, mudo, miraba la pared que tenía enfrente. 
Marius se sentía inquieto, pensando en lo que su padre diría de él. De repente, entre dos descargas, se oyel sonido lejano de la hora. 
-Son las doce -dijo Combeferre. 
A no habían acabado de dar las doce campanadas, cuando Enjolras, poniéndose en pie, dijo con voz tonante desde lo alto de la barricada: 
-Subid adoquines a la casa y colocadlos en el borde de la ventana y de las boardillas. La mitad 
de la gente a los fusiles, la otra mitad a las piedras. No hay que perder un minuto. 
Una partida de zapadores bomberos con el hacha al hombro, acababa de aparecer, en orden de batalla, al extremo de la calle. Aquello tenía que ser la cabeza de una columna de ataque. 
Se cumplila orden de Enjolras y se dejaron a mano los travesas de hierro que servían para cerrar por dentro la puerta de la taberna. La fortaleza estaba completa: la barricada era el baluarte y la taberna el torre. Con los adoquines que quedaron se cerrla grieta. 
Como los defensores de una barricada se ven siempre obligados a economizar las municiones, y los sitiadores lo saben, éstos combinan su plan con una especie de calma irritante, tomándose todo el tiempo que necesitan. Los preparativos de ataque se hacen siempre con cierta lentitud metdica; después viene el rayo. Esta lentitud permitia Enjolras revisar todo y perfeccionarlo. Ya que semejantes hombres iban a morir, su muerte debía ser una obra maestra. Dijo a Marius: 
-Somos los dos jefes. Voy adentro a dar algunas denes; quédate fuera t y observa. 
Dadas sus denes, se volvia Javert, y le dijo: 
-No creas que lo olvido. 
Y poniendo sobre la mesa una pistola, adi 
-El timo que salga de aquí levantará la tapa de los sesos a ese espía. 
-¿Aquí mismo? -preguntuna voz. 
-No; no mezclemos ese cadáver con los nuestros. Se le sacará y ejecutará afuera. 
En aquel momento entrJean Valjean y dijo a Enjolras: 
-¿Sois el jefe? 
-Sí. 
-Me habéis dado las gracias hace poco. 
-En nombre de la Replica. La barricada tiene dos salvadores: Marius Pontmerey y vos. 
-¿Creéis que merezco recompensa? 
-Sin duda. 
-Pues bien, os pido una. 
-¿Cuál? 
-La de permitirme levantar la tapa de los sesos a ese hombre. 
Javert alzla cabeza, vio a Jean Valjean, hizo un movimiento imperceptible y dijo: 
-Es justo. 
Enjolras se había puesto a cargar de nuevo la carabina y miralrededor. 
-¿No hay quien reclame? 
Y dirigiéndose a Jean Valjean le dijo: 
-Os entrego al sopl. 
Jean Valjean tomposesi de Javert sentándose al extremo de la mesa; cogila pistola y un débil ruido seco anunci que acababa de cargarla. 
Casi al mismo instante se oyel sonido de una corneta. 
-¡Alerta! -gritMarius desde lo alto de la barricada. 
Javert se puso a reír con su risa sorda, y mirando fijamente a los insurrectos, les dijo: 
-No gozáis de mejor salud que yo. 
-¡Todos fuera! -gritEnjolras. 
Los insurrectos se lanzaron en tropel, mientras Javert murmuraba: 
-¡Hasta muy pronto! 

VII: La venganza dejean Vajean 
Cuando Jean Valjean se quedsolo con Javert, desatla cuerda que sujetaba al prisionero a la mesa. En seguida le indicque se levantara. 
Javert obedecicon una indefinible sonrisa. 
Jean Valjean lo tomde una manga como se tomaría a un asno de la rienda, y arrastrándolo tras de sí salide la taberna con lentitud, porque Javert, a causa de las trabas que tenía puestas en las piernas, no podía dar sino pasos muy cortos. 
Jean Valjean llevaba la pistola en la mano. 
Atravesaron de este modo el interior de la barricada. Los insurrectos, todos atentos al ataque que iba a sobrevenir, tenían vuelta la espalda. So Marius los vio pasar. 
Atravesaron la peque trinchera de la callejuela Mondetour, y se encontraron solos en la calle. Entre el mont de muertos se distinguía un rostro lívido, una cabellera suelta, una mano agujereada en medio de un charco de sangre: era Eponina. 
Javert dijo a media voz, sin ninguna emoci: 
-Me parece que conozco a esa muchacha. 
Jean Valjean colocla pistola bajo el brazo y fijen Javert una mirada que no necesitaba pala bras para decir: Javert, soy yo. 
Javert respondi 
-Toma tu venganza. 
Jean Valjean sacuna navaja del bolsillo, y la abri 
-¡Una sangría! -exclamJavert . Tienes raz. Te conviene más. 
Jean Valjean cortlas cuerdas que ataban las mucas del policía, y luego las de los pies. Después le dijo: 
-Estáis lib re. 
Javert no era hombre que se asombraba fácilmente. Sin embargo, a pesar de ser tan due de sí mismo, no pudo menos de sentir una conmo ci. Se quedcon la boca abierta a inmil. Jean Valjean continu 
-No creo salir de aquí. No obstante, si por casualidad saliera, vivo con el nombre de Fauchelevent, en la calle del Hombre Armado, nero 7. 
Javert entreabrilos labios como un tigre y murmurentre dientes: 
-Ten cuidado. 
-Idos -dijo Jean Valjean. 
Javert repuso: 
-¿Has dicho Fauchelevent, en la calle del Hombre Armado? 
-Nero siete. 
Javert repitia media voz: 
-Nero siete. 
Se abrochla levita, tomcierta actitud militar, dio media vuelta, cruzlos brazos sosteniendo su 
ment con una mano, y se encaminen la direcci del Mercado. Jean Valjean le seguía con la 
vista. Después de dar algunos pasos, Javert se volviy le grit 
-No me gusta esto. Matadme mejor. 
Javert, sin advertirlo, no lo tuteaba ya. 
-Idos -dijo Jean Valjean. 
Javert se alejpoco a poco. Cuando hubo desaparecido, Jean Valjean descargla pistola al aire. En seguida entrde nuevo en la barricada, y dijo: 
-Ya está hecho. 
Mientras esto sucedía, Marius, que había reconocido a timo momento a Javert en el espía maniatado que caminaba hacia la muerte, se acorddel inspector que le proporcionara las dos pistolas de que se había servido en esta misma barricada; pensque debía intervenir en su favor. En aquel momento se oyel pistoletazo y Jean Valjean volvia aparecer en la barricada. Un frío glacial penetren el coraz de Marius. 

VIII: Los héroes 
La agonía de la barricada estaba por comenzar. De repente el tambor dio la sel del ataque. La embestida fue un huracán. Una poderosa columna de infantería y guardia nacional y municipal caysobre la barricada. El muro se mantuvo firme. 
Los revolucionarios hicieron fuego impetuosamente, pero el asalto fue tan furibundo, que por un momento se vio la barricada llena de sitiado res; pero sacudide sí a los soldados como el le a los perros. 
En uno de los extremos de la barricada estaba Enjolras, y en el otro, Marius. Marius combatía al descubierto, constituyéndose en blanco de los fusiles enemigos, pues más de la mitad de su cuerpo sobresalía por encima del reducto. Estaba en la batalla como en un sue. Diríase un fantasma disparando tiros. 
Se agotaban los cartuchos. Se sucedían los asaltos. El horror iba en aumento. Aquellos hombres macilentos, haraposos, cansados, que no habían comido desde hacía veinticuatro horas, que tampoco habían dormido, que so contaban con unos cuantos tiros más, que se tentaban los bolsillos vacíos de cartuchos, heridos casi todos, vendados en la cabeza o el brazo con un lienzo mohoso y negruzco, de cuyos pantalones agujereados corría sangre, armados apenas de malos fusiles y de viejos sables mellados, se convirtieron en titanes. Diez veces fue atacado y escalado el reducto, y ninguna se consiguitomarlo. 
Laigle fue muerto, y lo mismo Feuilly, Joly, Courfeyrac y Combeferre. Marius, combatiendo siempre, estaba tan acribillado de heridas particularmente en la cabeza, que el rostro desaparecía bajo la sangre. 
Cuando no quedaron vivos más jefes que Enjolras y Marius en los dos extremos de la barricada, el centro cedi El grupo de insurrectos que lo defendía retrocedien desorden. 
Se desperta la saz en algunos el sombrío amor a la vida. Viéndose blanco de aquella selva de fusiles, no querían ya morir. Enjolras abrila puerta de la taberna, que impedía pasar a los sitiadores. Desde allí grita los desesperados: 
-No hay más que una puerta abierta. Esta. 
Y cubriéndolos con su cuerpo, y haciendo él solo cara a un batall, les dio tiempo para que pasasen por detrás. 
Todos se precipitaron dentro. Hubo un instante horrible, queriendo penetrar los soldados y cerrar los insurrectos. La puerta se cerr al fin, con tal violencia, que al encajar en el quicio, dejver cortados y pegados al dintel los cinco dedos de un soldado que se había asido de ella. 
Marius se quedafuera; una bala acababa de romperle la clavícula, y se sintidesmayar y caer. En aquel momento, ya cerrados los ojos, experimentla conmoci de una vigorosa mano que lo cogía, y su desmayo le permitiapenas este pensamiento en que se mezclaba el supremo recuerdo de Cosette: . 
-Soy hecho prisionero, y me fusilarán. 
Enjolras, no viendo a Marius entre los que se refugiaron en la taberna, tuvo la misma idea. Pero habían llegado al punto en que no restaba a cada cual más tiempo que el de pensar en su propia suerte. Enjolras sujetla barra de la puerta, echel cerrojo, dio dos vueltas a la llave, hizo lo mismo con el candado, mientrás que por la parte de afuera atacaban furiosamente los soldados con las culatas de los fusiles, y los zapadores con sus hachas. Empezaba el sitio de la taberna. Cuando la puerta estuvo trancada, Enjolras dijo a los suyos: 
-Vendámonos caros. 
Después se acerca la mesa donde estaban tendidos Mabeuf y Gavroche. Veíanse bajo el pa negro dos formas derechas y rígidas, una grande y otra peque, y las dos caras se bosquejaban vagamente bajo los pliegues fríos del sudario. Una mano asomaba por debajo del pa, colgando hacia el suelo. Era la del anciano. Enjolras se incliny besaquella mano vene rable, lo mismo que el día antes había besado la frente. Fueron los icos dos besos que dio en su vida. 
Nada falta la toma por asalto de la taberna Corinto; ni los adoquines lloviendo de la ventana y el tejado sobre los sitiadores; ni el furor del ataque; ni la rabia de la defensa; ni, al fin, cuando cedila puerta, la frenética demencia del exterminio. 
Los sitiadores al precipitarse dentro de la taberna con los pies enredados en los tableros de la puerta rota y derribada, no encontraron un solo combatiente. La escalera en espiral, cortada a hachazos, yacía en medio de la sala baja; algunos heridos acababan de expirar; los que a vivían estaban en el piso principal; y allí, por el agujero del techo que había servido de encaje a la escalera empezun espantoso fuego. Eran los timos cartuchos. Aquellos agonizantes, una vez quemados los cartuchos, sin pvora ya ni balas, tomcada cual en la mano dos de las botellas reservadas por Enjolras para el Final e hicieron frente al enemigo con estas mazas horriblemente frágiles. Eran botellas de aguardiente. 
La fusilería de los sitiadores, aunque con la molestia de tener que dirigirse de abajo arriba, era mortífera. Pronto el borde del agujero del techo se vio rodeado de cabezas de muertos, de donde corría la sangre en rojos y humeantes hilos. El ruido era indecible; un humo espeso y ardiente esparcía casi la noche sobre aquel combate. Faltan palabras para expresar el horror. No había ya hombres en aquella lucha, ahora infernal. Demonios atacaban, y espectros resistían. Era un heroísmo monstruoso. 
Cuando por fin unos veinte soldados lograron subir a la sala del segundo piso, encontraron a un solo hombre de pie, Enjolras. Sentado en una silla dormía desde la noche anterior Grantaire, totalmente borracho. 
-Es el jefe -gritun soldado-. ¡Fusilémoslo! 
-Fusiladme -repuso Enjolras. 
Se cruzde brazos y presentsu pecho a las balas. 
Un guardia nacional bajsu fusil y dijo: 
-Me parece que voy a fusilar a una flor. 
-¿Queréis que se os venden los ojos? -preguntun oficial a Enjolras. 
-No. 
El silencio que se hizo en la sala desperta Grantaire, que durmisu borrachera en medio del tumulto. Nadie había advertido su presencia, pero él al ver la escena comprenditodo. 
-¡Viva la Replica! -grit-. ¡Aquí estoy! 
Atravesla sala y se colocal lado de Enjolras. 
-Matadnos a los dos de un golpe -dijo. 
Y volviéndose hacia Enjolras le dijo con gran dulzura: 
-¿Lo permites? 
Enjolras le apretla mano sonriendo. Estallla detonaci. Cayeron ambos al mismo tiempo. La barricada había sido tomada. 

IX: Marius otra vez prisionero 
Marius era prisionero, en efecto. Prisionero de Jean Valjean. La mano que lo cogiera en el momento de caer era la suya. 
Jean Valjean no había tomado más parte en el combate que la de exponer su vida. Sin él, en aquella fase suprema de la agonía, nadie hubiera pensado en los heridos. Gracias a él, presente como una providencia en todos lados durante la matanza, los que caían eran levantados, trasladados a la sala baja y curados. En los intervalos reparaba la barricada. Pero nada que pudiera parecerse a un golpe, a un ataque, ni siquiera a una defensa personal sali de sus manos. Se callaba y socorría. Por lo demás, apenas tenía algunos ras gus. Las balas lo respetaban. Si el suicidio entrpor algo en el plan que se propuso al dirigirse a aquella tumba, el éxito no le favoreci Pero dudamos que hubiese pensado en el suicidio, acto irreligioso. 
Jean Valjean, en medio de la densa niebla del combate, aparentaba no ver a Marius, siendo que no le perdía de vista un solo instante. Cuando un balazo derribal joven, saltcon la agilidad de un tigre, se arrojsobre él como si se tratara de una presa, y se lo llev 
El remolino del ataque estaba entonces concentrado tan violentamente en Enjolras que defendía la puerta de la taberna, que nadie vio a Jean Valjean, sosteniendo en sus brazos a Marius sin sentido, atravesar el suelo desempedrado de la barricada y desaparecer detrás de Corinto. Allí se detuvo, puso en el suelo a Marius y miren derredor. La situaci era espantosa. ¿Qué hacer? So un pájaro hubiera podido salir de allí. 
Y era preciso decidirse en el momento, hallar un recurso, adoptar una resoluci. A algunos pasos de aquel sitio se combatía, y por fortuna todos se encarnizaban en la puerta de la taberna; pero si se le ocurría a un soldado dar vuelta a la casa, o atacarla por el flanco, todo habría concluido para él. 
Jean Valjean mirla casa de enfrente, la barricada de la derecha, y, por timo, el suelo, con la ansiedad de la angustia suprema, desesperado, y como si hubiese querido abrir un agujero con los ojos. 
A fuerza de mirar, llega adquirir forma ante él una cosa vagamente perceptible en tal agonía, como si la vista tuviera poder para hacer brotar el objeto pedido. Vio a los pocos pasos y al pie del peque parapeto y bajo unos adoquines que la ocultaban en parte, una reja de hierro colocada de plano y al nivel del piso, compuesta de fuertes barrotes transversales. El marco de adoquines que la sostenía había sido arrancado y estaba como desencajada. A través de los barrotes se entreveía una abertura oscura, parecida al can de una chimenea o al cilindro de una cisterna. Su antigua ciencia de las evasiones le iluminel cerebro. Apartar los adoquines, levantar la reja, echarse a cuestas a Marius inerte como un cuerpo muerto, bajar con esta carga sirviéndose de los codos y de las rodillas a aquella especie de pozo, felizmente poco profundo, volver a dejar caer la pesada trampa de hierro que los adoquines cubrieron de nuevo, asentar el pie en una superficie embaldosada a tres metros del suelo, todo esto fue ejecutado como en pleno delirio, con la fuerza de un gigante y la rapidez de un águila; apenas empleunos cuantos minutos. 
Se encontrJean Valjean con Marius, siempre desmayado, en una especie de corredor largo y subterráneo. Reinaba allí una paz profunda, silencio absoluto, noche. 
Tuvo la misma impresi que experimentara en otro tiempo cuando saltde la calle al convento. So que ahora no llevaba consigo a Cosette, sino a Marius. 
Apenas oía encima de su cabeza algo como un vago murmullo; era el formidable tumulto de la taberna tomada por asalto. 
LIBRO SEGUNDO: El intestino de Leviatán 

I: Historia de la cloaca 
París arroja anualmente veinticinco millones al agua. Y no hablamos en estilo metafico. ¿Co y de qué manera? Día y noche. ¿Con qué objeto? Con ninguno ¿Con qué idea? Sin pensar en ello. ¿Para qué? Para nada. ¿Por medio de qué gano? Por medio de su intestino. ¿Y cuál es su intestino? La cloaca. 
París tiene debajo de sí otro París. Un París de alcantarillas; con sus calles, encrucijadas, plazas, callejuelas sin salida; con sus arterias y su circulaci, llenas de fango. 
La historia de las ciudades se refleja en sus cloacas. La de París ha sido algo formidable. Ha sido sepulcro, ha sido asilo. El crimen, la inteligencia, la protesta social, la libertad de conciencia, el pensamie nto, el robo, todo lo que las leyes humanas persiguen, se ha ocultado en ese hoyo. Hasta ha sido sucursal de la Corte de los Milagros. 
Ya en la Edad Media era asunto de leyendas, como cuando se desbordaba, como si montase de repente en cera, y dejaba en París su sabor a fango, a pestes, a ratones. 
Hoy es limpia, fría, correcta. No le queda nada de su primitiva ferocidad. Sin embargo, no hay que fiarse demasiado. Las miasmas la habitan a y exhala siempre cierto olorcillo vago y sospechoso. 
El suelo subterráneo de París no tiene más boquetes y pasillos que el pedazo de tierra de seis leguas de circuito donde descansa la antigua gran ciudad. Sin hablar de las catacumbas, que son una beda aparte; sin hablar del confuso enverjado de las carías del gas; sin contar el vasto sistema de tubos que distribuyen el agua a las fuentes plicas, las alcantarillas por sí solas forman en las dos riberas una prodigiosa red subterránea; un laberinto cuyo hilo es la pendiente. 
La construcci de la cloaca de París no ha sido una obra insignificante. Los timos diez siglos han trabajado en ella sin poder terminarla como tampoco han podido terminar París. La cloaca sigue paso a paso el desarrollo de París. 
II: La cloaca y sus sorpresas 
Jean Valjean se encontraba en la cloaca de París. 
En un abrir y cerrar de ojos había pasado de la luz a las tinieblas, del mediodía a la medianoche, del ruido al silencio, del torbellino a la quietud de la tumba, y del mayor peligro a la seguridad absoluta. 
Qué instante tan extra aque l cuando cambila calle donde en todos lados veía la muerte, por una especie de sepulcro donde debía encontrar la vida. Permanecialgunos segundos como aturdido, escuchando, estupefacto. Se había abierto de improviso ante sus pies la trampa de salvaci que la bondad divina le ofrecien el momento crucial. 
Entretanto, el herido no se movía y Jean Valjean ignoraba si lo que llevaba consigo a aquella fosa era un vivo o un muerto. 
Su primera sensaci fue la de que estaba ciego. Repentinamente se dio cuenta de que no veía nada. Le parecitambién que en un segundo se había quedado sordo. No oía el menor ruido. El huracán frenético de sangre y de venganza que se desencadenaba a algunos pasos de allí llegaba a él, gracias al espesor de la tierra que lo separaba del teatro de los acontecimientos, apagado y confuso, como un rumor en una profundidad. Lo ico que supo fue que pisaba en suelo sido, y le bastcon eso. Extendiun brazo, luego otro, y tocla pared a ambos lados, de donde infirique el pasillo era estrecho. Resbal y dedujo que la baldosa estaba mojada. Adelantun pie con precauci, temiendo encontrar un agujero, un pozo perdido, alg precipicio, y así se cerciorde que el embaldosado se prolongaba. Una bocanada de aire fétido le indiccuál era su mansi actual. 
Al cabo de algunos instantes empeza ver. Un poco de luz caía del respiradero por donde había entrado, y ya su mirada se había acostumbrado a la cueva. 
Calculque los soldados bien podían ver también la reja que él descubriera debajo de los adoquines. No había que perder un minuto. Recogia Marius del suelo, se lo echa cuestas, y se puso en marcha, penetrando resueltamente en aquella oscuridad. 
La verdad es que estaban menos a salvo de lo que Jean Valjean creía. ¿Co orientarse en aquel negro laberinto? El hilo de este laberinto, es la pendiente; siguiéndola se va al río. Jean Valjean lo comprendide inmediato. Pensque estaba probablemente en la cloaca del Mercado; que si tomaba a la izquierda y seguía la pendiente llegaría antes de un cuarto de hora a alguna boca junto al Sena; es decir, que aparecería en pleno día en el punto más concurrido de París. Los transetes al ver salir del suelo, bajo sus pies, a dos hombres ensangrentados, se asustarían; acudirían los soldados y antes de estar fuera se les habría ya echado mano. Era preferible internarse en el laberinto, fiarse de la oscuridad, y encomendarse a la Providencia en lo que respecta a la salida. 
Subila pendiente y toma la derecha. Cuando hubo doblado la esquina de la galería, la lejana claridad del respiradero desapareci la cortina de tinieblas volvia caer ante él, y de nuevo quedciego. No obstante, poco a poco, sea que otros respiraderos lejanos enviaran alguna luz, sea que sus ojos se acostumbraran a la oscuridad, empeza entrever confusamente, tanto la pared que tocaba como la beda por debajo de la cual pasaba. 
La pupila se dilata en las tinieblas, y concluye por percibir claridad, del mismo modo que el alma se dilata en la desgracia, y termina por encontrar en ella a Dios. 
Era difícil dirigir el rumbo. Estaba obligado a encontrar y casi a inventar su camino sin verlo. En ese paraje desconocido cada paso que daba podía ser el timo de su vida. ¿Co salir? ¿Morirían allí, Marius de hemorragia, y él de hambre? A ninguna de estas preguntas sabía qué responder. 
De repente, cuando menos lo esperaba, y sin haber cesado de caminar en línea recta, notque ya no subía; el agua del arroyo le golpeaba en los talones y no en la punta de los pies. La alcantarilla bajaba ahora. ¿Por qué? ¿Iría a llegar de improviso al Sena? Este peligro era grande pero era mayor el de retroceder. Siguiavanzando. 
No se dirigía al Sena. La curva que hace el suelo de París en la ribera derecha vacía una de sus vertientes en el Sena y la otra en la gran cloaca. Hacia allá se dirigía Jean Valjean; estaba en el buen camino, pero no lo sabía. 
De repente oysobre su cabeza el ruido de un trueno lejano, pero continuo. Eran los carruajes que rodaban. 
Seg sus cálculos, hacía media hora poco más o menos que caminaba, y no había pensado a en descansar, contentándose con mudar la mano que sostenía a Marius. La oscuridad era más profunda que nunca; pero esta oscuridad lo tranquilizaba. 
De sito vio su sombra delante de sí. Destacábase sobre un rojo claro que tea vagamente el piso y la beda, y que resbalaba, a derecha e izquierda, por las dos paredes viscosas del corredor. Se volvilleno de asombro. 
Detrás de él, en la parte del pasillo que acababa de dejar y a una distancia que le pareciinmensa, resplandecía rasgando las tinieblas una especie de astro horrible que parecía mirarlo. Era el lubre farol de la policía que alumbraba la cloaca. 
Detrás del farol se movían confusamente ocho o diez formas, formas negras, rectas, vagas y terribles. 
Y es que ese 6 de junio se dispuso una batida de la alcantarilla porque se temía que los vencidos se refugiaran en ella. Los policías estaban armados de carabinas, ga rrotes, espadas y pules. Lo que en aquel momento reflejaba la luz sobre Jean Valjean era la linterna de la ronda del sector. Habían escuchado un ruido y registraban el callej. 
Fue un minuto de indecible angustia. 
Felizmente, aunque él veía bien la linterna, ésta le veía a él mal, pues estaba muy lejos y confundido en el fondo oscuro del subterráneo. Se pega la pared, y se detuvo. El ruido ces Los hombres de la ronda escuchaban y no oían; miraban y no veían. El sargento dio la orden de torcer a la izquierda y dirigirse a la vertiente del Sena. 
El silencio volvia ser profundo, la oscuridad completa, la ceguedad y la sordera se posesiona ron otra vez de las tinieblas, y Jean Valjean, sin osar moverse, permanecilargo rato contra la pared, con el oído atento, la pupila dilatada, mirando alejarse esa patrulla de fantasmas. 

III: La pista perdida 
Preciso es hacer a la policía de aquel tiempo la justicia de decir que, aun en las circunstancias plicas más graves, cumplía imperturbablemente su deber de inspecci y vigilancia. Un motín no era a sus ojos un pretexto para aflojar la rienda a los malhechores. 
Era lo que sucedía por la tarde del 6 de junio a orillas del Sena, en la ribera izquierda, un poco más allá del puente de los Inválidos. 
Dos hombres, separados por cierta distancia, parecían observarse, evitándose mutuamente. A medida que el que iba delante procuraba alejarse, se empeba el que iba detrás en vigilarlo más de cerca. El que iba delante era un ser de mal talante, harapiento, encorvado a inquieto, que tiritaba bajo una blusa remendada. Se sentía el más débil y evitaba al que iba detrás; en sus ojos había la sombría hostilidad de la huida y toda la amenaza del miedo. El otro era un personaje clásico y oficial, con el uniforme de la autoridad abrochado hasta el cuello. 
El lector conocería quizá a estos dos hombres si los viera más de cerca. 
¿Qué fin se proponía el timo? Probablemente suministrar al primero ropa de abrigo. 
Cuando un hombre vestido por el Estado persigue a otro hombre andrajoso, es con el objeto de convertirlo en hombre vestido también por el Estado. 
Si el de atrás permitía al otro ir adelante y no se apoderaba de él a era, seg las apariencias, con la esperanza de verlo dirigirse a alguna cita importante con alg grupo que fuese buena presa. El hombre del uniforme, divisando un coche de alquiler que iba vacío, indicalgo al cochero. Este comprendiy conociendo evidentemente con quién se las había, cambide direcci, y se puso a seguir desde lo alto del muelle a aquellos dos hombres. De esto no se impuso el personaje de mala traza que caminaba delante. 
Era de suponer que el hombre andrajoso subiría por la rampa a fin de intentar evadirse en los Campos Elíseos. Pero con gran sorpresa del que le seguía, no tompor la rampa sino que continuavanzando por la orilla, junto al muelle. 
Evidentemente su posici se iba poniendo muy crítica. ¿Qué haría, a menos que se arrojara al Sena? 
El hombre perseguido llega un montículo de escombros de una construcci y se perditras él. El uniformado aprovechel momento en que ni veía ni era visto, y, dejando a un lado todo disimulo, se puso a caminar con rapidez. Pronto dio la vuelta al montículo, deteniéndose en seguida asombrado. El hombre a quien perseguía no estaba allí. Eclipse total del harapiento. 
El fugitivo no hubiera podido arrojarse al Sena, ni escalar el muelle sin que lo viera su perseguidor. ¿Qué se había hecho? Caminhasta el extre mo de la ribera y permaneciallí un momento, pensativo, con los pus apretados, y registrándolo todo con los ojos. De pronto percibi en el punto donde concluía la tierra y empezaba el agua, una reja de hierro, gruesa y baja, provista de una enorme cerradura y de tres goznes macizos. Aquella reja, especie de puerta en la parte inferior del muelle, daba al río. Por debajo pasaba un arroyo negruzco que iba a desaguar en el Sena. Al otro lado de los pesados y mohosos barrotes se distinguía una especie de corredor abovedado y oscuro. 
El hombre cruzlos brazos, y mirla reja con el aire de una persona que se echa en cara algo. Como no bastaba mirar, tratde empujarla, la sacudi y la reja resistitenazmente. Era probable que acabaran de abrirla y no había duda de que la habían vuelto a cerrar, lo que probaba que la persona que la abrino lo hizo con una ganz, sino con una llave. 
-¡Esto ya es el colmo! ¡Una llave del gobierno! -exclam 
Esperando ver salir al de la blusa o entrar a otros, se puso en acecho detrás del mont de escombros, con la paciente rabia del perro de presa. 
Por su parte, el carruaje de alquiler, que seguía todos sus movimientos, se detuvo junto al parapeto. El cochero, previendo que la espera no sería corta, se bajy atel saco de avena al hocico de sus caballos. 

IV: Con la cruz a cuestas 
Jean Valjean emprendide nuevo su marcha, y ya no volvia detenerse. 
Era una marcha que se hacía cada vez más difícil. Muchas veces se veía obligado a caminar encorvado, por miedo a que Marius se golpeara contra la beda; iba siempre tocando la pared. 
Tenía hambre y sed; sed sobre todo; se sentía cansado y a medida que perdía vigor, aumentaba el peso de la carga. Marius, muerto quizá, pesaba como pesan los cuerpos inertes. Las ratas se deslizaban por entre sus piernas. Una se asusthasta el punto de querer morderlo. 
De tanto en tanto, llegaban hasta él ráfagas de aire fresco procedentes de las bocas de la cloaca, que le infundían nuevo ánimo. 
Podrían ser las tres de la tarde cuando entren la alcantarilla del centro. Al principio le sorprendiaquel ensanche repentino. Se encontrbruscamente en una galería cuyas dos paredes no tocaba con los brazos extendidos, y bajo una bveda mucho más alta que él. Pens sin embargo, que la situaci era grave y que necesitaba, a todo trance, llegar al Sena, o lo que equivalía a lo mismo, bajar. Torci pues, a la izquierda. Su instinto le guiperfectamente. Bajar era, en efecto, la ica salvaci posible. 
Se detuvo un momento. Estaba muy cansado. Un respiradero bastante ancho daba una luz casi viva. Jean Valjean con la suavidad de un hermano con su hermano herido, coloca Marius en la banqueta de la alcantarilla. El rostro ensangrentado del joven aparecia la luz pálida como si estuviera en el fondo de una tumba. Tenía los ojos cerrados, los cabellos pegados a las sienes, las manos yertas, la sangre coagulada en las comisuras de la boca. Puso la mano en su pecho y vio que el coraz latía a. Rasgla camisa, vendlas heridas lo mejor que pudo y resta la sangre que corría; después, inclinándose sobre Marius que continuaba sin conocimiento y casi sin respiraci, lo mircon un odio indecible. 
Al romper la camisa de Marius, encontren sus bolsillos dos cosas: un pan guardado desde la víspera, y la cartera del joven. Se comiel pan, y abrila cartera. En la primera página vio las líneas escritas por Marius: "Me llamo Marius Pont mercy. Llevar mi cadáver a casa de mi abuelo, el ser Gillenormand, calle de las Hijas del Calvario nero 6, en el Marais". 
Jean Valjean permaneciun momento como absorto en sí mismo, repitiendo a media voz: calle de las Hijas del Calvario, nero 6, ser Gillenormand. Volvia colocar la cartera en el bolsillo de Marius. Había comido y recuperlas fuerzas. Puso otra vez al joven en sus hombros, apoycuidadosamente la cabeza en su hombro derecho, y continubajando por la cloaca. 
De sito se golpecontra la pared. Había llegado a un ángulo de la alcantarilla caminando desesperado y con la cabeza baja. Alzlos ojos y en la extremidad del subterráneo delante de él, lejos, muy lejos, percibila claridad. Esta vez no era la claridad terrible, sino la claridad buena y blanca. Era el día. Jean Valjean veía la salida. 
Un alma condenada que en medio de las llamas divisara de repente la salida del infierno, ex­perimentaría lo que él experiment recobrsus piernas de acero y echa correr. 
A medida que se aproximaba distinguía mejor la salida. Era un arco menos alto que la beda, la cual por grados iba decreciendo, y menos ancho que la galería que iba estrechándose mientras la beda bajaba. 
Llega la salida. Allí se detuvo. Era la salida pero no se podía salir. El arco estaba cerrado con una fuerte reja, y la reja, que al parecer giraba muy pocas veces sobre sus oxidados goznes, estaba sujeta al dintel de piedra por una gruesa cerradura llena de herrumbre, que parecía un enorme ladrillo. Se veía el agujero de la llave y el macizo pestillo profundamente encajado en la chapa de hierro. 
Jean Valjean coloca Marius junto a la pared, en la parte seca; se dirigia la reja y cogicon sus dos manos los barrotes. El sacudimiento fue frenético, pero la reja no se movi Fue probando uno por uno los barrotes para ver si podía arrancar el menos sido y convertirlo en palanca para levantar la puerta, 
o para romper la cerradura. Ning barrote cedi El obstáculo era invencible. No había manera de abrir la puerta. 
No quedaba más remedio que pudrirse allí. Cuanto había hecho era inil. Después de tanto esfuerzo, el fracaso. No tenía fuerzas para rehacer el camino, y pensque todos los respiraderos debían estar igualmente cerrados. No había medio de salir de allí. 
Volvila espalda a la reja y se dejcaer en el suelo cerca de Marius, que continuaba inmil. Hundila cabeza entre sus rodillas. Era la tima gota de la amargura. 
¿En qué pensaba en aquel profundo abatimiento? Ni en sí mismo, ni en Marius. Pensaba en Cosette. 
En medio de tal postraci, una mano se apoyen su hombro y una voz que hablaba bajo, susurr 
-Compartamos. 
¿Quién le hablaba en aquel lrego sitio? Nada se parece más al sue que la desesperaci, y Jean Valjean creyestar sondo. No había oído pasos. ¿Era sue o realidad? Levantlos ojos. Un hombre estaba delante de él. 
Iba vestido de blusa y estaba descalzo. Lleva ba los zapatos en la mano izquierda pues, sin duda, se los había quitado para llegar sin ser oído. 
Jean Valjean no vacilun momento. A pesar de cogerle tan de improviso, reconocial hombre. Era Thenardier. 
Recobral instante toda su presencia de ánimo. La situaci no podía empeorar, pues hay angustias que no tienen aumento posible y ni el mismo Thenardier adiría oscuridad a aquella tenebrosa noche. 
Thenardier gui los ojos tratando de recono cer al hombre que tenía delante de sí. No lo consigui porque Jean Valjean volvía la espalda a la luz y estaba, además, tan desfigurado, tan lleno de fango y de sangre, que ni aun en pleno día lo habría reconocido. Al revés, Jean Valjean no tuvo dudas pues el rostro de Thenardier estaba alumbrado por la luz de la reja. Esta desigualdad de posiciones bastaba para dar alguna ventaja a Jean Valjean en el misterioso duelo que iba a comenzar. 
El encuentro era entre Jean Valjean con máscara, y Thenardier sin ella. Jean Valjean advirtiinmediatamente que The nardier no lo reconocía. Thenardier hablprimero. 
-¿Co pretendes salir? 
Jean Valjean no contest 
Thenardier continu 
-Es imposible abrir la puerta, y, sin embargo, tienes que marcharte. 
-Cierto. 
-Pues bien, compartamos las ganancias. 
-¿Qué quieres decir? 
-Has matado a ese hombre, es indudable. Yo tengo la llave. 
Thenardier indicaba con el dedo a Marius. 
-No lo conozco -prosigui-, pero quiero ayudarte. Debes ser un camarada. 
Jean Valjean empeza comprender. Thenardier lo tomaba por un asesino. 
-Escucha volvia decir Thenardier-. No habrás matado a ese hombre sin mirar lo que tenía en el bolsillo. Dame la mitad y lo abro la puerta. 
Sacando entonces a medias una enorme llave de debajo de su agujereada blusa, adi 
-¿Quieres ver lo que ha de proporcionarte la salida? Mira. 
Jean Valjean quedatito, no atreviéndose a creer en la realidad de lo que veía. Era la providencia en formas horribles; era el ángel bueno que surgía ante él bajo la forma de Thenardier. Este sacde un bolsillo una cuerda, y se la pasa Jean Valjean. 
-Toma -dijo-, lo doy además la cuerda. 
-¿Para qué? 
-También necesitas una piedra; pero afuera la hallarás. Junto a la reja las hay de sobra. 
-¿Y para qué necesito esa piedra? 
-Imbécil, si arrojas el cadáver al río sin atarle una piedra al pescuezo, flotaría sobre el agua. 
Jean Valjean tommaquinalmente la cuerda, como cualquiera habría hecho en su caso. 
Después de una breve pausa, Thenardier adi 
-Porque no vea lo cara ni conozca lo nombre, no lo figures que ignoro lo que eres y lo que quieres. Pero lo voy a ayudar. ¡Aunque eres un imbécil! ¿Por qué no lo arrojaste en el fango? 
Jean Valjean no despeglos labios. 
-Bien puede ser que actuaras cuerdamente -adiThenardier, pensativo -; porque mana los obreros habrían tropezado con el cadáver a hilo por hilo, hebra por hebra, quizá llegaran hasta ti. La policía tiene talento. La cloaca es desleal y denuncia, mientras que el río es la verdadera sepultura. Al cabo de un mes se pesca al hombre con las redes en Saint-Cloud. ¿Y qué importa? Está hecho un desastre. .¿Quién lo mat París. Y ni siquiera interviene la justicia. Has obrado a las mil maravillas. 
Cuanto más locuaz era Thenardier, más mudo se volvía Jean Valjean. 
-Terminemos nuestro asunto. Partamos el botín. Has visto mi llave; muéstrame lo dinero. 
Thenardier tenía la mirada extraviada, feroz, amenazante, y sin embargo el tono era amistoso. 
Aunque sin afectar misterio, hablaba bajo. No era fácil adivinar la causa. Se encontraban solos y Jean Valjean supuso que tal vez habría más bandidos ocultos en alg rinc, no muy lejos, y que Thenardier no querría repartir el botín con ellos. 
-Acabemos -repiti Thenardier-, ¿cuánto tenía ese tipo en los bolsillos? 
Jean Valjean metila mano en los suyos. Te nía la costumbre de llevarlos siempre bien provistos; esta vez, sin embargo, so tenía unas cuantas monedas en el bolsillo del chaleco lleno de fango. Las desparramsobre el suelo, y eran un luis de oro, dos napoleones y cinco o seis sueldos. 
-Lo has matado casi por las gracias -dijo Thenardier. 
Y se puso a registrar con toda familiaridad los bolsillos de Jean Valjean y los de Marius. Jean Valjean, preocupado principalmente en que no le diera la claridad en el rostro, lo dejaba hacer. Al examinar la ropa de Marius, Thenardier, con la destreza de un escamoteador, hallmedio de arrancar, sin que Jean Valjean lo notara, un pedazo de tela, y ocultarlo debajo de la blusa calculando, sin duda, 
que podría servirle alg día para saber quiénes eran el hombre asesinado y el asesino. 
En cuanto al dinero, no encontrmás. 
-Es verdad -dijo-, eso es todo. 
Y, olvidándose de la idea de compartir, se lo guardtodo. En seguida sacotra vez la llave. 
-Ahora, amigo mío, tienes que salir. Aquí como en la feria, se paga a la salida. Has pagado, sal. 
Y se echa reír. 
Que al proporcionar a un desconocido el auxilio de aquella llave y al abrirle la reja, le guiase la 
intenci pura y desinteresada de salvar a un asesino, hay más de un motivo para dudarlo. 
Jean Valjean, con la ayuda de Thenardier, colocde nuevo a Marius sobre sus hombros. Thenardier se dirigientonces a la reja con sigilo, indicando a Jean Valjean que lo siguiera; mirhacia afuera, se puso el dedo en la boca y permanecialgunos segundos como escuchando. Satisfecho de lo que oyera, introdujo la llave en la cerradura. 
Entreabrila puerta lo suficiente para que saliera Jean Valjean, volvia cerrar, dio dos vueltas a la llave en la cerradura y se hundiotra vez en las tinieblas, sin hacer el menor ruido. Un segundo después, esta providencia de mala catadura se diluía en lo invisible. 
Jean Valjean se encontral aire libre. 

V: Marius parece muerto 
Coloca Marius en la ribera del Sena. 
¡Estaban afuera! 
Detrás quedaban las miasmas, la oscuridad, el horror; los inundaba ahora el aire puro, impregnado de alegría. La hora del crepculo había pasado, y se acercaba a toda prisa la noche, libertadora y amiga de cuantos necesitan un manto de sombra para salir de alguna angustiosa situaci. 
Durante algunos segundos se sintiJean Valjean vencido por aquella serenidad augusta y grata. Hay ciertos minutos de olvido en que el padecimiento cesa de oprimir al miserable; en que la paz, cual si fuera la noche, cubre al sodor. Después, como si el sentimiento del deber lo despertara, se inclinhacia Marius, y cogiendo agua en el hueco de la mano, le salpicel rostro con algunas gotas. Los párpados de Marius no se mo vieron, y, sin embargo, su boca entreabierta respiraba. 
Iba a introducir de nuevo la mano en el río, cuando tuvo la sensaci de que detrás suyo había alguien. Desde hacía poco, había, en efecto, una persona detrás de él. 
Era un hombre de elevada estatura, envuelto en una levita larga, y que llevaba en la mano derecha un garrote con pu de plomo. Estaba de pie, a muy corta distancia. 
Jean Valjean reconocia Javert. 
Javert, después de su inesperada salida de la barricada, se dirigia la prefectura de policía, dio cuenta de todo verbalmente al prefecto en persona, y continuluego su servicio que implicaba, seg la nota que se le encontren Corinto, una inspecci de la orilla derecha del Sena, la cual hacía tiempo que despertaba la atenci de la policía. Allí había visto a Thenardier, y se puso a seguirlo. 
Se comprenderá también que el abrir tan obsequiosamente aquella reja a Jean Valjean, fue una hábil perfidia de Thenardier, que sabía que allí estaba Javert. El hombre espiado tiene un olfato que no lo enga. Era preciso arrojar algo que roer a aquel sabueso. Un . asesino, ¡qué hallazgo! Thenardier, haciendo salir en su lugar a Jean Valjean, proporcionaba una presa a la policía, que así de sistiría de perseguirlo y lo olvidaría ante un asunto de mayor importancia; ganaba dinero y quedaba libre el camino para él. 
Javert no reconocia Jean Valjean, que estaba desfigurado. 
¿Quién sois? -preguntcon voz seca y tranquila. 
-Yo. 
-¿Quién? 
Jean Valjean. 
Javert colocen los hombros de Jean Valjean sus dos robustas manos, que se encajaron allí como si 
fuesen dos tornillos, lo examiny lo reconoci Casi se tocaban sus rostros. La mirada de Javert era terrible. 
Jean Valjean permaneciinerte bajo la presi de Javert, como un le que admitiera la garra de un lince. 
-Inspector Javert -dijo- estoy en vuestras manos. Por otra parte, desde esta mana me juzgo prisionero vuestro. No os he dado las ses de mi casa para tratar luego de evadirme. Detenedme. So os pido una cosa. 
Javert parecía no escuchar. Tenía clavadas en Jean Valjean sus pupilas, en una meditaci feroz. Por fin, lo solt se levantde golpe, cogide nuevo el garrote, y, como en un sue, murmur más bien que pronunciesta pregunta: 
-¿Qué hacéis ahí? ¿Quién es ese hombre? 
Seguía sin tutear ya a Jean Valjean. 
Jean Valjean contest y el tono de su voz parecidespertar a Javert. 
-De él quería hablaros. Haced de mí lo que os plazca, pero antes ayudadme a llevarlo a su casa. Es todo lo que os pido. 
El rostro de Javert se contrajo, como le sucedía siempre que alguien parecía creerle capaz de una concesi. Sin embargo, no respondinegativamente. 
Sacdel bolsillo un paelo que humedecien el agua, y limpila frente ensangrentada de Marius. 
-Este hombre estaba en la barricada -dijo a media voz y como hablando consigo mismo-. Es el que llamaban Marius. 
Cogila mano de Marius y le tomel pulso. 
-Está herido -dijo Jean Valjean. 
-Está muerto -dijo Javert. 
-No todavía... 
-¿Lo habéis traído aquí desde la barricada? 
Jean Valjean no respondi Parecía no tener más que un solo pensamiento. 
-Vive -dijo- en la calle de las Hijas del Calvario, en casa de su abuelo... No me acuerdo co se llama. 
Sacla cartera de Marius, la abrien la página escrita y se la mostra Javert. 
Este leylas pocas líneas escritas por Marius, y dijo entre dientes: Gillenormand, calle de las Hijas 
del Calvario, nero 6. 
Luego grit 
-¡Cochero! 
Y se guardla cartera de Marius. 
Un momento después, el carruaje estaba en la ribera. Marius fue colocado en el asiento del fondo, y 
Javert y Jean Valjean ocuparon el asiento delantero. 

VI: La vuelta del hijo prodigo 
A cada vaivén del carruaje una gota de sangre caía de los cabellos de Marius. 
Era noche cerrada cuando llegaron al nero 6 de la calle de las Hijas del Calvario. 
Javert fue el primero que baj y después de cerciorarse de que aquella era la casa que buscaba, levantel pesado aldab de hierro de la puerta cochera. El portero aparecibostezando, entre dormido y despierto, con una vela en la mano. 
-¿Vive aquí alguien que se llama Gillenormand? -preguntJavert. 
-Sí, aquí vive. 
-Le traemos a su hijo. 
-¡Su hijo! -dijo el portero atito. 
-Está muerto. Fue a la barricada y ahí le tenéis. 
-¡A la barricada! -exclamel portero. 
-Se dejmatar. Id a despertar a su padre. 
El portero no se movía. 
-¡Id de una vez! 
El portero se limita despertar a Vasco, Vasco desperta Nicolasa y Nicolasa desperta la serita Gillenormand. En cuanto al abuelo, lo dejaron dormir, pensando que sabría demasiado pronto la desgracia. 
Mientras subían a Marius al primer piso, Jean Valjean sintique Javert le tocaba el hombro. Comprendi y saliseguido del inspector de policía. 
Subieron al carruaje, y el cochero ocupsu asiénto. 
-Inspector Javert -dijo Jean Valjean-, concededme otra cosa. 
-¿Cuál? -preguntcon dureza Javert. 
-Dejad que entre un instante en mi casa. Después haréis de mí lo que os acomode. 
Javert permanecialgunos segundos en silencio, con la barba hundida en el cuello de su abrigo; luego corriel cristal delantero, y dijo: 
-Cochero, calle del Hombre Armado, nero siete. 
No volvieron a despegar los labios en todo el camino. 
¿Qué quería Jean Valjean? Acabar lo que había principiado; advertir a Cosette; decirle dde estaba Marius, darle quizá alguna otra indicaci il, tomar, si podia, ciertas disposiciones supremas. En cuanto a él, en cuanto a lo que le concernía personalmente, era asunto concluido; Javert lo había capturado y no se resistía. 
A la entrada de la calle del Hombre Armado, el coche se detuvo; Javert y Jean Valjean descendieron. Javert despidial carruaje. Jean Valjean supuso que la intenci de Javert era conducirle a pie al cuerpo de guardia. Se internaron en la calle, que, como de costumbre, se hallaba desierta. Llegaron al nero 7; Jean Valjean llamy se abrila puerta. 
-Está bien -dijo Javert-; subid. 
Y adicon extra expresi, y como si le costase esfuerzo hablar así: 
-Os aguardo. 
Jean Valjean mira Javert. Aquel modo de obrar desdecía los hábitos del inspector de policía; pero, resuelto como se mostraba a entregarse y acabar de una vez, no debía sorprenderle mucho que Javert tuviese en aquel caso cierta confianza altiva, la confianza del gato que concede al rat una libertad de la longitud de su garra. 
Subial primer piso. Una vez allí, hizo una corta pausa. Todas las vías dolorosas tienen sus estaciones. La ventana de la escalera, que era de una sola pieza, estaba corrida. Como en muchas casas antiguas, la escalera tenía vista a la calle. El farol situado enfrente de la casa nero 7, comunicaba alguna claridad a los escalones, lo que equivalía a un ahorro de alumbrado. 
Jean Valjean, sea para respirar, sea maquinalmente, sacla cabeza por la ventana y mirla calle, que es corta y bien iluminada. Quedati to: no se veía a nadie. 
Javert se había marchado. 
VII: El abuelo 
Marius seguía inmil en el canapé donde lo habían tendido a su llegada. El médico estaba ya allí. Lo examiny, después de cercionarse de que continuaban los latidos del pulso, de que el joven no tenía en el pecho ninguna herida profunda, y de que la sangre de los labios provenía de las fosas nasales, lo 
hizo colocar en una cama, sin almohada, con la cabeza a nivel del cuerpo, y aun algo más baja y el busto desnudo, a fin de facilitar la respiraci. 
El cuerpo no había recibido ninguna lesi interior; una bala, amortiguada al dar en la cartera, se había desviado y al correrse por las costillas, había abierto una herida de feo aspecto, pero sin profundidad y por consiguiente sin peligro. El largo paseo subterráneo había acabado de dislocar la clavícula rota, y esto presentaba serias complicaciones. Tenía los brazos acuchillados; pero ning tajo desfiguraba su rostro. Sin embargo, la cabeza estaba cubierta de heridas. ¿Serían peligrosas estas heridas? ¿Eran superficiales? ¿Llegaban al cráneo? No se podía decir a. 
El médico parecía meditar tristemente. De tiempo en tiempo hacía una sel negativa con la cabeza, como si respondiera a alguna pregunta interior. Estos misteriosos diálogos del médico consigo mismo son mala sel para el enfermo. En el momento en que limpiaba el rostro y tocaba apenas con el dedo los párpados siempre cerrados de Marius, la puerta del fondo se abri y aparecien el umbral una figura alta y pálida. Era el abuelo. 
Sorprendido de ver luz a través de la puerta, se dirigia tientas hacia el sal. 
Vio la cama y sobre el colch a aquel joven ensangrentado, blanco como la cera, con los ojos cerrados, la boca abierta, los labios descoloridos, desnudo hasta la cintura, lleno de heridas, inmil y rodeado de luces. 
El abuelo sintide los pies a la cabeza un estremecimiento. Se le oysusurrar: 
-¡Marius! 
-Ser -dijo Vasco--, acaban de traer al serito. Estaba en la barricada, y... 
-¡Ha muerto! -gritel anciano con voz terrible-. ¡Ah, bandido! 
Se torcilas manos, prorrumpiendo en una carcajada espantosa. 
-¡Está muerto! ¡Está muerto! ¡Se ha dejado matar en las barricadas... por odio a mí!, ¡por vengarse de mí! ¡Ah, sanguinario! ¡Ved co vuelve a casa de su abuelo! ¡Miserable de mí! ¡Está muerto! 
Se dirigia la ventana, abrilas dos hojas como si se ahogara. 
-¡Traspasado, acuchillado, degollado, exterminado, cortado en trozos, ¿no lo veis? ¡Tunante! ¡Sabía que lo esperaba, que había hecho arreglar su cuarto y colgar a la cabecera de mi cama su retrato de cuando era ni! ¡Sabía que no tenía más que volver, y que no he cesado de llamarlo en tantos as, y que todas las noches me sentaba a la lumbre, con las manos en las rodillas, no sabiendo qué hacer, y que por él me había convertido en un imbécil! ¡Sabías esto, sabías que con so entrar y decir soy yo, eras el amo y yo lo obedecería, y dispondrías a lo antojo del bobalic de lo abuelo! ¡Y lo has ido a las barricadas! ¡Uno se acuesta y duerme tranquilo, para encontrarse al despertar con que su nieto está muerto! 
Se volvial médico y le dijo con calma: 
-Caballero, os doy las gracias. Estoy tranquilo, soy un hombre; he visto morir a Luis XVI, y sé sobrellevar las desgracias. Pero, ved como le traen a uno sus hijos a casa. ¡Es abominable! ¡Muerto antes que yo! ¡Y en una barricada! ¡Ah, bandido! No es posible irritarse contra un muerto. Sería una estupidez. Es un ni a quien he criado. Yo había entrado ya en as cuando él todavía era pequeto. Jugaba en las Tullerías con su carretoncito, y para que los inspectores no gruran, iba yo tapando con mi bast los agujeros que él hacía en la tierra. Un día grit ¡Abajo Luis XVIII! y se fue. No es culpa mía. Su madre ha muerto. Es hijo de uno de esos bandidos del Loira; pero los nis no pueden responder de los crímenes de sus padres. Me acuerdo cuando era así de chiquitito. ¡Qué trabajo le costaba pronunciar la d! En la dulzura del acento se le hubiera creído un pájaro. Por la mana, cuando entraba en mi cuarto, yo solía refunfur, pero su presencia me producía el efecto del sol. No hay defensa contra esos mocosos. Una vez que os han cogido, ya no os vuelven a soltar. La verdad es que no había otra cosa más querida para mí que ese ni. 
Se acerca Marius, que seguía lívido a inmil. 
-¡Ah! ¡Desalmado! ¡Clubista! ¡Septembrista! ¡Criminal! 
Eran reconvenciones en voz baja dirigidas por un agonizante a un cadáver. 
En aquel momento abriMarius lentamente los párpados, y su mirada, velada a por el asombro letárgico, se fijen el ser Gillenormand. 
-¡Marius! -gritel anciano-. ¡Marius! ¡Hijo de mi alma! ¡Hijo ,adorado! Abres los ojos, me miras, estás vivo, ¡gracias! 
Y caydesmayado. 
LIBRO TERCERO: 
Javert desorientado 

I: Javert comete una infracci 
Javert se alejlentamente de la calle del Hombre Armado. 
Caminaba con la cabeza baja por primera vez en su vida, y también por primera vez en su vida con las manos cruzadas atrás. 
Se internpor las calles más silenciosas. Sin embargo, seguía una direcci. Tompor el camino más corto hac ia el Sena, hasta donde se forma una especie de lago cuadrado que atraviesa un remolino. 
Este punto del Sena es muy temido por los marineros, pues quienes caen en aquel remolino no vuelven a aparecer, por más diestros nadado res que sean. 
Javert apoylos codos en el parapeto del muelle, el ment en sus manos, y se puso a meditar. 
En el fondo de su alma acababa de pasar algo nuevo, una revoluci, una catástrofe, y había materia para pensar. Padecía atrozmente. Se sentía turbado; su cerebro, tan límpido en su misma ceguera, había perdido la transparencia. 
Ante sí veía dos sendas igualmente rectas; pero eran dos y esto le aterraba, pues en toda su vida no había conocido sino una sola línea recta. Y para colmo de angustia aquellas dos sendas eran contrarias y se excluían mutuamente. ¿Cuál sería la verdadera? 
Su situaci era imposible de expresar. 
Deber la vida a un malhechor; aceptar esta deuda y pagarla; estar, a pesar de sí mismo, mano a mano con una persona perseguida por la justicia y pagarle un servicio con otro servicio; permitir que le dijesen: márchate, y decir a su vez: quedas libre; sacrificar el deber a motivos personales; traicionar a la sociedad por ser fiel a su conciencia; todo esto le aterraba. 
Le sorprendía que Jean Valjean lo perdonara; y lo petrificaba la idea de que él, Javert, hubiera perdonado a Jean Valjean. 
¿Qué hacer ahora? Si malo le parecía entregar a Jean Valjean, no menos malo era dejarlo libre. 
Con ansiedad se daba cuenta de que tenía que pensar. La misma violencia de todas estas emociones contradictorias lo obligaba a hacerlo. ¡Pensar! Cosa inusitada para él, y que le causaba un dolor indecible. Hay siempre en el pensamiento cierta cantidad de rebeli interior, y le irritaba sentirla dentro de sí. 
Le quedaba un solo recurso: volver apresuradamente a la calle del Hombre Armado y apoderarse de Jean Valjean. Era lo que tenía que hacer. Y sin embargo, no podía. Algo le cerraba ese camino. 
¿Y qué era ese algo? ¿Hay en el mundo una cosa distinta de los tribunales, de las sentencias de la policía y de la autoridad? Las ideas de Javert se confundían. 
¿No era horrible que Javert y Jean Valjean, el hombre hecho para servir y el hombre hecho para sufrir, se pusieran ambos fuera de la ley? 
Su meditaci se volvía cada vez más cruel. 
Jean Valjean lo desconcertaba. Los axiomas que habían sido los puntos de apoyo de toda su vida caían por tierra ante aquel hombre. Su generosidad lo agobiaba. Recordaba hechos que en otro tiempo había calificado de mentiras y locuras, y que ahora le parecían realidades. El ser Magdalena aparecía detrás de Jean Valjean, y las dos figuras se superponían, hasta formar una sola, que era venerable. Javert sentía penetrar en su alma algo horrible: la admiraci hacia un presidiario. Pero ¿se concibe que se respete a un presidiario? No, y a pesar de ello, él lo respetaba. Temblaba. Pero por más esfuerzos que hacía, tenía que confesar en su fuero interno la sublimidad de aquel miserable. Era espantoso. 
Un presidiario compasivo, dulce, clemente, recompensando el mal con el bien, el odio con el perd, la venganza con la piedad, prefiriendo perderse a perder a su enemigo, salvando al que le había golpeado, más cerca del ángel que del hombre; era un monstruo cuya existencia ya no podía negar. 
Esto no podía seguir así. 
En realidad no se había rendido de buen grado a aquel monstruo, a aquel ángel infame. Veinte veces, cuando iba en el carruaje con Jean Valjean, el tigre legal había rugido en él. Veinte veces había sentido tentaciones de arrojarse sobre él y arrestarlo. ¿Había algo más sencillo? ¿Había cosa más justa? Y entonces, igual que ahora, tropezcon una barrera insuperable; cada vez que la mano del policía se levantaba convulsivamente para coger a Jean Valjean por el cuello, había vuelto a caer, y en el fondo de su pensamiento oía una voz, una voz extra que le gritaba: "Muy bien, entrega a lo salvador, y en seguida haz traer la jofaina de Poncio Pilatos, y lávate las garras". 
Después se examinaba a sí mismo, y junto a Jean Valjean ennoblecido, contemplaba a Javert degradado. ¡Un presidiario era su bienhechor! 
Sentía como si le faltaran las raíces. El Cigo no era más que un papel mojado en su mano. No le bastaba ya la honradez antigua. Un orden de hechos inesperados surgía y lo subyugaba. Era para su alma un mundo nuevo; el beneficio aceptado y devuelto, la abnegaci, la misericordia, la indulgencia; no más sentencias definitivas, no más condenas; la posibilidad de una lágrima en los ojos de la ley; una justicia de Dios, contraria a la justicia de los hombres. Divisaba en las tinieblas la imponente salida de un sol moral desconocido, y experimentaba al mismo tiempo el horror y el deslumbramiento de semejante espectáculo. 
Se veía en la necesidad de reconocer con desesperaci que la bondad existía. Aquel presidiario había sido bueno; y también él, ¡cosa inaudita!, acababa de serlo. 
Era un cobarde. Se horrorizaba de sí mismo. Acababa de cometer una falta y no lograba explicarse co. 
Sin duda tuvo siempre la intenci de poner a Jean Valjean a disposici de la ley, de la que era cautivo, y de la cual él, Javert, era esclavo. 
Toda clase de novedades enigmáticas se abrían a sus ojos. Se preguntaba: ¿Por qué ese presidiario a quien he perseguido hasta acosarlo, que me ha tenido bajo sus pies, que podía y debía vengarse, me ha perdonado la vida? ¿Por deber? No. Por algo más. Y yo, al dejarlo libre, ¿qué hice? ¿Mi deber? No, algo más. ¿Hay, pues, algo por encima del deber? Al llegar aquí se asustaba. Desde que fue adulto y empeza desemper su cargo, cifren la policía casi toda su religi. Tenía un solo superior, el prefecto, y nunca pensen Dios, en ese otro ser superior. Este nuevo jefe, Dios, se le presentaba de improviso y lo hacía sentir incodo. Pero ¿co hacer para presentarle su dimisi? 
El hecho predominante para él era que acababa de cometer una espantosa infracci. Había dado libertad a un criminal reincidente; nada menos. No se comprendía a sí mismo ni concebía las razones de su modo de obrar. Sentía una especie de vértigo. Hasta entonces había vivido con la fe ciega que engendra la probidad tenebrosa. Ahora lo abandonaba esa fe; todas sus creencias se derrumbaban. Algunas verdades que no quería escuchar lo asediaban inexorablemente. 
Padecía los extras dolores de una conciencia ciega, bruscamente devuelta a la luz. En él había muerto la autoridad; ya no tenía raz de existir. 
¡Qué situaci tan terrible la de sentirse conmovido! ¡Ser de granito y dudar! ¡Ser hielo, y derretirse! ¡Sentir de sito que los dedos se abren para soltar la presa! 
No había sino dos maneras de salir de un estado insoportable. Una, ir a casa de Jean Valjean y arrestarlo. Otra... 
Javert dejel parapeto y, esta vez con la cabeza erguida, se dirigicon paso firme al puesto de policía. 
Allí dio su nombre, mostrsu tarjeta y se sentjunto a una mesa sobre la cual había pluma, tintero y papel. Tomla pluma y un pliego de papel, y se puso a escribir lo siguiente: "Algunas observaciones para el bien del Servicio. 
"Primero. Suplico al ser prefecto que pase la vista por las siguientes líneas. 
"Segundo. Los detenidos que vienen de la sala de Audiencia se quitan los zapatos, y permanecen descalzos en el piso de ladrillos mientras se les registra. Muchos tosen cuando se les conduce al encierro. Esto ocasiona gastos de enfermería. 
"Tercero. Es conveniente que al seguir una pista lo hagan dos agentes y que no se pierdan de vista, con el objeto de que si por cualquier causa un agente afloja en el servicio, el otro lo vigile y cumpla su deber. 
"Cuarto. No se comprende por qué el reglamento especial de la cárcel prohíbe al preso que tenga una silla, aun pagándola. 
"Quinto. Los detenidos, llamados ladradores, porque llaman a los otros a la reja, exigen dos sueldos de cada preso por pregonar su nombre con voz clara. Es un robo. 
"Sexto. Se oye diariamente a los gendarmes referir en el patio de la Prefectura los interrogatorios de los detenidos. En un gendarme, que debiera ser sagrado, semejante revelaci es una grave falta." 
Javert trazlas anteriores líneas con mano fume y escritura corrects, no omitiendo una Bola coma, y haciendo crujir el papel bajo su plums, y al pie estampsu firms y fecha, "7 de junio de 1832, a eso de la una de la madrugada". 
Doblel papel en forma de carta, lo sell lo dejsobre la mesa y sali 
Cruzde nuevo diagonalmente la plaza del Chatelet, llegal muelle, y fue a situarse con una exactitud matemática en el punto mismo que dejara un cuarto de hora atrás. Los codos, como antes, sobre el parapeto. Parecía no haberse movido. 
Obscuridad completa. Era el momento sepulcral que sigue a la medianoche. 
Nubes espesas ocultaban las estrellas. El cielo tenía un aspecto siniestro; no pasaba nadie; las calles y los muelles hasta donde la vista podía alcanzar, estaban desiertos; el río había crecido con las lluvias. 
Javert inclinla cabeza y mir Todo estaba negro. No veía nada, pero sentía el frío hostil del río y el olor insípido de las piedras. La sombra que lo rodeaba estaba llena de horror. 
Javert permanecialgunos minutos inmil, mirando aquel abismo de tinieblas. El ico ruido era el del agua. De repente se quitel sombrero y lo puso sobre la barandilla. Poco después aparecide pie sobre el parapeto una figura alta y negra, que a lo lejos cualquier transete podría tomar por un fantasma; se inclinhacia el Sena, volvia enderezarse, y cayluego a plomo en las tinieblas. 
Hubo una agitaci en el río, y so la sombra fue testigo de las convulsiones de aquella forma oscura que desaparecibajo las aguas. 
LIBRO CUARTO: El nieto y el abuelo 

I: Volvemos a ver el árbol con el parche de zinc 
Poco tiempo después de estos acontecimientos, Boulatruelle tuvo una viva emoci. 
Se recordará que Boulatruelle era aquel pe caminero de Montfermeil, aficionado a las cosas turbias. Partía piedras y con ellas golpeaba a los viajeros que pasaban por los caminos. Tenía un solo sue: como creía en los tesoros ocultos en el bosque de Montfermeil, esperaba que un día cualquiera encontraría dinero en la tierra al pie de un árbol. Por mientras, tomaba con agrado el dinero de los bolsillos de los viajeros. 
Pero por ahora era prudente. Había escapado con suerte de la emboscada en la buhardilla de Jondrette, gracias a su vicio: estaba absolutamente borracho aquella noche. Nunca se pudo comprábar si estaba allí como ladr o como víctima. Por lo tanto, fue puesto en libertad. Volvia su trabajo a los caminos, pensativo, temeroso, cuidadoso en los robos y más aficionado que nunca al vino. 
Una mana en que se dirigía al despuntar el día a su trabajo, divisentre los ramajes a un hombre 
cuya silueta le pareciconocida. Boula truelle, por borracho que fuera, tenía una excelente memoria. 
-¿Dde diablos he visto yo alguien así? -se pregunt 
Pero no pudo darse una respuesta clara. 
Hizo sus lucubraciones y sus cálculos. El hombre no era del pueblo; llegaba a pie; había caminado toda la noche; no podía venir de muy lejos, pues no traía maleta. Venía de París, sin duda. ¿Qué hacía en ese bosque, y a esa hora? 
Boulatruelle pensen el tesoro. A fuerza de retroceder en su memoria, se acordvagamente de haber vivido esa escena, muchos as atrás, y le parecique podía ser el mismo hombre. 
En medio de su meditaci bajsin darse cuenta la cabeza, cosa natural pero poco hábil. Cuando la levant el hombre había desaparecido. 
-¡Demonios! -exclam-. Ya lo encontraré. Descubriré de qué parroquia es el parroquiano. Este caminante del amanecer tiene un secreto, y yo lo sabré. No hay secretos en mi bosque sin que yo los descubra. 
Y se internen la espesura. 
Cuando había caminado unos cien pasos, la claridad del día que nacía vino en su ayuda. Encontrramas quebradas, huellas de pisadas. Después, nada. Siguibuscando, avanzaba, retrocedía. Vio al hombre en la parte más enmarada del bosque, pero lo volvia perder. 
Tuvo una idea. Boulatruelle conocía bien el lugar, y sabía que había en un claro del bosque, junto a un mont de piedras, un casta medio seco en cuya corteza habían puesto un parche de zinc. El famoso tesoro estaba seguramente ahí. Era cuesti de recogerlo. Ahora, que llegar hasta ese claro no era fácil. Tomaba su buen cuarto de hora y por senderos zigzagueantes. Prefiritomar el camino derecho; pero éste era tremendamente intrincado y agreste. Tuvo que abrirse paso entre acebos, ortigas, espinos, cardos. Ha sta tuvo que atravesar un arroyo. Por fin lleg todo arado, a su meta. Había demorado cuarenta minutos. El árbol y las piedras estaban en su lugar, pero el hombre se había esfumado en el bosque. ¿Hacia dde? Imposible saber. Y, para su gran angustia, vio delante del casta­ del parche de zinc la tierra recién removida, una piqueta abandonada, y un hoyo. El hoyo estaba vacío. 
-¡Ladr! -gritBoulatruelle, amenazando con sus pus hacia el horizonte. 
II: Marius, saliendo de la guerra civil, se prepara para la guerra familiar 
Marius permanecimucho tiempo entre la vida y la muerte. Durante algunas semanas tuvo fiebre acompada de delirio y síntomas cerebrales de alguna gravedad, causados más bien por la conmoci de las heridas en la cabeza que por las heridas mismas. 
Repitiel nombre de Cosette noches enteras en medio de la locuacidad propia de la alta temperatura. 
Mientras durel peligro, el ser Gillenormand, a la cabecera del lecho de su nieto, estaba como Marius, ni vivo ni muerto. 
Todos los días una, y hasta dos veces, un caballero de pelo blanco y decentemente vestido (tales eran las ses del portero), venía a saber del enfermo y dejaba para las curaciones un gran paquete de vendas. 
Por fin, el 7 de septiembre, al cabo de tres meses desde la fatal noche en que le habían traído moribundo a casa de su abuelo, el médico declarque había pasado el peligro. 
Empezla convalecencia. Sin embargo, tuvo que permanecer a más de dos meses sentado en un sill, a causa de la fractura de la clavícula. 
El ser Gillenormand padecial principio todas las angustias para experimentar luego todas las dichas. 
El día en que el facultativo le anuncique Marius estaba fuera de peligro, faltpoco al anciano para volverse loco; al entrar en su cuarto esa noche, bailuna gavota, imitlas castaelas con los dedos y cant 
Luego se arrodillsobre una silla, y Vasco, que le veía desde la puerta a medio cerrar, no tuvo duda de que oraba. Hasta entonces no había creído verdaderamente en Dios. 
Marius pasa ser el due de la casa; el ser Gillenormand, en el colmo de su jilo, había abdicado, viniendo a ser el nieto de su nieto. 
En cuanto a Marius, mientras se dejaba curar y cuidar, no tenía más que una idea fija: Cosette. No sabía qué había sido de ella. Los s ucesos de la calle de la Chanvrerie vagaban como una nube en su memona; los confusos nombres de Eponina, Gavroche, Mabeuf, Thenardier y todos sus amigos en­vueltos lubremente en el humo de la barricada, flotaban en su espíritu; la extra aparici del ser Fauchelevent en aquella sangrienta aventura le causaba el efecto de un enigma en una tempestad. Tampoco comprendía co ni por quién había sido salvado. Los que lo rodeaban sabían so que le habían traído de noche en un coche de alquiler. 
Pasado, presente, porvenir, nieblas, ideas va gas en su mente; pero en medio de aquella bruma había un punto inmil, una línea clara y precisa, una resoluci, una voluntad: encontrar a Cosette. 
Los cuidados y caris de su abuelo no lo conmovían; quizá desconfiaba de aquella solicitud como de una cosa extra y nueva, encaminada a dominarlo. Se mantenía, pues, frío. Y luego, a medida que iba cobrando fuerzas, renacían los antiguos agravios, se abrían de nuevo las envejecidas ceras de su memoria, pensaba en el pasado, el coronel Pontmercy se interponía entre él y el ser Gillenormand, y el resultado era que ning bien podía esperar de quien había sido tan injusto y tan duro con su padre. Su salud y la aspereza hacia su abuelo seguían la misma proporci. El anciano lo notaba, y sufría sin despegar los labios. 
No cabía duda de que se aproximaba una crisis. Marius esperaba la ocasi para presentar el combate, y se preparaba para una negativa, en cuyo caso dislocaría su clavícula, dejaría al descubierto las llagas que a estaban sin cerrarse, y rechazaría todo alimento. Las heridas eran sus municiones. Cosette o la muerte. Aguardel momento favorable con la paciencia propia de los enfermos. Ese momento lleg 

III: Marius ataca 
Un día el ser Gillenormand, mientras que su hija arreglaba los frascos y las tazas en el mármol de la coda, inclinado sobre Marius, le decía con la mayor ternura: 
-Mira, querido mío, en lo lugar preferiría aho ra la carne al pescado. Un lenguado frito es bueno al principio de la convalecencia; pero después al empezar a levantarse el enfermo, no hay como una chuleta. 
Marius, que había recobrado ya casi todo su vigor, hizo un esfuerzo, se incorporen la cama, apoylas manos en la colcha, mira su abuelo de frente, frunciel se, y dijo: 
-Esto me ayuda a deciros una cosa. 
-¿Cuál? 
-Que quiero casarme. 
-Lo había previsto -dijo el abuelo soltando una carcajada. 
-¿Co previsto? 
Marius, atito y sin saber qué pensar, se sintiacometido de un temblor. 
El ser Gillenormand, continu 
-Sí; verás colmados tus deseos; tendrás a esa preciosa ni. Ella viene todos los días, bajo la forma de un ser ya anciano, a saber de ti. Desde que estás herido pasa el tiempo en llorar y en hacer vendas. Me he informado, y resulta que vive en la calle del Hombre Armado, nero 7. ¡Ah! ¿Conque la quieres? Perfectamente; la tendrás. Esto destruye todos tus planes, ¿eh? Habías formado lo conspiracioncilla, y lo decías: "Voy a imponerle mi voluntad a ese abuelo, a esa momia de la Regencia y del Directorio, a ese antiguo pisaverde, a ese Dorante convertido en Geronte. También él ha tenido sus veinte as; será preciso que se acuerde." ¡Ah! Te has llevado un chasco, y bien merecido. Te ofrezco una chuleta y me respondes que quieres casarte. Golpe de efecto. Contabas con que habría escándalo, olvidándote de que soy un viejo cobarde. Estás con la boca abierta. No esperabas encontrar al abuelo más borrico que t y pierdes así el discurso que debías dirigirme. ¡Imbécil! Escucha. He tomado informes, pues yo también soy astuto, y sé que es hermosa y formal. Vale un Per te adora, y si hubieras muerto, habríamos sido tres; su ata hubiera acompado al mío. Desde que lo vi mejor, se me ocurritraértela, pero una joven bonita no es el mejor remedio contra la fiebre. Por timo, ¿a qué hablar más de eso? Es negocio hecho; tala. ¿Te parezco feroz? He visto que no me querías, y he dicho para mis adentros: ¿qué podría hacer para que ese animal me quiera? Darle a su Cosette. Caballero, tomaos la molestia de casaros. ¡Sé dichoso, hijo de mi alma! 
Dicho esto, el anciano prorrumpien sollozos. Cogila cabeza de Marius, la estrechcontra su pecho y los dos se pusieron a llorar. El llanto es una de las formas de la suprema dicha. 
-¡Padre! -exclamMarius. 
-¡Ah! ¡Conque me quieres! -dijo el anciano. 
Hubo un momento de inefable expansi, en que se ahogaban sin poder hablar. 
Por fin, el abuelo tartamude 
-Vamos, ya estás desenojado, ya has dicho padre. 
Marius desprendisu cabeza de los brazos del anciano y dijo alzando apenas la voz: 
-Pero, padre, ahora que estoy sano, me parece que podría verla. 
-También lo tenía previsto. La verás mana. 
-¡Padre! 
-¿Qué? 
-¿Por qué no hoy? 
-Sea hoy, concedido. Me has dicho tres veces padre y vaya lo uno por lo otro. En seguida lo la traerán. Lo tenía previsto, créeme. 
IV: El ser Faucbelevent con un bulto debajo del brazo 
Cosette y Marius se volvieron a ver. Toda la familia, incluso Vasco y Nicolasa, estaba reunida en el cuaito de Marius cuando entrCosette. 
Precisamente en aquel instante iba a sonarse el anciano y se quedparado, cogida la nariz, y mirando a Cosette por encima del paelo. 
-¡Adorable! -exclam 
Después se sonestrepitosamente. 
Cosette estaba embriagada de felicidad, medio asustada, en el cielo. Balbuceaba, ya pálida, ya encendida, queriendo echarse en brazos de Marius, y sin atreverse. 
Detrás de Cosette había entrado un hombre de cabellos blancos, serio y, sin embargo, sonriente, aunque su sonrisa tenía cierto tinte vago y doloroso. Era el ser Fauchelevent; era Jean Valjean. En el cuarto de Marius permanecijunto a la puerta. Llevaba bajo el brazo un paquete bastante parecido a un 
libro con cubierta de papel verde, algo mohoso. 
El ser Gillenormand lo saludy dijo con voz alta: 
-Ser Fauchelevent, tengo el honor de pediros para mi nieto, el ser bar Marius de Pontmercy, la mano de esta serita. 
El ser Fauchelevent se inclinen sel de asentimiento. 
-Negocio concluido -dijo el abuelo. 
Y volviéndose hacia Marius y Cosette, con los dos brazos extendidos en actitud de bendecir, les grit 
-Se os permite adoraros. 
No dieron lugar a que se les repitiese pues en seguida empezel susurro, Marius recostado en el sill y Cosette de pie junto a él. Después, como había gente delante, cesaron de hablar, contentándose con estrecharse suavemente las manos. 
El ser Gillenormand se volvia los que estaban en el cuarto, y les dijo: 
-Vamos, hablad alto, meted ruido, ¡qué diablos!, para que estos muchachos puedan charlar a gusto. 
Permaneciun instante en silencio, y luego dijo, mirando a Cosette: 
-¡Es preciosa! ¡Preciosa! Hijos míos, adoraos. Pero -adiponiéndose triste de repente-, ¡qué lástima! Ahora que pienso, sois tan pobres. Más de la mitad de mis rentas son vitalicias. Mientras yo viva, todo marchará bien; pero, después que muera, de aquí a unos veinte as, ¡ah, pobrecillos! No tendréis un centavo. 
Se oyentonces una voz grave y tranquila, que decía: 
-La serita Eufrasia Fauchelevent tiene seiscientos mil francos. 
Era la voz de Jean Valjean. 
No había desplegado a los labios; nadie parecía cuidarse siquiera de que estuviese allí, y él permanecía de pie a inmil detrás de todos aquellos seres dichosos. 
-¿Quién es la serita Eufrasia? -preguntel abuelo, asustado. 
-Soy yo -respondiCosette. 
-¡Seiscientos mil francos! -exclamel ser Gillenormand. 
-Menos catorce o quince mil quizá -dijo Jean Valjean. 
Y colocen la mesa el paquete. Lo abri era un legajo de billetes de banco. Los cont y había en total quinientos ochenta y cuatro mil francos. 
-¡Miren ese diablo de Marius que ha ido a tropezar en la regi de los sues con una millonaria! Ni Rothschild. 
En cuanto a Marius y Cosette, no hacían más que mirarse, prestando apenas atenci a aquel incidente. 
V: Más vale depositar el dinero en el bosque que en el banco 
Jean Valjean después del caso Champmathieu pudo, gracias a su primera evasi, ir a París y retirar de Casa Laffitte la suma que tenía depositada a nombre del ser Magdalena. Temiendo ser apresado de nuevo, escondiel dinero en el bosque de Montfermeil dentro de un peque cofre de madera. Junto a los billetes puso su otro tesoro, los candelabros del obispo. Fue en esa ocasi cuando lo vio Boulatruelle por primera vez. Cada vez que necesitaba dinero, venía Jean Valjean al bosque. 
Cuando supo que Marius comenzaba a convalecer, pensque había llegado la hora en que aquel dinero sería de utilidad, y fue a buscarlo. Fue la segunda y tima vez que lo vio Boulatruelle. 
De los seiscientos mil francos originales, Jean Valjean había retirado cinco mil francos, que fue lo que costla educaci de Cosette, más quinientos francos para sus gastos personales. 
Los dos ancianos procuran labrar, cada uno a su manera, la felicidad de Cosette 
Jean Valjean sabía que nada tenía ya que temer de Javert. Había oído contar, y lo vio confirmado en el Monitor, el caso de un inspector de policía, llamado Javert, al que encontraron ahogado debajo de un lanch, entre el Pont-du-Change y el Puente Nuevo. Un escrito que había dejado el tal inspector, hombre por otra parte irreprochable y apreciadísimo de sus jefes, inducía a creer en un acceso de enajenaci mental como causa inmediata del suicidio. 
-En efecto -pensJean Valjean-debía estar loco cuando, a pesar de tenerme en su poder, me dejir libre. 
Se dispuso todo para el casamiento, que se fijpara el mes de febrero. Corría el mes de diciembre. 
Cosette y Marius habían pasado repentinamente del sepulcro al paraíso. La transici había sido tan inesperada que casi les hizo perder el sentido. 
-¿Comprendes algo de todo esto? -preguntaba Marius a Cosette. 
-No -respondía Cosette-; pero me parece que Dios nos está mirando. 
Jean Valjean conciliy facilittodo, apresurando la dicha de Cosette con tanta solicitud y alegría, a lo menos en la apariencia, como la joven misma. 
La circunstancia de haber sido alcalde le ayuda resolver un problema delicado, cuyo secreto le pertenecía a él so: el estado civil de Cosette. Supo allanar todas las dificultades, dando a Cosette una familia de personas ya difuntas, lo cual era el mejor medio de evitar problemas. Cosette era el timo vástago de un tronco ya seco; debía el nacimiento, no a él, sino a otro Fauchelevent, hermano suyo. 
Los dos hermanos habían sido jardineros en el convento del Peque Picpus. Las buenas monjas dieron excelentes informes. Poco aptas y sin inclinaci a sondear las cuestiones de paternidad, no supieron nunca fijamente de cuál de los dos Fauchelevent era hija Cosette. Se extendiun acta y Cosette fue, ante la ley, la serita Eufrasia Fauchelevent, huérfana de padre y madre. 
En cuanto a los quinientos ochenta y cuatro mil francos, era un legado hecho a Cosette por una persona, ya difunta, y que deseaba permanecer desconocida. 
Había esparcidas acá y allá algunas singularidades; pero se hizo la vista gorda. 
Uno de los interesados tenía los ojos vendados por el amor y los demás por los seiscientos mil francos. 
Cosette supo que no era hija de aquel anciano, a quien había llamado padre tanto tiempo. En otra ocasi esto la habría lastimado, pero en aquellos momentos supremos de inefable felicidad, fue apenas una sombra, una nubecilla, que el exceso de alegría disippronto. Tenía a Marius. Al mismo tiempo de desvanecerse para ella la personalidad del anciano, surgía la del joven. Así es la vida. 
Continu sin embargo, llamando padre a Jean Valjean. 
Se dispuso que los esposos habitaran en casa del abuelo. El ser Gillenormand quiso cederles su cuarto por ser el más hermoso de la casa. 
-Esto me rejuvenecerá -decía-. Es un antiguo proyecto. Había tenido siempre la idea de cvertir mi cuarto en cámara nupcial. 
Su biblioteca se transformen despacho de abogado para Marius. 

VII: Recuerdos 
Los enamorados se veían diariamente, pues Cosette iba a casa de Marius con su padre. 
Pontmercy y el ser Fauchelevent no se hablaban. Parecía algo convenido. 
Al discutir sobre política, aunque vagamente y sin determinar nada, en el tema del mejoramiento general de la suerte de todos llegaban a decirse algo más que sí y no. 
Una vez, con motivo de la ensenza, que Marius quería que fuese gratuita y obligatoria, prodigada a todos como el aire y el sol, en una palabra, respirable al pueblo entero, fueron de la misma opini, y casi entraron en conversaci. Marius notentonces que el ser Fauchelevent hablaba bien, y hasta 
con cierta elevaci de lenguaje. Le faltaba, sin embargo, un no se sabe qué. El ser Fauchelevent tenía algo de menos que el hombre de mundo, y algo de más. 
Marius, interiormente y en el fondo de su pensamiento, se hacía todo género de preguntas mudas. Se preguntaba si estaba bien seguro de haber visto al ser Fauchelevent en la barricada, y hasta si existiel motín. 
A veces sentía el humo de la barricada, veía de nuevo caer a Mabeuf, oía a Gavroche cantar bajo la metralla, sentía en sus labios el frío de la frente de Eponina, vislumbraba las sombras de todos sus amigos. Aquellos seres queridos, impregnados de dolor, valientes, ¿eran creaciones de su fantasía? ¿Existieron realmente? ¿Dde estaban, pues, ahora? ¿Habían muerto, sin quedar uno solo? 

VIII: Dos bombres dciles de encontrar 
La dicha no consiguiborrar en el espíritu de Marius otras preocupaciones. 
Mientras llegaba la época fijada, se dedica hacer escrupulosas indagaciones retrospectivas. Tenía deudas de grat itud con dos personas, tanto en nombre de su padre como en el suyo propio. Una era con Thenardier, y la otra con el desconocido que lo lleva casa de su abuelo. 
Deseaba encontrar a estos dos hombres, pues no podía conciliar la idea de su felicidad con la de olvidarlos, pareciéndole que esas deudas de gratitud no pagadas ensombrecerían su vida futura. 
El que Thenardier fuese un infame no impedía que hubiera salvado al coronel Pontmercy. The nardier era un bandido para todos excepto para Marius, que ignoraba la verdadera escena del campo de batalla de Waterloo y no sabía, por lo tanto que su padre, aunque debía la vida a Thenardier, no le debía, en atenci a las circunstancias particulares de aquel hecho, ninguna gratitud. 
Pero no logrdescubrir la pista de Thenardier. So averiguque su mujer había muerto en la cárcel durante el proceso. Thenardier y su hija Azelma, icos personajes que quedaban de aquel deplorable grupo, habían desaparecido de nuevo en las tinieblas. 
En cuanto al individuo que había salvado a Marius, las indagaciones llegaron hasta el carruaje 
que lo trajera a casa de su abuelo, la noche del 6 de junio. El cochero contsu historia con el policía, la captura del hombre que salide la cloaca con el herido a cuestas, la llegada a la calle de las Hijas del Calvario, y finalmente el momento en que el policía lo despachy se lleval otro individuo. 
Marius so recordaba haber perdido el cono cimiento cuando una mano lo cogial momento de caer al suelo, y luego desperten casa del abuelo. Se perdía en conjeturas. ¿Co, si cayen la calle de la Chanvrerie el policía lo recogien el puente de los Inválidos? Alguien lo había trasladado desde el barrio del Mercado a los Campos Elíseos a través de la cloaca. ¡Inaudita abnegaci! ¿Y quién era ese alguien? ¿Habría muerto? ¿Qué clase de hombre era? Nadie podía decirlo. El cochero se limitaba a responder que la noche estaba muy oscura; Vasco y Nicolasa, en su azoramiento, habían mirado so al serito cubierto de sangre. 
Esperando que lo ayudarían en sus investigaciones, conservMarius la ropa ensangrentada que tenía puesta esa noche. Al examinar la levita, notque a uno de los faldones le faltaba un pedazo. 
Una tarde hablaba Marius delante de Cosette y de Jean Valjean de esta singular aventura y de la inutilidad de sus esfuerzos. Le molestel rostro frío del ser Fauchelevent, y exclamcon una vivacidad que casi tenía la vibraci de la cera: 
-Sí, ese hombre, quienquiera que sea, ha sido sublime. ¿Sabéis qué hizo? Se arrojen medio del combate, me sacde allí, abrila alcantarilla, baja ella conmigo. Tuvo que andar más de legua y media por horribles galerías subterráneas, encorvado en medio de las tinieblas, a través de las cloacas. ¿Y con qué objeto? Sin otro objeto que salvar un cadáver. Y el cadáver era yo. Sin duda pens quizás en ese miserable haya todavía un resto de vida y para salvar esa pobre chispa voy a aventurar mi existencia. ¡Y no la arriesguna vez, sino veinte! Cada paso era un peligro. La prueba es que lo prendieron al salir de la cloaca. ¿Sabéis que ese hombre hizo todo esto sin esperar ninguna recompensa? ¿Qué era yo? Un insurrecto, un vencido. ¡Oh!, si los seiscientos mil francos de Cosette 
fuesen míos... 
-Son vuestros -interrumpiJean Valjean. 
-Pues bien -continuMarius-, los daría por encontrar a ese hombre. 
Jean Valjean guardsilencio. 
LIBRO QUINTO: La noche en blanco 

I: El 16 de febrero de 1833 
La noche del 16 de febrero de 1833 fue una noche bendita. Sobre sus sombras estaba el cielo abierto. Fue la noche de la boda de Marius y Cosette. 
La fiesta del casamiento se efectuen casa del ser Gillenormand. 
A pesar de lo natural y trillado que es el asunto del matrimonio, las amonestaciones, las diligencias civiles, los trámites en la iglesia ofrecen siempre alguna complicaci; por eso no pudo estar todo listo hasta del 16 de febrero. Ahora bien, ese 16 de febrero era martes de Carnaval, lo cual dio lugar a vacilaciones y escrpulos, en particular de la serita Gillenormand. 
-¡Martes de Carnaval! -exclamel abuelo-. Tanto mejor. Hay un refrán que dice: 
Si en Carnaval te casas no habrá ingratos en tu casa. 
Unos días antes del fijado para el casamiento, Jean Valjean tuvo un peque accidente. Se lastimel dedo pulgar de la mano derecha; y sin ser cosa grave, como que no permitique nadie lo curara ni que nadie viera siquiera en qué consistía la lastimadura, tuvo que envolverse la mano en una venda y llevar el brazo colgado de un pae lo, por lo cual no le fue posible firmar ning papel. Lo hizo en su lugar el ser Gillenormand, como tutor sustituto de Cosette. 
Todo fue normal ese día, salvo un incidente que se produjo cuando los novios se dirigían a la iglesia. Debido a arreglos en el pavimento, la comitiva nupcial hubo de pasar por la avenida donde se desarrollaba el Carnaval. En la primera berlina iba Cosette con el ser Gillenormand y Jean Valjean. En la segunda iba Marius. 
Los carruajes tuvieron que detenerse en la fila que se dirigía a la Bastilla; casi al mismo instante en el otro extremo, la otra fila que iba hacia la Magdalena, se detuvo también. Había allí un carruaje lleno de máscaras que participaban en las fiestas. 
La casualidad quiso que dos máscaras de aquel carruaje, un espal de descomunal nariz con enor­mes bigotes negros, y una verdulera flaca, a en la flor de la edad, y con antifaz, quedaran al frente del coche de la novia. 
-¿Ves a ese viejo? -dijo el hombre. 
-¿Cuál? 
-Aquel que va en el primer coche, a este lado. 
-¿El que lleva el brazo metido en un paelo negro? 
-El mismo. ¡Que me ahorquen si no lo conozco! ¿Puedes ver a la novia inclinándote un poco? 
-No puedo. 
-No importa. Te digo que conozco al del brazo vendado. 
-¿Y qué ganas con conocerlo? 
-Escucha. 
-Escucho. 
-Yo, que vivo oculto, no puedo salir sino disfrazado. Mana no se permiten ya máscaras como que es miércoles de Ceniza, y corro peligro de que me echen el guante. Fuerza es que me vuelva a mi agujero. Testás libre. 
-No del todo. 
-Más que yo al menos. 
-Bien. ¿Qué es lo que quieres? 
-Que averigs dde viven los de esa boda. 
-¿Adde van? 
-Sí, es muy importante, Azelma, ¿me entiendes? 
Se reiniciel fluir de los vehículos, y el carruaje de las máscaras perdial de los novios. 

II: Jean Valjean contín enfermo 
Cosette irradiaba hermosura y amor. Los hermosos cabellos de Marius estaban lustrosos y perfuma­dos; pero se entreveían acá y allá las cicatrices de la barricada. 
Todos los tormentos pasados se convertían para ellos en goces. Les parecía que los disgustos, los insomnios, las lágrimas, las angustias, los terrores, la desesperaci, al transformarse en caricias y rayos de luz hacían a más agradable el momento que se aproximaba. ¡Qué bueno es haber sufrido! Sin las desgracias anteriores fuera menos grande ahora su felicidad. 
Cosette no había mostrado nunca más cari a Jean Valjean; exhalaba el amor y la bondad como un perfume. Es propio de las personas feli ces desear que las demás también lo sean. Buscaba para hablarle las inflexiones de voz del tiempo en que era ni, y lo acariciaba con su sonrisa. 
-¿Estáis contento, padre? 
-Sí. 
-Entonces, reíos. 
Jean Valjean se sonri 
Antes de pasar al comedor donde se había preparado un banquete, el ser Gillenormand busca Jean Valjean. 
-¿Sabes dde está el ser Faucheleventi?- pregunta Vasco. 
-Ser, precisamente acaba de salir, y me encargdecirle que le dolía mucho la mano, lo cual le impedía comer con el ser bar y la sera baronesa. Que rogaba lo dispensaran, y que vendría mana a primera hora. 
Aquel sill vacío entibiun instante la euforia del banquete nupcial, pero el ser Gillenormand ocupal lado de Cosette el sitio destinado a Jean Valjean y las cosas se arreglaron. Cosette, al principio triste por la ausencia de su padre, acabrecuperando su alegría. Teniendo a Marius, Cosette no hubiera echado de menos ni al mismo Dios. Al cabo de cinco minutos, la risa y el jilo reinaban de un extremo al otro de la mesa. 

III: La inseparable 
¿Qué se había hecho Jean Valjean? 
Aprovechun instante en que nadie lo miraba, y salidel sal. Hablcon Vasco y se march 
Las ventanas del comedor daban a la calle. Permanecialgunos minutos de pie a inmil en la oscuridad, delante de aquellas ventanas iluminadas. Estaba escuchando. El confuso ruido del banquete llegaba hasta él. Oía la voz alta del abuelo, los violines, el sonido de los platos y los vasos, las carcajadas, y en medio de todo aquel alegre rumor, distinguía la dulce voz de Cosette. 
Se fue a su casa. Al entrar encendila vela y subi La habitaci estaba vacía; hasta faltaba Santos, quien desde ahora atendía a Cosette. Sus pisadas hacían en los cuartos más ruido que de ordinario. 
Entren el cuarto de Cosette. La cama sin hacer ofrecía a sus ojos el espectáculo de colchones arrollados y almohadas sin funda que daban a entender que nadie debía volver a acostarse en aquel lecho. 
Volvia su dormitorio. Había sacado el brazo del paelo, y se servía de la mano derecha sin ning dolor. 
Se acerca la cama, y sus ojos, no sabemos si por casualidad o de intento, se fijaron en la "inse­parable", como llamaba Cosette a la maleta que tanto la intrigaba. La abriy fue sacando de ella uno a uno los vestidos con que diez as antes había partido Cosette de Montfermeil; primero el traje negro, después el paelo también negro, en seguida los zapatos, tan grandes que casi podrían servir a a Cosette, por lo diminuto de su pie; el delantal y las medias de lana. El era quien había llevado a Montfermeil estos vestidos de luto para Cosette. 
A medida que los sacaba de la maleta, iba poniéndolos en la cama. 
Pensaba. Recordaba. 
En invierno, en diciembre, con más frío que de costumbre, estaba tiritando la ni medio desnuda, apenas envuelta en harapos, con los pies amoratados y metidos en unos zuecos rotos, y él la había hecho dejar aquellos andrajos para vestirse de luto. La madre debialegrarse en la tumba al ver a su hija de luto por ella y, sobre todo, al verla vestida y abrigada. Colocen orden las prendas sobre la cama, el paelo junto a la falda, las medias junto a los zapatos, la ca miseta al lado del vestido, y las contempluna tras otra, diciendo: "Este era su tama; tenía la muca en los brazos, había guardado el luis de oro en el bolsillo de este delantal, se reía, íbamos los dos tomados de la mano, no tenía más que a mí en el mundo". 
Al llegar allí, su blanca y venerable cabeza caysobre el lecho. Aquel viejo coraz estoico pareciromperse y hundiel rostro en los vestidos de Cosette. Si entonces alguien hubiera pasado frente a su cuarto, habría oído sus desconsola dos sollozos. 
La antigua y terrible lucha, de la que hemos visto ya varias fases, empezde nuevo. ¡Cuántas veces hemos visto a Jean Valjean luchando en medio de las tinieblas a brazo partido con su conciencia! ¡Cuántas veces la conciencia, precipitándolo hacia el bien, lo había oprimido y agobiado! ¡Cuántas veces, derribado a impulso de su luz, había implorado el perd! ¡Cuántas veces aquella luz implaca­ble, encendida en él y sobre él por el obispo, le había deslumbrado, cuanto deseaba ser ciego! 
¡Cuántas veces se había vuelto a levantar en medio del combate, asiéndose de la roca, apoyándose en el sofisma, arrastrándose por el polvo, a veces vencedor de su conciencia, a veces vencido por ella! 
Resistencia a Dios. Sudores mortales. ¡Qué de heridas secretas que so él veía sangrar! ¡Qué de llagas en su miserable existencia! ¡Cuántas veces se había erguido sangrando, magullado, destrozado, iluminado, con la desesperaci en el coraz, y la serenidad en el alma! Vencido, se sentía vencedor. 
Su conciencia, después de haberlo atormentado, terrible, luminosa, tranquila, le decía: 
-¡Ahora, ve en paz! 
Pero, ¡ay! ¡Qué lubre paz, después de una lucha tan triste! La conciencia es, pues, infatigable a invencible. Sin embargo, Jean Valjean sabía que esa noche libraba su postrer combate. Como le había sucedido en otras ocasiones dolorosas, dos caminos se abrían ante él, uno lleno de atractivos, otro de terrores. ¿Por cuál debería decidirse? Tenía que escoger una vez más entre el terrible puerto y la sonriente emboscada. ¿Es, pues, cierto, que habiendo cura para el alma, no la hay para la suerte? ¡Cosa horrible, un destino incurable! La cuesti era ésta: ¿De qué manera iba a conducirse ante la felicidad de Cosette y de Marius? 
El era quien había querido, quien había hecho aquella felicidad, por más que le destrozara el coraz. ¿Qué le correspondía hacer ahora? ¿Tratar a Cosette como si le perteneciera? Cosette ya era de otro; pero, ¿retendría Jean Valjean todo lo que podía retener de la joven? ¿Continuaría siendo la especie de padre que había sido hasta allí? ¿Se introduciría tranquilamente en la casa de Cosette? ¿Uniría sin decir palabra su pasado a aquel porvenir? ¿Entraría a participar de la suerte reservada a Cosette y Marius e intercalaría su catástrofe en medio de aquellas dos felicidades? 
Es preciso estar habituado a los golpes de la fatalidad para atreverse a alzar los ojos, cuando ciertas preguntas se presentan en su horrible desnudez. El bien o el mal se hallan detrás de este severo punto de interrogaci. ¿Qué vas a hacer?, pregunta la esfinge. 
Jean Valjean estaba habituado a las pruebas, y mirfijamente a la esfinge. 
Examinel despiadado problema en todas sus fases. 
Cosette era la tabla de salvaci de aquel náufrago. ¿Qué debía hacer? ¿Asirse con todas sus fuerzas 
a ella o soltarla? Si se aferraba a ella se libraba del desastre; se salvaba, vivía. Si la dejaba ir, entonces, 
el abismo. 
Combatía furioso dentro de sí mismo, ya con su voluntad, ya con sus convicciones. 
Fue una dicha haber podido llorar. Eso quizás lo ilumin Al principio, no obstante, una tremenda tempestad se desencadenen su alma. El pasado reaparecía; comparaba y sollozaba. La conciencia no desiste jamás.La conciencia no tiene límites siendo, como es, Dios. ¿No es digno de perd el que al fin sucumbe? ¿No habrá un límite a la obediencia del espíritu? Si el movimiento perpetuo es imposible, ¿por qué ha de exigirse la abnegaci perpetua? El primer paso no es nada; el timo es el difícil. ¿Qué era lo de Champmathieu al lado del casamiento de Cosette y sus consecuencias? ¿Qué era la vuelta a presidio en comparaci con la nada en que ahora iba a sumirse? ¿Co no apartar entonces el rostro? Jean Valjean entrpor fin en la calma de la postraci. 
Pens medit considerlas alternativas de la misteriosa balanza de la luz y la sombra. 
Imponer su presidio a aquellos jenes, o consumar su irremediable anonadamiento. A un lado el sacrificio de Cosette; al otro el suyo propio. ¿Cuál fue su resoluci? 
¿Cuál fue la respuesta definitiva que dio en su interior al incorruptible interrogatorio de la fatalidad? ¿Qué puerta se decidia abrir? ¿Qué parte de su vida resolvicondenar? 
Permanecihasta el amanecer en la misma actitud, doblado sobre aquel lecho, prosternado bajo el enorme peso del destino, aniquilado tal vez, con las manos contraídas y los brazos extendidos en ángulo recto como un crucifijo desclavado, y colocado allí boca abajo. 
Así estuvo doce horas, las doce horas de una larga noche de invierno, sin alzar la cabeza ni pronunciar una palabra, inmil como un cadáver, mientras que su pensamiento rodaba por el suelo o subía a las nubes. 
Al verlo sin movimiento se le habría creído muerto; de improviso se estremeci y su boca pegada a los vestidos de Cosette los llende besos. Entonces se vio que a vivía. ¿Quién lo vio, si estaba solo? Ese Quien que está en las tinieblas. 
LIBRO SEXTO: La tima gota del cáliz 
I: El séptimo círculo y el octavo cielo 
El 17 de febrero, pasadas las doce, Vasco oyun ligero golpe en la puerta. Abriy vio al ser Fauchelevent. Lo hizo pasar al sal, donde todo estaba a revuelto y ofrecía el aspecto del campo de batalla de la fiesta de la víspera. 
-¿Se ha levantado vuestro amo? preguntJean Valjean. 
-¿Cuál? ¿El antiguo o el nuevo? 
-El ser de Pontmercy. 
-¿El ser bar? -dijo Vasco, con orgullo. Los criados gustan de recalcar los títulos, como si recogiesen algo para sí, las salpicaduras de cieno como las llamaría un filofo-. Voy a ver. Le diré que el ser Fauchelevent le aguarda. 
-No, no le digáis que soy yo. Decidle que hay una persona que desea hablarle en privado. 
-¡Ah! -exclamVasco. 
-Quiero darle una sorpresa. 
-¡Ah! -repitiel criado pretendiendo explicar con esta segunda interjecci el sentido de la primera. Y sali 
Marius entrcon la cabeza erguida, risue, el rostro inundado de luz, la mirada triunfante. 
-¡Sois vos, padre! -exclamal ver a Jean Valjean-. Pero venís demasiado temprano, Cosette está durmiendo. 
La palabra padre, dicha al ser Fauchelevent por Marius significaba felicidad suprema. Había exis­tido siempre entre ambos frialdad y tensi. Pero Marius se encontraba ahora en ese punto de em­briaguez en que las dificultades desaparecen, en que el hielo se derrite, en que el ser Fauchelevent era para él, como para Cosette, un padre. 
Continu las palabras salían a torrentes, reacci propia de los divinos paroxismos de la felicidad: 
-¡Qué contento estoy de veros! ¡Si supiéseis co os echamos de menos ayer! ¿Co va esa mano? Mejor, ¿no es verdad? 
Y satisfecho de la respuesta que se daba a sí mismo, prosigui 
-Hemos hablado mucho de vos. ¡Cosette os quiere tanto! No vayáis a olvidaros de que tenéis aquí vuestro cuarto. Basta de calle del Hombre Armado. Basta. Vendréis a instalaros aquí y desde hoy o Cosette se enfadará. Habéis conquistado a mi abuelo, le agradáis sobremanera. Viviremos todos juntos. ¿Sabéis jugar al whist? En tal caso, mi abuelo hallará en vos cuanto desea. Los días que yo vaya al tribunal sacaréis a pasear a Cosette, la llevaréis del brazo, como hacíais en otro tiempo en el Luxemburgo. Estamos decididos a ser muy dichosos; y vos entráis en nuestra felicidad. ¿Oís, padre? Supongo que hoy almorzaréis con nosotros. 
-Ser -dijo Jean Valjean-, tengo que comunicaros una cosa. Soy un ex presidiario. 
El límite de los sonidos agudos perceptibles puede estar lo mismo fuera del alcance del espíritu que de la materia. Estas palabras: "Soy un expresidiario", al salir de los labios del ser Fauchelevent y al entrar en el oído de Marius, iban más allá de lo posible; Marius, pues, no oy Se quedcon la boca abierta. 
Entonces advirtique aquel hombre estaba desfigurado. En su felicidad no había notado la palidez terrible de su cara. 
Jean Valjean desatel paelo negro que sostenía su brazo, se quitla venda de la mano, descubriel dedo pulgar, y dijo mostrándoselo a Marius: 
-No tengo nada en la mano. 
Marius mirel dedo. 
-Ni he tenido jamás nada. 
En efecto no se veía allí sel de ninguna herida. 
Jean Valjean prosigui 
-Convenía que no asistiera a vuestro casamiento, y me ausenté lo más que pude. Fingí esta herida para evitar falsedades; para no invalidar los contratos matrimoniales, para no tener que firmar. 
-¿Qué significa esto? -preguntMarius entre dientes. 
-Esto significa -respondiJean Valjean-que estuve en presidio. 
-¡Vais a volverme loco! 
-Ser de Pontmercy, he estado diecinueve as en presidio por robo. Luego se me condena cadena perpetua, también por robo, como reincidente y a estas horas estoy prugo. 
Marius hacía vanos esfuerzos por retroceder ante la realidad, por resistir a la evidencia. 
-¡Decidlo todo, todo! -exclam-. ¡Sois el padre de Cosette! 
Y dio dos pasos hacia atrás con un movimiento de horror indecible. 
Jean Valjean irguila cabeza con actitud majestuosa. 
-¡Padre de Cosette, yo! En nombre de Dios os juro que no, ser bar de Pontmercy. Soy un aldeano de Faverolles. Ganaba la vida podando árboles. No me llamo Fauchelevent, sino Jean Valjean. Ning parentesco me une a Cosette. Tranquilizaos. 
-¿Y quién me prueba...? -balbuceMarius. 
-Yo. Yo, puesto que lo digo. 
Marius mira aquel hombre; estaba serio y tranquilo. La mentira no podía salir de semejante calma 
glacial. 
-Os creo -dijo. 
Jean Valjean inclinla cabeza, y continu 
-¿Qué soy para Cosette? Un extra. Hace diez as ignoraba mi existencia. La quiero mucho, es cierto. Cuando uno, ya viejo, ha visto crecer a una ni, es natural que la quiera. Los viejos se creen abuelos de todos los nis. Supongo que no iréis a considerarme desprovisto enteramente de coraz. Era huérfana. No tenía padre ni madre. Me necesitaba, y por eso le he consagrado todo mi cari. Los nis son tan débiles que cualquiera, aun siendo un hombre de mi clase, puede servirles de protector. He cumplido ese deber con Cosette. No creo que esto merezca el nombre de buena acci; pero, si lo merece, yo la he ejecuta do. Anotad esta circunstancia atenuante. Hoy Cosette deja mi casa, con lo cual nuestros caminos se separan, y en lo sucesivo no puedo hacer nada por ella. Cosette es ya la sera de Pontmercy. En cuanto a los seiscientos mil francos, aunque no me habléis de ellos, me anticipo a vuestro pensamiento. Es un depito. ¿Co se hallaba en mis manos ese depito? Poco importa. Devuelvo el depito y no se me debe exigir más. Completo la restituci diciendo mi verdadero nombre. Es importante para mí que sepáis quién soy. 
Y Jean Valjean clavla vista en Marius. 
Marius estaba atito con la nueva situaci que se abría ante él. 
-Pero, ¿por qué me decís todo esto? ¿Quién os obligaba? Podíais guardar vuestro secreto. Nadie os ha denunciado. No sé os persigue. No se sabe vuestro paradero. Sin duda tenéis alguna raz para hacer, libremente, una revelaci así. Acabad. Hay algo más. ¿Con qué motivo me habéis hecho esta confesi? 
-¿Qué motivo? -respondiJean Valjean con una voz tan baja y tan sorda, que se hubiera dicho que hablaba consigo mismo más que con Marius-. ¿Qué motivo ha obligado al presidario a decir: soy un presidario? Pues bien, el motivo es extra. Es por honradez. Mi mayor desgracia es un hilo que tengo en el coraz, y que me tiene amarrado. Esos hilos nunca son tan sidos como cuando uno es viejo. Toda la vida se quiebra en derredor; ellos resisten. Si hubiera podido arrancar ese hilo, romperlo, desatar el nudo o cortarlo, irme muy lejos, me habría salvado; con partir de aquí bastaba. Sois felices y me marcho. Traté de romper ese hilo, pero resistiy no se ha roto; me arrancaba el coraz al hacerlo. Entonces dije: No puedo vivir en otra parte; necesito quedarme. Pero tenéis raz, soy un imbécil; ¿por qué no quedarme, simplemente? Me ofrecéis un cuarto en vuestra casa; la sera de Pontmercy me quiere mucho; vuestro abuelo desea mi compaa, habitaremos todos bajo el mismo techo, comeremos juntos, daré el brazo a Cosette... a la sera de Pontmercy, perd, es la costumbre. La misma casa, la misma mesa, el mismo hogar, la misma chimenea en el invierno; el mismo paseo en el verano. ¡Esa es la felicidad, la dicha! Viviremos en familia. ¡En familia! 
Al pronunciar esta palabra, Jean Valjean tomun aspecto feroz. Cruzlos brazos, fijla vista en el suelo como si quisiera abrir a sus pies un abismo, y exclamcon voz tonante: 
-¡En familia! No. No tengfamilia. No pertenezco a la vuestra. No pertenezco a la familia de los hombres. Estoy de sobra en las casas donde se vive en com. Hay familias, mas no para mí. Soy el miserable, el extra. Apenas sé si he tenido padres. El día en que casé a esa ni, todo termin la vi dichosa, unida al hombre a quien ama, y junto a ambos ese buen anciano, y me dije: Tno debes entrar. Fácil me era mentir, engarlos a todos, seguir siendo el ser Fauchelevent. Mientras fue por el bien de ella, he mentido; pero hoy que se trata so de mí, no debo hacerlo. Me preguntáis quién me ha obligado a hablar. Os contesto que es algo muy raro: mi conciencia. Pasé la noche buscando buenas razones; se me han ocurrido algunas excelentes; pero no he logrado ni romper el hilo que aprisiona mi coraz, ni hacer callar a alguien que me habla cuando estoy solo. Por eso he venido a decíroslo todo, o casi todo; pues lo que concierne icamente a mi persona me lo guardo. Sabéis lo esencial. Os he revelado mi secreto. Bastante me ha costado decidirme, he luchado toda la noche. Sí, seguir siendo Fauchelevent arreglaba todo, todo menos mi alma. ¡Ah! ¿Pensáis que callar es fácil? Hay un silencio que miente y había que mentir, ser embustero, indigno, vil, traidor en todas partes, de noche, de día, mirando cara a cara a Cosette. ¿Y para qué? ¡Para ser feliz! ¿Acaso tengo ese derecho? No. En cambio así no soy sino el más infeliz de los hombres, en el otro caso hubiera sido el más monstruoso. 
Jean Valjean se detuvo un instante, luego siguicon una voz siniestra. 
-No soy perseguido, decís. ¡Sí, soy perseguido, y acusado y denunciado! ¿Por quién? Por mí. Yo mismo me he cerrado el camino. No hay mejor carcelero que uno mismo. Para ser feliz, ser, se necesita no comprender el deber, porque una vez comprendido, la conciencia es implacable. Se diría que os castiga, pero no, os recompensa; os lleva a un infierno donde se siente junto a sí a Dios. 
Y con indecible acento adi 
-Ser de Pontmercy; esto no tiene sentido com; soy un hombre honrado. Degradándome a vuestros ojos, me elevo a los míos. Esto me sucediya antes. Sí, soy un hombre honrado. No lo sería si por mi culpa hubieseis continuado estimándome; ahora que me despreciáis, lo soy. Tengo la fatalidad de que no pudiendo jamás poseer sino una consideraci robada, esa consideraci me humilla y agobia interiormente, y necesito, para el respeto propio, el desprecio de los demás. Entonces alzo la frente. Soy un presidiario que obedece a su conciencia; caso raro, lo sé. He contraído compromisos conmigo mismo y los cumplo. Hay encuentros que nos ligan, y casualidades que nos impulsan por el camino del deber. 
Jean Valjean hizo otra pausa tragando la saliva con esfuerzo, como si sus palabras tuviesen un sabor amargo, y luego prosigui 
-Cuando se horroriza uno de sí mismo hasta ese extremo, no tiene derecho para hacer a los demás partícipes, sin saberlo, de su horror. En vano Fauchelevent me prestsu nombre en agradecimiento por un favor; no me asiste derecho para llevarlo y aunque él haya querido dármelo, yo no he podido aceptarlo. Un nombre es la personalidad. Sustraer un nombre, y cubrirse con él, está mal hecho. Tan grave delito es robar letras del alfabeto como robar un reloj. ¡Ser una firma falsa en carne y hueso, una llave falsa viva; entrar en casa de las personas honradas falseando la cerradura; no mirar nunca sino de través, encontrarme infame en el fondo de mi coraz! ¡No, no, no! Vale más padecer; sangrar, llorar, pasar las noches en las convulsiones de la agonía, roerse el alma. Por eso os he contado lo que acabáis de oír. 
Respirpenosamente, y pronuncidespués esta tima frase: 
-En otro tiempo, para vivir robé un pan: hoy para vivir no quiero robar un nombre. 
-¡Para vivir! -dijo Marius-. ¿Acaso necesitáis de ese nombre para vivir? 
-¡Ah! Yo me entiendo -respondiJean Valjean. 
Hubo un silencio. Los dos callaban, hundido cada cual en un abismo de pensamientos. Marius, sentado junto a una mesa; Jean Valjean paseándose por la habitaci. Notque Marius lo miraba caminar, y le dijo con un acento indescriptible: 
Arrastro un poco la pierna. 
-Ahora comprenderéis por qué. 
Mirde frente a Marius, y continu 
-Y ahora figuraos que nada he dicho, que soy el ser Fauchelevent, que vivo en vuestra casa, que soy de la familia, que tengo mi cuarto, que por la tarde vamos los tres al teatro, que acompa a la sera de Pontmercy a las Tullerías y a la Plaza Real; en una palabra, que me creéis igual a vos. Y el día menos pensado, cuando estemos los dos conversando, oís una voz que grita este nombre: Jean Valjean, y veis salir de la sombra esa mano espantosa, la policía, que me arranca mi máscara 
bruscamente. 
Callde nuevo; Marius se había levantado con un estremecimiento. Jean Valjean prosigui 
-¿Qué decís? 
Marius no acerta desplegar los labios. 
-Ya veis que he tenido raz en hablar. Sed dichosos, vivid en el cielo, sin preocuparos de co un pobre condenado desgarra su pecho y cumple con su deber. Tenéis delante de vos, ser, a un hombre miserable. 
Marius cruzlentamente el sal, y, cuando estuvo frente a Jean Valjean, le tendila mano; pero tuvo que coger él mismo esa mano que no se le daba. Le parecique estrechaba en la suya una mano de mármol. 
-Mi abuelo tiene amigos -dijo Marius-yo os conseguiré el perd. 
-Es inil -respondiJean Valjean-. Se me cree muerto, y basta. Los muertos no están sometidos a la vigilancia de la policía. Se les deja podrirse tranquilamente. La muerte equivale al perd. 
Y retirando su mano de la de Marius, adicon una especie de dignidad inexorable: 
-No necesito más que un perd: el de mi conciencia. 
En aquel momento la puerta se entreabripoco a poco al extremo opuesto del sal, y aparecila cabeza de Cosette. Tenía los párpados hinchados a por el sue. 
Mirprimero a su esposo, luego a Jean Valjean, y les gritriendo: 
-¡Apostaría a que habláis de política! ¡Qué necedad! ¡En vez de estar conmigo! 
Jean Valjean se estremeci 
-Cosette... -tartamudeMarius, y se detuvo. 
Parecían dos criminales. 
Cosette, radiante de felicidad y de hermosura, seguía mirándolos. 
-Os he cogido in fraganti -dijo Cosette-. Aca de oír a través de la puerta las palabras de mi padre. La conciencia, el cumplimiento del deber. No ca duda. Hablabais de política. ¡Hablar de política a día siguiente de la boda! No me parece justo. 
-Te engas, Cosette -respondiMarius-. Hablábamos de negocios. Buscábamos el medio mejor de colocar tus seiscientos mil francos, y... 
-Pues si no es más que eso -interrumpiC sette -, aquí me tenéis ¿Se me admite? 
-Necesitamos estar solos ahora, Cosette. 
Jean Valjean no pronunciaba una palabra. Cosette se volvihacia él: 
-Lo primero que quiero, padre, es que m deis un abrazo y un beso. 
Jean Valjean se acerc 
Cosette retrocedi exclamando: 
-¡Qué pálido estáis, padre! ¿Os duele el brazo? 
-No, ya está bien. 
-¿Habéis dormido mal? 
-No. 
-¿Estáis triste? 
-No. 
-¡Vaya, un beso! Si os sentís bien, si dormí mejor, si estáis contento, no os reré. 
Y le presentla frente. Jean Valjean la bes 
-Cosette -dijo Marius en tono suplicante-, déjanos solos, por favor. Tenemos que terminar cierto asunto. 
-¡Está bien! Me marcho. 
Marius se cerciorde que la puerta estaba bien cerrada. 
-¡Pobre Cosette! -murmur-, cuando sepa... 
A estas palabras, Jean Valjean se estremeciy claven Marius la vista. 
-¡Cosette! ¡Ah! Os lo suplico, ser, os lo ruego por lo más sagrado, dadme vuestra palabra de no decirle nada. ¿No basta que vos lo sepáis? Nadie me ha obligado a delatarme, lo he hecho porque he querido. Pero ella ignora estas cosas, y se asustaría. ¡Un presidiario! ¡Oh, Dios mío! 
Se dejcaer en un sill, y ocultel rostro entre las manos. Por el movimiento de los hombros se notaba que lloraba. Lágrimas silenciosas; lágrimas terribles. 
Marius le oydecir tan bajo que su voz parecía salir de un abismo sin fondo: 
-¡Quisiera morir! 
-Serenaos -dijo Marius-; guardaré vuestro secreto para mí solo. 
Y luego adi 
-Me es imposible no deciros algo sobre el depito que tan fiel y honradamente habéis entregado. Es un acto de probidad. Merecéis que se os recompense. Fijad vos mismo la cantidad, y no temáis que sea muy elevada. 
-Gracias -respondiJean Valjean, con dulzura. Permanecipensativo un momento; después alzla voz: 
-Todo ha concluido. Me queda una sola cosa... 
-¿Cuál? 
Jean Valjean tuvo una tima vacilaci y sin voz, casi sin aliento, balbuce 
-Ahora que lo sabéis todo, ¿creéis, ser, que no debo volver a ver a Cosette? 
-Sería lo más acertado -respondifríamente Marius. 
-No volveré a verla -dijo Jean Valjean. 
Y se dirigihacia la puerta. 
Puso la mano en la cerradura, se quedun segundo inmil, luego cerrde nuevo y se encarcon Marius. No estaba ya pálido, sino lívido. Sus ojos no tenían ya lágrimas sino una especie de luz trágica. Su voz había cobrado cierta extra serenidad. 
-Si queréis, ser, vendré a verla. Os aseguro que lo deseo con toda mi alma. Si no esperara ver a Cosette, no os habría hecho esta confesi. Hubiera partido simplemente. Pero como quiero per­manecer en el pueblo donde vive Cosette y continuar viéndola, me ha parecido que debía deciros la verdad. Me comprendéis, ¿no es cierto? Es razo nable lo que digo. Nueve as hace que no nos separamos. Desde mi habitaci la oía tocar el piano. Esa ha sido mi vida. Nunca nos hemos separado. Nueve as y algunos meses ha durado esto. Era para ella un padre; y se creía mi hija. No sé si me comprenderéis, ser Pontmercy, pero os aseguro que me sería difícil marcharme ahora y no volverla a ver, no hablarle más, quedarme sin nada en el mundo. Si no os pareciera mal, vendría de vez en cuando a ver a Cosette. No lo haría con frecuencia, ni permanecería aquí mucho tiempo. Daríais orden de que se me recibiese en la salita del primer piso, y hasta entraría por la puerta trasera, la de los criados. Lo esencial es, ser, que desearía ver alguna vez a Cosette, tan pocas como queráis. Poneos en mi lugar. Además de que si no volviese, a ella le extraría. Lo que podré hacer es venir por la tarde cuando empiece ya a oscurecer. 
-Vendréis todas las tardes -dijo Marius-, y Cosette os aguardará. 
-¡Qué bueno sois, ser! -respondiJean Valjean. 
Marius se despidide él; la felicidad acompa hasta la puerta a la desesperaci, y aquellos dos hombres se separaron. 


II: La oscuridad que puede contener una revelaci 
Marius estaba trastornado. Ahora se explicaba la especie de antipatía que había sentido siempre hacia el supuesto padre de Cosette. El ser Fauchelevent era el presidiario Jean Valjean. Hallar de improviso semejante secreto en medio de su dicha equivalía a descubrir un escorpi en un nido de ttolas. 
En adelante su felicidad y la de Cosette no podrían prescindir de aquel testigo. ¿Era éste un hecho consumado? ¿Formaba parte de su casamiento la aceptaci de Jean Valjean? ¿No había ya remedio? ¿Se había casado también Marius con el presidiario prugo? 
La antipatía de Marius hacia el ser Fauchelevent transformado en Jean Valjean se mezclaba ahora con ideas terribles, entre las cuales, justo es decirlo, había algo de lástima, y hasta de sorpresa. 
El ladr, y ladr reincidente, había restituido un depito, ¡y qué depito! Seiscientos mil francos, de los que so él tenía noticia, y que pudo muy bien guardarse. Además, era delator de sí mismo. ¿Qué lo obligaba a delatarse? Un escrpulo de conciencia. Marius sentía que sus palabras tenían el irresistible acento de la verdad. 
Jean Valjean era sincero. Esta sinceridad visible, palpable, y a evidente por el dolor que le causaba, hacía iniles las pesquisas. ¡Inversi extra de las situaciones! ¿Qué brotaba para Marius del ser Fauchelevent? La desconfianza. ¿Y de Jean Valjean? La confianza. Aunque sus recuerdos fueran confusos, se explicaba ahora ciertas escenas antes incomprensibles. 
¿Por qué a la llegada de la justicia al desván de Jondrette aquel hombre, en lugar de querellarse, había huido? Marius encontraba esta vez la respuesta: porque aquel hombre era un forzado que estaba prugo. Otra pregunta: ¿Por qué había ido a la barricada? 
Ante esta pregunta surgía un espectro y daba la contestaci. Era Javert. 
Marius recordaba perfectamente ahora la febre visi de Jean Valjean arrastrando fuera de la barricada a Javert, atado, y oía a detrás de la callejuela Mondetour el horrible pistoletazo. Existía, sin duda, odio entre el espía y el presidiario. Jean Valjean había ido a la barricada por vengar se. Jean Valjean había matado a Javert. 
Ultima pregunta, a la cual no encontraba qué responder: ¿Por qué la existencia de Jean Valjean había transcurrido tanto tiempo unida a la de Cosette? ¿Qué significaba la obra sombría de la Providencia al poner a aquella ni en contacto con semejante hombre? 
Este era el secreto de Jean Valjean y también de Dios. Ante esto, Marius retrocedía. Dios hace los milagos como mejor le cuadra. 
Adoraba a Cosette, era su esposa, ¿qué más quería? Los asuntos personales de Jean Valjean no le incumbían, principalmente desde la declaraci solemne del miserable: "No soy nada de Cosette. Hace diez as ignoraba mi existencia". 
Sin embargo, por más atenuantes que buscase, preciso le era admitir ser un presidiario; es decir, el ser que en la escala social carece hasta de sitio. Después del timo de los hombres está el presidiario. 
En las ideas que entonces profesaba Marius, Jean Valjean era para él un ser diferente y repugnante. Era el réprobo, el presidiario. 
En tal situaci de espíritu, era para Marius una perplejidad dolorosa pensar que aquel hom­bre.tendría contacto en lo sucesivo, aunque poco, con Cosette. Se había dejado conmover; suya era la culpa. Debipura y simplemente alejarlo de su casa. 
Se indigncontra sí mismo, contra el torbellino de emociones que lo había aturdido, cegado y arrastrado. Hizo sin objeto aparente algunas preguntas a Cosette, que, sin recelar nada, le hablde su infancia y de su juventud. Se convencientonces que todo lo bueno, paternal y respetable que puede ser un hombre, lo fue aquel presidiario con Cosette. Cuanto Marius había supuesto era verdad. Aquella ortiga siniestra había amado y protegido a aquel lirio. 
LIBRO SEPTIMO: Decadencia crepuscular 
I: La sala del piso bajo 
Al día siguiente, cuando empezaba a oscurecer, Jean Valjean llama la puerta cochera de la casa del ser Gillenoxmand. Vasco lo recibi se encontraba allí como si cumpliera denes especiales. 
-El ser bar me encargque os pregunte si queréis subir o quedaros abajo. 
-Quedarme abajo -respondiJean Valjean. 
Vasco, respetuoso como siempre, abrila puerta de la sala. 
-Voy a avisar a la sera -dijo. 
La habitaci en que Jean Valjean entrera una especie de subterráneo abovedado y hedo, con el suelo de ladrillos rojos, que servía a veces de bodega y que daba a la calle; tenía una peque ventana que permitía apenas el paso a unos míseros rayos de luz. 
La sala, peque y de techo bajo, estaba sucia; se veían unas cuantas botellas vacías, amontonadas en un rinc. La pared estaba descascarada; en el fondo había una chimenea encendida, lo cual indicaba que se contaba con la respuesta de Jean Valjean. A cada lado de la chimenea había un sill, y entre los dos sillones, a modo de alfombra, una vieja bajada de cama, que mostraba más trama que lana. El alumbrado de la habitaci consistía en la llama de la chimenea y el crepculo de la ventana. 
Jean Valjean estaba cansado; llevaba muchos días sin comer ni dormir. Se dejcaer en uno de los sillones. Vasco entr puso sobre la chimenea una vela encendida y se retir sin que Jean Valjean, con la cabeza inclinada hasta tocar el pecho, hubiera notado su presencia. De repente se levantcomo sobresaltado. 
Cosette estaba detrás de él. No la vio entrar. Se volviy la contemplextasiado. Estaba adora­blemente hermosa; pero lo que él miraba no era la hermosura sino el alma. 
-Padre -exclamCosette-, sabía vuestras rarezas, pero jamás me hubiera figurado que llegasen a tanto. ¡Vaya una idea! Dice Marius que habéis insistido en que os reciba aquí. 
-Sí, he insistido. 
Ya esperaba esa respuesta. Está bien. Os prevengo que voy a armar un escándalo. Empecemos por el principio. Padre, besadme. 
Y le presentla mejilla. Jean Valjean permaneciinmil. 
-No me besáis. Actitud culpable. Os perdono, sin embargo. Jesucristo ha dicho: Presentad la otra mejilla. Aquí la tenéis. 
Y le presentla otra mejilla. Jean Valjean parecía clavado en el suelo. 
-Esto se pone serio -dijo Cosette-. ¿Qué os he hecho? Me declaro ofendida, y me debéis una safisfacci. Comeréis con nosotros. 
-He comido ya. 
-No es verdad. Haré que el ser Gillenormand os ri. Los abuelos están encargados de rer a los padres. Vamos, subid conmigo al sal. 
-Imposible. 
Al llegar aquí, Cosette perdialg terreno. Cesde mandar y pasa las preguntas. 
-¡Imposible! ¿Por qué? ¡Y escogéis para verme, el cuarto más feo de la casa! 
-Sabes... 
Jean Valjean se detuvo, y luego continu corrigiéndose: 
-Sabéis, sera, que soy raro, que tengo mis caprichos. 
Cosette dio una palmada. 
-¡Sera!... ¡Sabéis!... ¡Cuántas novedades! ¿Qué significa esto? 
Jean Valjean la mircon .la sonrisa dolorosa a que recurría de vez en cuando. 
-Habéis querido ser sera y lo sois. 
-Para vos no, padre. 
-No me llaméis más padre. 
-¿Co? 
-Llamadme ser Jean, Jean si queréis. 
-¡No sois ya padre, ni yo soy Cosette! ¡Que os llame ser Jean! ¿Qué significan estos cambios? ¿Qué revoluci es ésta? ¿Qué ha pasado? Miradme a la cara. ¡Y no aceptáis un cuarto en esta casa! ¡El cuarto que os tenía destinado! ¿Qué mal os he hecho? ¿En qué os he ofendido? ¿Ha ocurrido algo? 
-Nada. 
-¿Y entonces? 
-Todo sigue igual. 
-¿Por qué cambiáis el nombre? 
-También vos habéis cambiado el vuestro. 
Sonricomo antes, y adi 
-Siendo vos la sera de Pontmercy, muy bien puedo yo ser el ser Jean. 
-No comprendo. Pediré permiso a mi marido para que seáis el ser Jean y espero que no consentirá. Me causáis mucha pena. Está bien tener caprichos, pero no entristecer a su Cosette. No tenéis derecho a ser malo vos que sois tan bueno. 
Jean Valjean no respondi 
Le tomella las dos manos, y las bescon profundo cari. 
-¡Por favor -le dijo-, sed bueno! Comed en nuestra compaa, sed mi padre. 
El retirlas manos. 
-No necesitáis ya de padre; tenéis marido. 
Cosette se incomod 
-¡Conque no necesito de padre! No hay sentido com en lo que decís. Y no me tratéis de vos. 
-Cuando venía -dijo Jean Valjean, como si no la oyera-, vi en la calle Saint-Louis un bonito mueble. Un tocador a la moda, de palo de rosa, con un espejo grande y varios cajones. 
-¡Oh, estoy furiosa! -exclamCosette haciendo un gesto como de ararlo-. ¡Mi padre Fauchelevent quiere que lo llame ser Jean y que lo reciba en esta sala horrible! ¿Qué tenéis contra mí? Me causáis mucha pena, os lo juro. 
Clavla vista en Jean Valjean, y adi 
-¿Os pesa que sea dichosa? 
La candidez, sin saberlo, penetra a veces en lo más hondo. Esta pregunta, sencilla para Cosette, era profunda para Jean Valjean. Cosette quería so arar, pero destrozaba. 
Se puso pálido. Permaneciun momento sin responder; luego, como hablando consigo mismo, murmur 
-Su felicidad era el objeto de mi vida. Dios, ahora, puede quitármela sin que yo haga falta a nadie. Cosette, eres dichosa, y mi misi ha terminado. 
-¡Ah! ¡Me habéis dicho t -exclamCosette. 
Y se arrojen sus brazos. 
Jean Valjean, desvanecido, la estrechcontra su pecho pareciéndole casi que la recobraba. 
-¡Gracias, padre! -dijo Cosette 
Jean Valjean se desprendicon dulzura de los brazos de Cosette, y tomel sombrero. 
-¿Adde vais? -preguntCosette. 
-Me retiro, sera; os aguardan. 
Y desde el umbral adi 
-Os he tuteado. Decid a vuestro marido que no volverá a suceder. Perdonadme. 
Salidejando a Cosette atita con aquel adi enigmático. 
II: De mal en peor 
Jean Valjean volvial día siguiente a la misma hora. 
Cosette no le hizo preguntas ni mostradmiraci ni dijo que sentía frío, ni hablmal de la sala; evital mismo tiempo llamarle padre y ser Jean; dejque la tratase de vos y de sera. Pero estaba menos alegre. 
Probablemente habría tenido con Marius una de esas conversaciones en que el hombre amado dice lo que quiere y, sin explicar nada, satisface a la mujer amada. La curiosidad de los enamorados no se extiende a menudo más que a su amor. 
La sala baja estaba algo más limpia. Las visitas continuaron siendo diarias. Jean Valjean no tuvo valor para ver en las palabras de Marius otra cosa que la letra. Marius, por su parte se ingenide manera que siempre se hallaba ausente cuando él iba. Las personas de la casa se acostumbraron a aquel nuevo capricho del ser Fauchelevent. 
Nadie entrevila siniestra realidad. Mas, ¿quién podía adivinar semejante cosa? 
Varias semanas transcurrieron así. Poco a poco entrCosette en una vida nueva; el matrimonio crea relaciones, las visitas son su necesaria conse cuencia, y el cuidado de la casa ocupa gran parte del tiempo. En cuanto a los placeres de la nueva vida, se reducían a uno so: estar con Marius. Su principal gloria era salir con él y no separarse de su lado. Ambos sentían un placer cada vez mayor en pasearse tomados del brazo, a la vista de todos, los dos solos. 
Sustituido el tuteo por el vos, y las expresiones de sera y ser Jean por las de su trato familiar, Cosette encontraba a Jean Valjean distinto de lo que era antes. 
Y hasta el propito que había tomado Jean Valjean de separarla de él se cumpli pues Cosette se mostraba cada vez más alegre y menos carisa. Sin embargo, siempre lo quería mucho, y Jean Valjean lo sabía. 
-Erais mi padre y no lo sois ya; erais mi tío, y ya no lo sois; erais el ser Fauchelevent, y sois el ser Jean. ¿Quién sois, pues? No me gustan estas cosas. Si no os conociera, os tendría miedo. 
El vivía siempre en la calle del Hombre Armado, porque no podía resolverse a alejarse del barrio donde habitaba Cosette. Al principio se quedaba con ella unos cuantos minutos, y luego se marchaba. Poco a poco se fue acostumbrando a alargar sus visitas, como si aprovechara la autorizaci que se le dieran. Llegaba más temprano y se despedía más tarde. Cierto día a Cosette se le escapdecirle padre y un relámp ago de alegría iluminel sombrío rostro del anciano. 
-Llamadme Jean -fue su ica respuesta. 
-¡Ah!, es verdad -dijo Cosette riéndose-, ser Jean. 
-Eso, eso -replicél, y volvila cara para que ella no le viera enjugarse los ojos. 


III: Recuerdos en el jardín de la calle Plumet 
Fue la tima vez. Después de aquel relámpago vino la extinci absoluta. No más familiaridad, no más buenos días acompados de un beso, no más esa palabra tan dulce: ¡padre! Se vio, tal como él mismo lo buscara, despojado sucesivamente de todas sus alegrías; y su mayor miseria fue que, después de haber perdido a Cosette en un solo día, le era preciso perderla ahora otra vez paso a paso. 
Pero le bastaba con ver a Cosette todos los días, ¿qué más necesitaba? Toda su vida se centraba en aquella hora que pasaba sentado junto a ella, mirándola sin desplegar los labios, o bien hablándole de los as de su infancia, del convento y de sus amiguitas de entonces. Una tarde Marius dijo a Cosette: 
-Habíamos prometido hacer una visita a nuestro jardín de la calle Plumet. Vamos, no hay que ser ingratos. 
La casa de la calle Plumet pertenecía a a Cosette, por no haber concluido el plazo del arriendo. Allí los recuerdos del pasado les hicieron olvidar el presente. 
Cuando oscurecía, a la hora de siempre, Jean Valjean fue a la calle de las Hijas del Calvario. 
-La sera salicon el ser bar, y a no ha vuelto -le dijo Vasco. 
Se senten silencio, y esperuna hora. Cosette no volvi Bajla cabeza y se march 
QuedCosette tan embriagada con aquel paseo a su jardín, y tan contenta de haber vivido un día en el pasado, que la tarde siguiente no hablde otra cosa. Ni siquiera advirtique no había visto a Jean Valjean. 
-¿Co habéis ido? -le preguntéste. 
-A pie. 
-¿Y co habéis vuelto? 
-En un coche de alquiler. 
Observaba hacía alg tiempo la estrechez con que vivían los esposos, y le molestaba. La economía de Marius era demasiado rigurosa. Aventuruna pregunta: 
-¿Por qué no tenéis coche propio? Una bonita berlina no os costará más de quinientos francos al mes. Sois rica. 
-No sé -respondiCosette. 
-Lo mismo ha sucedido con Santos. Se ha ido y no la habéis reemplazado. ¿Por qué? 
-Basta con Nicolasa. 
-Pero no tenéis doncella. 
-¿No tengo a Marius? 
-Casa propia, criados, carruaje, palco en la Opera, todo esto deberíais tener. ¿Por qué no sacar provecho de la riqueza? La riqueza ayuda a la felicidad. 
Cosette no respondinada. 
Las visitas de Jean Valjean no se abreviaban, antes por el contrario. Cuando el coraz se escapa, nada detiene al hombre en la pendiente. 
Siempre que Jean Valjean deseaba prolongar su visita y hacer olvidar la hora, elogiaba a Marius; decía que era noble, valeroso, lleno de ingenio, elocuente, bueno. Cosette resplandecía. De esta manera lograba Jean Valjean permanecer alli más tiempo. ¡Le era tan dulce ver a Cosette y olvidarlo todo a su lado! Era la ica medicina para su llaga. Varias veces tuvo Vasco que repetir este recado: el ser Gillenormand me envía a recordar a la sera baronesa que la cena está servida. Entonces se marchaba muy pensativo. Un día se quedmás tiempo a de lo que acostumbraba. Al día siguiente notque no había fuego en la chimenea. 
-¡Dios mío!, ¡qué frío se siente aquí! -exclamCosette al entrar-. ¿Sois vos el que habéis dado orden a Vasco de que no encienda? 
-Sí. Ya estamos por llegar a mayo y me ha parecido que era inil. 
-¡Otra de esas ideas vuestras! -respondiCosette. 
Al otro día no faltaba el fuego, pero los dos sillones estaban colocados en el extremo opuesto de la sala, cerca de la puerta. 
-¿Qué significa esto? -pensJean Valjean. 
Tomlos sillones y los puso en el sitio de siempre, junto a la chimenea. 
Se reanimun poco al ver de nuevo el fuego, y prolongla visita más de lo regular. Pero empezaba a darse cuenta de que lo rechazaban. 
Al día siguiente tuvo un sobresalto al entrar en la sala baja. Los sillones habían desaparecido, no había ni siquiera una silla. 
-¿Qué es esto? -dijo Cosette en cuanto entr-, no hay sillones. ¿Dde están los sillones? 
-Se los han llevado -respondiJean Valjean. 
-¡Pues esto es demasiado! 
Yo he dicho a Vasco que se los lleve, porque no voy a estar más que un minuto. 
-No es raz para pasarlo de pie. 
Jean Valjean no hallque decir. 
-¡Hacer quitar los sillones! ¡No os bastaba con apagar el fuego! ¡Qué raro sois! 
-Adi -murmurJean Valjean. 
No dijo: Adi, Cosette; pero le faltaron fuerzas para decir: Adi, sera. 
Saliabrumado de dolor. Esta vez había comprendido. 
Al día siguiente no fue. Cosette no lo nothasta la noche. 
-¡Vaya! -dijo-, el ser Jean no vino hoy. 
Sinticomo una ligera opresi de coraz; pero un beso de Marius la distrajo en seguida. Tampoco fue al otro día. Cosette no se dio cuenta hasta la mana siguiente. ¡Era tan dichosa! 
Envia Nicolasa para saber si estaba enfermo, y por qué no había venido la víspera. 
Nicolasa trajo la respuesta: no estaba enfermo, sino muy ocupado. Ya volvería, lo más pronto posible. Iba a emprender un viajecito, costumbre antigua suya, como la sera no ignoraba. 
Cuando Nicolasa dijo que su ama la enviaba a saber por qué el ser Jean no había ido la víspera, Jean Valjean observcon dulzura: 
-Hace dos días que no voy. 
Pero Nicolasa no comprendiel sentido de la observaci y nada dijo a Cosette. 

IV: La atracci y la extinci 
En los timos meses de la primavera y los primeros del verano de 1833, se veía a un anciano vestido de negro que todos los días, a la misma hora, antes de oscurecer, salía de la calle del Hombre Armado y entraba en la de Saint-Louis. 
Allí caminaba a paso lento, fija siempre la vista en un mismo punto que parecía ser para él una estrella, y que no era otra cosa que la esquina de la calle de las Hijas del Calvario. 
Cuanto más se acercaba a aquella esquina, más brillo había en sus ojos y una especie de alegría iluminaba sus pupilas como una aurora interior; tenía una expresi de fascinaci y de ternura; sus labios se movían, como si hablasen a una persona sin verla; sonreía vagamente cami nando a paso lento. Se diría que, aunque deseaba llegar, lo temía al mismo tiempo. 
Cuando no faltaban sino unas cuantas casas, se detenía tembloroso, se asomaba tímidamente y había en esa trágica mirada algo semejante al deslumbramiento de lo imposible, y a la reverberaci de un paraíso cerrado. Luego una lágrima resbalaba por su mejilla, yendo a parar a veces a la boca donde el anciano sentía su sabor amargo. 
Permanecía allí unos pocos minutos, cual si fuera de piedra, y después se volvía por el mismo camino y con igual lentitud; su mirada se apagaba a medida que se alejaba. 
Gradualmente el anciano cesde ir hasta la esquina de las Hijas del Calvario. Se detenía a mitad de camino en la calle Saint-Louis. Al poco tiempo no pudo llegar siquiera hasta allí. Parecía un péndulo cuyas oscilaciones, por falta de cuerda, van acortándose hasta que al fin se paran. 
Todos los días salía de su casa a la misma hora, emprendía el mismo trayecto, pero no lo acababa ya; y tal vez sin conciencia de ello, lo iba abreviando incesantemente. La expresi de su semblante parecía decir: ¿Para qué? La pupila estaba apagada y ya no había lágrima; sus ojos meditabundos permanecían secos. 
A veces, cuando hacía mal tiempo, llevaba un paraguas que jamás abría. Los nis lo seguían y se burlaban de él. 
LIBRO OCTAVO: Suprema sombra, suprema aurora 
I: Compasi para los desdichados a indulgencia para los dichosos 
¡Qué terrible es ser feliz! Está uno tan contento, y eso le basta, como si la ica meta en la vida fuera ser feliz, y se olvida de la verdadera, que es el deber. Sería un error culpar a Marius. 
Marius se limita alejar poco a poco a Jean Valjean de su casa, y a borrar, en lo posible, su recuerdo del espíritu de Cosette. Procuren cierto modo colocarse siempre entre Cosette y él, seguro de que así la joven no se daría cuenta y dejaría de pensar en él. 
Hacía lo que juzgaba necesario y justo. Creía que le asistían serias razones para alejar a Jean Valjean, sin dureza pero también sin debilidad. Creía su deber restituir los seiscientos mil francos a su due, a quien buscaba con toda discreci, absteniéndose entretanto de tocar ese dinero. 
Cosette ignoraba el secreto que conocía Marius, pero también merece disculpa. Marius ejercía sobre ella un fuerte magnetismo, que la obligaba a ejecutar casi maquinalmente sus deseos. Respecto al ser Jean, sentía una presi vaga, pero clara, y obedecía ciegamente. En este caso, su obediencia consistía en no acordarse de lo que Marius olvidaba. Pero respecto a Jean Valjean, este olvido no era más que superficial. 
Cosette en el fondo quería mucho al que había llamado por tanto tiempo padre, pero quería más a su marido. Cuando Cosette se extraba del silencio de Jean Valjean, Marius la tranquilizaba, diciéndole: 
-Está ausente, supongo. ¿No avisque iba a emprender un viaje? 
-Cierto -pensaba Cosette-. Esa ha sido siempre su costumbre, pero nunca ha tardado tanto. 
Dos o tres veces envia Nicolasa a la calle del Hombre Armado, a preguntar si el ser Jean había vuelto de su viaje; y por orden de Jean Valjean se le contestque no. Cosette no inquirimás; pues para ella en la tierra no había ahora más que una necesidad, Marius. 
Marius consiguipoco a poco separar a Cosette de Jean Valjean. Digamos para concluir que lo que en ciertos casos se denomina, con demasiada dureza, ingratitud de los hijos, no es siempre tan reprensible como se cree. Es la ingratitud de la Naturaleza. La Naturaleza divide a los vivientes en seres que vienen y seres que se van. De ahí cierto desvío, fatal en los viejos, involuntario en los jenes. Las ramas, sin desprenderse del tronco, se alejan. No es culpa suya. La juventud va donde está la alegría, la luz, el amor; la vejez camina hacia el fin. No se pierden de vista, pero no existe ya el lazo estrecho. Los jenes sienten el enfriamiento de la vida; los ancianos el de la tumba. 
No acusemos, pues, a estos pobres jenes. 


II: Utimos destellos de la lámpara sin aceite 
Un día Jean Valjean bajla escalera, dio tres pasos en la calle, se senten el banco donde Gavroche, en la noche del 5 al 6 de junio, lo encontrara pensativo; estuvo a llí tres minutos, y luego volvia subir. Fue la tima oscilaci del péndulo. Al día siguiente no salide la casa; al subsiguiente no salide su lecho. 
La portera, que le preparaba su parco alimento, mirel plato, y exclam 
-¡Pero si no habéis comidayer! 
-Sí, comí -respondiJean Valjean. 
-El plato está como lo dejé. 
-Mirad el jarro del agua. Está vacío. 
-Lo que prueba que habéis bebido, no que habéis comido. 
-No tenía ganas más que de agua. 
-Cuando se siente sed y no se come al mismo tiempo, es sel de que hay fiebre. 
-Mana comeré. 
-O el a que viene. ¿Por qué no coméis ahora? ¿A qué dejarlo para mana? ¡Hacer tal desaire a mi comida! ¡Despreciar mis patatas que estaban tan buenas! 
Jean Valjean tomla mano de la portera y le dijo con bondadoso acento: 
-Os prometo comerlas. 
Transcurriuna semana sin que diera un paso por el cuarto. 
La portera dijo a su marido: 
-El buen hombre de arriba no se levanta ya ni come. No durará mucho. ¡Los disgustos, los disgustos! 
Nadie me quitará de la cabeza que su hija se ha casado mal. 
El portero repliccon el acento de la soberanía marital: 
-Morirá. 
Esa misma tarde la portera divisen la calle a un médico del barrio, y acudia él suplicándole que subiera a ver al enfermo. 
-Es en el segundo piso -le dijo-. El infeliz no se mueve de la cama. 
El médico vio a Jean Valjean y hablcon él. Cuando baj la portera le preguntpor el paciente. 
-Está muy grave -dijo el doctor. 
-¿Qué es lo que tiene? 
-Todo y nada. Es un hombre que, seg las apariencias, ha perdido a una persona querida. Algunos mueren de eso. 
-¿Qué os ha dicho? 
-Que se sentía bien. 
-¿Volveréis? 
-Sí -respondiel doctor-aunque le haría mejor que otra persona, no yo, regresara. 
III: El que levantla carreta de Fauchelevent no puede levantar una pluma 
Una tarde Jean Valjean, apoyándose con trabajo en el codo, se tomla mano y no hallel pulso; su respiraci era corta, y se interrumpía a cada momento; comprendique estaba más débil que nunca. Entonces, sin duda bajo la presi de alguna gran preocupaci, hizo un esfuerzo, se incorpory se visti 
Se puso el traje de obrero, pues ahora que no salía lo prefería a los otros. Tuvo que pararse repetidas veces y le costmucho ponerse la ropa. Abrila maleta, sacel ajuar de Cosette y lo extendisobre la cama. Los candelabros del obispo estaban en su sitio, en la chimenea. Sacde un caj dos velas de cera y las puso en ellos. Después, aunque no había oscurecido a, las encendi 
Cada paso lo extenuaba, y se veía obligado a sentarse. Era la vida que se agotaba en esos abru­madores esfuerzos. Una de las sillas donde se dejcaer estaba colocada enfrente del espejo; se miry no se conoci Parecía tener ochenta as; antes del casamiento de Cosette so representaba cincuenta; en un a había envejecido treinta. 
Lo que en su frente se veía no eran las arrugas de la edad; era la sel misteriosa de la muerte. Estaba en la tima fase del abatimiento, fase en que ya el dolor no fluye, sino que se solidifica; hay sobre el alma algo como un coágulo de desesperaci. 
Llegla noche. Arrastrcon enorme trabajo una mesa y el viejo sill junto a la chimenea, y puso en la mesa pluma, tintero y papel. 
Hecho esto, se desmay Cuando se recobr clavlos ojos en el trajecito negro que le era tan querido. Sintiun temblor, y figurándose que iba a morir, se apoyen la mesa que alumbraban los candelabros del obispo, y cogila pluma. Le temblaba la mano. Escribilentamente: 
"Cosette, te bendigo. Voy a explicártelo todo. Tu marido tenía raz al darme a entender que debía marcharme; aunque se haya equivocado algo en lo que ha creído, tenía raz. Es un hombre excelente. Amalo mucho cuando yo no exista. Ser de Pontmercy, amad siempre a mi querida ni. Cosette, escucha: ese dinero es tuyo. Ahora lo entenderás. El azabache blanco viene de Noruega; el azabache negro de Inglaterra; los abalorios negros de Alemania. El azabache es más ligero, más precioso, más caro. En Francia pueden hacerse imitaciones como en Alemania. Se necesita un peque yunque de dos pulgadas cuadradas y una lámpara de espíritu de vino para ablandar la cera. La cera en otro tiempo era muy cara. Se me ocurrihacerla con goma laca y trementina. Es muy barata, y es mejor..." 
No le fue posible seguir. La pluma se le cayde los dedos; le acometiuno de esos sollozos deses­perados que subían por instantes desde lo más hondo de su pecho. El desdichado se tomla cabeza entre las manos y se hundien la meditaci. 
-¡Oh! -gritpara sus adentros, con lamentos que so Dios escuch-. Es el fin. No la veré más. Es una sonrisa que paspor mi vida. Voy a sepultarme en la noche sin volverla a ver. ¡Oh!, ¡un minuto, un instante, oír su -voz, tocar su ropa, mirarla, a ella, al ángel mío, y luego morir! La muerte no es nada; pero ¡morir sin verla es horrible! Una sonrisa, una palabra suya. ¿Puede esto perjudicar a alguien? Pero no, todo ha terminado para mí, todo. Estoy solo para siempre. ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡No la volveré a ver! 
En aquel momento llamaron a la puerta. 

IV: Equívoco que sirvipara limpiar las manchas 
Esa misma tarde, cuando Marius entraba en su gabinete para estudiar unos asuntos, le entregVasco una carta, diciéndole: 
-La persona que la ha escrito espera en la antesala. 
Cosette daba una vuelta por el jardín del brazo del abuelo. Hay cartas que, lo mismo que ciertos hombres, tienen mala catadura. Papel ordinario, manera tosca de cerrarlas; con so ver algunas misivas, repugnan. La carta que había traído Vasco pertenecía a esta clase. Marius la tomy sintiolor a tabaco, despertando en él una serie de recuerdos. 
Mirel sobre. Conocido el tabaco, fácil le fue reconocer la letra. Se presenta sus ojos la buhardilla de Jondrette. 
¡Extra casualidad! Una de las dos pistas que había buscado tanto, que creía perdida para siempre, se le aparecía cuando menos esperaba. Abriansiosamente la carta, y leylo que sigue: 
"Ser bar: 
"Poseo un secreto que concierne a un indibiduo, y este indibiduo os concierne. El secreto está a buestra disposici, deseando el onor de seros hil. Os proporcionaré un modo sencillo de arrojar de buestra familia a ese indibiduo que no tiene derecho a estar en ella, pues la sera baronesa pertenece a una clase elevada. El santuario de la birtno puede coavitar más tiempo con el crimen sin mancharse. Espero en la antesala las denes del ser bar." 
La firma de la carta era Thenard. Firma verdadera, aunque abreviada. Por lo demás, el estilo y la ortografía completaban la revelaci. 
La emoci de Marius fue profunda. Después de la sorpresa, experimentuna gran felicidad. Si lograba encontrar ahora al otro a quien buscaba, a su salvador, ya no pediría más. 
Abriun caj de su papelera, cogialgunos billetes de banco, los guarden el bolsillo, volvia 
cerrar, y tirde la campanilla. Vasco asomla cabeza. 
-Haced que pase -dijo Marius. 
Entrun hombre y la sorpresa de Marius fue grande, pues le era totalmente desconocido. El personaje introducido por Vasco, de edad avanzada, tenía una enorme nariz, anteojos verdes y el pelo gris y caído sobre la frente hasta las cejas, como la peluca de los cocheros ingleses de las casas de alcurnia. 
El disgusto experimentado por Marius al ver entrar a un hombre distinto del que esperaba, recay
sobre el recién venido. 
-¿Qué se os ofrece? -le preguntsecamente. 
El personaje contestsonriéndose, como lo habría hecho un cocodrilo capaz de sonreírse, y con un 
tono de voz en todo diferente del que Marius esperaba oír. 
-Ser bar, dignaos oírme. Hay en América, en un país que confina con Panamá, una aldea llamada Joya. Es un país maravilloso, porque allí hay oro. 
-¿Qué queréis? -preguntMarius, a quien la contrariedad había vuelto impaciente. 
-Quisiera ir a establecerme en Joya. Somos tres; tengo esposa a hija, una hija muy linda. El viaje es largo y caro, y necesito alg dinero. 
-¿Y qué tiene que ver eso conmigo? -preguntMarius. 
El desconocido volvia sonreír. 
-¿No ha leído el ser bar mi carta? 
-Sed más explícito. 
-Está bien, ser bar. Voy a ser más explícito. Tengo un secreto que venderos. 
-¿Qué secreto? 
-Ser bar, tenéis en vuestra casa a un ladr, que es al mismo tiempo un asesino. 
Marius se estremeci 
-¿En mi casa? No. 
El desconocido imperturbable continu 
-Asesino y ladr. Tened en cuenta, ser bar, que no hablo de hechos antiguos, anulados por la prescripci ante la ley, y por el arrepentimiento ante Dios. Hablo de hechos recientes, de hechos actuales ignorados a por la justicia. Contin. Ese sujeto se ha introducido en vuestra confianza y casi en vuestra familia con un nombre falso. Voy a deciros el nombre verdadero. Os lo diré de balde. 
-Escucho. 
-Se llama Jean Valjean. 
-Lo sé. 
Voy a deciros, también gratis, quién es. 
-Decidlo. 
-Un antiguo presidiario. 
-Lo sé. 
-Lo sabéis desde que he tenido el honor de decíroslo. 
-No. Lo sabía antes. 
El tono frío de Marius desperten el desconocido una cera sorda. 
-No me atrevo a desmentir al ser bar, pero lo que tengo que revelaros so yo lo sé, y concierne a la sera baronesa. Es un secreto extraordinario, que vale dinero. A vos os lo ofrezco antes que a nadie, y, barato. Veinte mil francos. 
-Sé ese secreto como sé los demás -dijo Manus. El personaje sintila necesidad de rebajar algo. -Ser bar, dadme diez mil francos. 
-Os repito que no tenéis que tomaros ese trabajo. Sé lo que queréis decirme. 
Los ojos de aquel hombre chispearon de nue vo; luego exclam 
-Con todo, fuerza es que yo coma hoy. Insisto en que el secreto vale la pena. Ser bar, voy a hablar. Hablo. Dadme veinte francos. 
Marius le mirfijamente. 
-Conozco vuestro secreto extraordinario, lo mismo que sabía el nombre de Jean Valjean y que sé vuestro nombre. 
-¿Mi nombre? 
-Sí. 
-No es difícil, ser bar, pues he tenido el honor de escribíroslo y decíroslo, Thenar... 
-Dier. 
-¿Co? 
-Thenardier. 
-¿Quién? 
En el peligro, el puerco espín se eriza, el escarabajo se finge muerto, la guardia veterana forma el cuadro; nuestro hombre se echa reír. 
Marius continu 
-Sois también el obrero Jondrette, el comediante Fabantou, el poeta Genflot, el espal Alvarez y la sera Balizard. Y habéis tenido una taberna en Montfermeil. 
-¡Una taberna! Jamás... 
-Y os digo que sois Thenardier. 
-Lo niego. 
-Y que sois un miserable. Tomad. 
Marius sacdel bolsillo un billete de banco, y se lo arroja la cara. 
-¡Gracias! ¡Perd! ¡Quinientos francos! ¡Ser bar! 
Y el hombre, atito, saludando y cogiendo el billete, lo examin 
-¡Quinientos francos! -repitiabsorto. 
Luego exclamcon un movimiento repentino: 
-Pues bien, sea. Fuera disfraces. 
Y con la prontitud de un mono, echándose hacia atrás los cabellos, arrancándose los anteojos y sacándose la nariz, se quitel rostro como quien se quita el sombrero. 
Sus ojos se inflamaron; la frente desigual, agrietada, con protuberancias en varios sitios, horrible­mente arrugada en la parte superior, se manifestpor entero; la nariz volvia ser aguile; reapareciel perfil feroz y sagaz del hombre de rapi. 
-El ser bar es infalible -dijo con voz clara-, soy Thenardier. 
Y enderezla espina dorsal. 
Thenardier estaba sorprendido. Quiso causar asombro, y era él el asombrado. Valía esta humillaci quinientos francos, y en timo caso la aceptaba; pero no por eso estaba menos aturdido. Veía por primera vez al bar Pontmercy, y a pesar de su disfraz éste lo había conocido. Para mayor sorpresa suya, no so sabía su historia, sino la de Jean Valjean. ¿Quién era aquel joven casi imberbe, tan glacial y tan generoso, que sabía todo? 
Se recordará que Thenardier, aunque en otro tiempo vecino de Marius, no lo había visto nunca, lo cual es muy frecuente en París. Había oído hablar a sus hijas vagamente de un joven muy pobre, llamado Marius, que vivía en la casona. Ninguna relaci podía existir para él entre el Marius de aquella época y el ser bar Pontmercy. 
Había logrado, tras largas investigaciones, adivinar quién era el hombre que había encontrado cierto día en la gran cloaca. Del hombre le costpoco llegar al nombre. Sabía que la baronesa Pontmercy era Cosette, y en este tema se proponía obrar con toda discreci, siendo que ignoraba el verdadero origen de la joven. Entreveía, es cierto, alg nacimiento bastardo, pues la historia de Fantina le había parecido siempre llena de ambigdades; pero, ¿qué sacaría con hablar?, ¿que le pagasen caro su silencio? Poseía, o creía poseer, un secreto de mucho más valor. 
En la mente de Thenardier la conversaci con Marius no había empezado todavía. Se vio obligado a retroceder, a modificar su estrategia, a abandonar una posici y cambiar de frente; pero nada esencial se hallaba a comprometido, y tenía ya quinientos francos en el bolsillo. Le quedaban cosas decisivas por revelar, y se sentía fuerte hasta contra aquel bar Pontmercy tan bien informado. Para los hombres de la índole de Thenardier todo diálogo es un duelo. ¿Cuál era su situaci actual? No sabía a quién hablaba, pero sí de lo que hablaba. Pasrápidamente esta revista interior de sus fuerzas, y después de haber dicho -soy Thenardier-, aguard 
Marius meditaba. Por fin tenía delante a Thenardier, al hombre que tanto había deseado encontrar, y podía cumplir el encargo del coronel Pontmercy. Le humillaba que el héroe debiera algo a este bandido. Le parecique se le presentaba la ocasi de vengar al coronel de la desgracia de haber sido salvado por un individuo tan vil y tan perverso. A este deber agregábase otro; el de averiguar el origen de la fortuna de Cosette. Tal vez Thenardier supiera algo. Por ahí empez Thenardier, después de guardarse el billete de banco, miraba a Marius con aire bondadoso y casi tierno. Marius rompiel silencio: 
-Thenardier, os he dicho vuestro nombre. Ahora, ¿queréis que os diga el secreto que pretendéis venderme? También he reunido yo datos y os convenceréis de que sé más que vos. Jean Valjean, como dijisteis, es asesino y ladr. Ladr, porque roba un rico fabricante, el ser Magdalena, siendo causa de su ruina. Asesino, porque dio muerte al agente de policía Javert. 
-No comprendo, ser bar -dijo Thenardier. 
-Vais a comprenderme. Escuchad. Vivía en un distrito del Paso de Calais, por los as de 1822, un hombre que había tenido no sé qué antiguo choque con la justicia, y que bajo el nombre del ser Magdalena, se había corregido y rehabilitado. Este hombre era, en toda la fuerza de la expresi, un justo. Con una fábrica de abalorios negros labrla fortuna de toda la ciudad. Por su parte, aunque sin darle mayor impor tancia, reunitambién una fortuna considerable. Era el padre de los pobres. Lo nombraron alcalde. Otro presidiario lo denunci y logrque el banquero Laffitte le entregara, en virtud de una firma falsa, más de medio mill de francos pertenecientes al ser Magdalena. El presidiario que robal ser Magdalena, es Jean Valjean. En cuanto al otro hecho, nada necesitáis tampoco decirme. Jean Valjean matal agente Javert de un pistoletazo. Yo estaba allí. 
Thenardier lanza Marius esa mirada soberana de la persona derrotada que se repone y vuelve a ganar en un minuto todo el terreno perdido. 
-Ser bar, equivocamos el camino. 
-¿Co? -replicMarius-. ¿Negáis esto? Son hechos. 
-Son quimeras. La confianza con que me honra el ser bar me impone el deber de decírselo. Ante todo la verdad y la justicia. No me gusta acusar a nadie injustamente. Ser bar, Jean Valjean no le robal ser Magdalena, ni mata Javert. 
-¡Qué decís! ¿En qué fundáis vuestras palabras? 
-En dos razones. Primero: no robal ser Magdalena, porque el ser Magdalena y Jean Valjean son una misma persona. Segundo: no asesina Javert, porque Javert, y no Jean Valjean, es el autor de su muerte. 
-¿Qué queréis decir? 
-Javert se suicid 
-¡Probadlo, probadlo! -gritMarius fuera de sí. 
Thenardier repuso, recalcando cada palabra: 
-Al agente de policía Javert se le encontrahogado debajo de una barca del Pont-du-Change. 
-Pero, ¡probadlo! 
Thenardier sacdel bolsillo unos pliegos doblados de diferentes tamas. 
-Tengo mi legajo -dijo con calma. 
Y adi 
-Ser bar, por interés vuestro quise conocer a Jean Valjean. Repito que Jean Valjean y el ser Magdalena son uno mismo y que Javert muria manos de Javert; cuando así me expreso, es porque me sobran pruebas. 
Mientras hablaba extraía Thenardier de su legajo dos periicos amarillos, estrujados y fétidos a tabaco. Uno de los neros, roto por los dobleces y casi deshaciéndose, parecía mucho más antiguo que el otro. 
-Dos hechos, dos pruebas -dijo Thenardier. 
Y entrega Marius los dos periicos. 
El lector los conoce. Uno, el del 25 de julio de 1823 que probaba la identidad del ser Magdalena y de Jean Valjean. El otro era un Monitor del 15 de julio de 1832, donde se refería al suicidio de Javert, adiendo, que hecho prisionero en la barricada de la calle de la Chanvrerie, ha bía salvado su vida la magnanimidad de un insurrecto, el cual, teniéndolo al alcance de su pistola, en lugar de volarle el cerebro había disparado al aire. 
Marius ley No cabía duda; la fecha era cierta, la prueba irrefutable. Jean Valjean, engrandecido repentinamente, salía de las sombras. Marius no pudo contener un grito de alegría: 
-¡Entonces ese desdichado es un hombre admirable! ¡Entonces esa fortuna era suya! ¡Es Magdalena, 
la providencia de todo un país! ¡Es Jean Valjean, el salvador de Javert! ¡Un héroe! ¡Un santo! 
-Ni un santo, ni un héroe -dijo Thenardier-. Es un asesino y un ladr. 
-¿Todavía? -pregunt 
-Siempre -contestThenardier-. Jean Valjean no robal ser Magdalena, pero es un ladr; no mata Javert, pero es un asesino. 
-¿Queréis hablar -repuso Marius - de ese miserable robo de hace cuarenta as, expiado, como resulta de vuestros mismos periicos, por toda una vida de arrepentimiento, de abnegaci y de virtud? 
-Digo asesinato y robo. Ser bar, el 6 de junio de 1832, hace cosa de un a, el día del motín, estaba un hombre en la cloaca grande de París, por el lado donde desemboca en el Sena, entre el puente de Jena y el de los Inválidos. 
Callun segundo gozando de la expectaci de Marius, y continu 
-Ese hombre, obligado a ocultarse por razones ajenas a la política, había elegido la cloaca como su domicilio, y tenía una llave de la reja. Era, repito, el 6 de junio, a las ocho poco más o menos de la noche. El hombre oyruido. Bastante sorprendido se oculty espi Era ruido de pasos, alguien caminaba en medio de las tinieblas adelantándose hacia él. Había en la cloaca otro hombre. La reja de salida no estaba lejos, y la escasa claridad que entraba por ella le permiticonocer al recién venido, y ver que traía algo a cuestas. Era un antiguo presidiario, y llevaba en sus hombros un cadáver. Flagrante delito de asesinato. En cuanto al robo, es su causa; no se mata a un hombre gratis. El presidiario iba a arrojar aquel cadáver al río. Antes de llegar a la reja de salida, el presidiario que venía de un punto lejano de la alcantarilla, debinecesariamente tropezar con un cenagal espantoso, donde hubiera podido dejar el cadáver; pero al día siguiente los poceros, trabajando en el cenagal, habrían descubierto al hombre asesinado, lo cual no quería sin duda el asesino. Decidiatravesar el pantano con su carga, con inmensos esfuerzos, y arriesgando de una ma nera increíble su propia existencia. No comprendo co logrsalir de allí vivo. 
Thenardier respirprofundamente, muy satisfecho, y luego prosigui 
-Ser bar, la cloaca no es el Campo de Marte. Allí falta todo, hasta sitio. Así, cuando la ocupan dos hombres, menester es que se encuentren. Esto fue lo que sucedi El domiciliado y el transete tuvieron que darse las buenas noches, sin la menor gana. El transete dijo al domiciliado: "Ves lo que llevo a cuestas; es preciso que salga de aquí. Ttienes la llave, dámela". El presidiario era hombre de extraordinarias fuerzas y no había medio de resistirle. Sin embargo, el que poseía la llave parlament icamente para ganar tiempo. Examinal muerto; mas so pudo averiguar que era joven, con apariencia de persona rica, y que estaba todo desfigurado por la sangre. Mientras hablaba, hallmedio de romper y arrancar sin que el asesino lo advirtiera, un pedazo de fald de la levita que vestía el hombre asesinado. Documento justificativo como comprenderéis. Se guarden el bolsillo el testimonio, y abriendo la reja, dejsalir al presidiario con su pesada carga. Después cerrde nuevo, y se puso a salvo, importándole poco el desenlace de la aventura, y sobre todo no conviniéndole estar allí cuando el asesino arrojara el cadáver al río. Ahora veréis claro. El que llevaba el cadáver era Jean Valjean; el que tenía la llave os habla en este momento; y el pedazo de la levita... 
Thenardier acabla frase sacando del bolsillo y mostrándole a Marius un jir de pa negro, todo lleno de manchas oscuras. 
Marius se levant pálido, respirando apenas, con la vista fija en el pedazo de pa negro; y sin pronunciar una palabra, sin apartar los ojos de aquel jir, retrocedihacia la pared, buscando detrás de sí con la mano derecha, a tientas, una llave que estaba en la cerradura de una alacena, junto a la chimenea. Encontrla llave, abrila alacena a introdujo el brazo sin separar la vista de Thenardier. Entretanto éste continuaba: 
-Ser bar, me asisten grandes razones para creer que el joven asesinado era un opulento ex­tranjero, atraído por Jean Valjean a una emboscada, y portador de una suma enorme. 
-El joven era yo y aquí está la levita -gritMarius, arrojando en el suelo una levita negra y vieja, manchada de sangre. 
En seguida, arrancando el jir de manos de Thenardier, lo ajusten el fald roto. Se adaptaba perfectamente. 
Thenardier quedpetrificado, pensando: "Me he lucido hoy". 
Marius, tembloroso, desesperado, radiante, metila mano en el bolsillo y se dirigifuera de sí hacia 
Thenardier con el pu, que apoycasi en el rostro del bandido, lleno de billetes de quinientos y de mil francos. 
-¡Sois un infame! ¡Sois un embustero! ¡Un calumniador! ¡Un malvado! ¡Veníais a acusar a ese hombre y le habéis justificado; queríais perderlo y habéis conseguido tan so glorificarlo! ¡Vos sois el ladr! ¡Vos sois el asesino! Yo os he visto, Thenardier, Jondrette, en el desván del caser Gorbeau. Sé de vos lo suficiente para enviaros a presidio y más lejos a, si quisiera. Tomad estos mil francos, canalla. 
Y arrojun billete de mil francos a los pies de Thenardier. 
-¡Ah, Jondrette-Thenardier, vil gusano! ¡Que os sirva esto de lecci, mercader de secretos y mis­terios, escudridor de las tinieblas, miserable! ¡Tomad, además, estos quinientos francos, y salid de aquí! Waterloo os protege. 
-¡Waterloo! -murmurThenardier guardándose los quinientos francos al mismo tiempo que los mil. 
-¡Sí, asesino! Habéis salvado en esa batalla la vida a un coronel... 
-A un general -dijo Thenardier alzando la cabeza. 
-¡A un coronel! -replicMarius furioso-. ¡Y venís aquí a cometer infamias! Os digo que sobre vos pesan todos los crímenes. ¡Marchaos! ¡Desapareced! Sed dichoso, es cuanto os deseo. ¡Ah, monstruo! Tomad también esos tres mil francos. Mana, mana mismo, os iréis a América con vuestra hija, porque vuestra mujer ha muerto, abominable embustero. ¡Id a que os ahorquen en otra parte! 
-Ser bar -respondiThenardier inclinándose hasta el suelo-, gratitud eterna. 
Y Thenardier salisin comprender una palabra, atito y contento de verse abrumado bajo sacos de oro, y herido en la cabeza por aquella granizada de billetes de banco. 
Acabemos desde ahora con este personaje. Dos días después de los sucesos que estamos refiriendo, sali merced a Marius, para América en compaa de su hija Azelma. Allá, con el dinero de Marius, Thenardier se hizo negrero. 
En cuanto se retirThenardier, Marius corrial jardín donde Cosette estaba a paseando. 
-¡Cosette! ¡Cosette! -exclam-. ¡Ven! ¡Ven pronto! Vamos. Vasco, un coche. Ven, Cosette. ¡Ah, Dios mío! ¡El es quién me salvla vida! ¡No perdamos un minuto! 
Cosette creyque se había vuelto loco. Marius no respiraba y ponía la mano sobre su coraz para comprimir los latidos. Iba y venía a grandes pasos, y abrazaba a Cosette, diciendo: 
-¡Ah! ¡Qué desgraciado soy! 
Enloquecido, Marius empezaba a entrever en Jean Valjean una majestuosa y sombría personalidad. Una virtud inaudita aparecía ante él, suprema y dulce, humilde en su inmensidad. El presidiario se transfiguraba en Cristo. Marius estaba deslumbrado. El coche no tarden llegar. 
Marius hizo subir a Cosette, y se lanzen seguida dentro. 
-Cochero -dijo-, calle del Hombre Armado, nero siete. 
El coche parti 
-¡Ah, qué felicidad! -exclamCosette-. A la calle del Hombre Armado. No me atrevía a hablarte de eso. Vamos a ver al ser Jean. 
-A tu padre, Cosette. A lo padre, pues lo es hoy más que nunca. Cosette, ahora comprendo. Tno recibiste la carta que lo mandé con Gavroche. Caysin duda en sus manos, y fue a la barricada para salvarme. Como su misi es ser un ángel, de paso salva otras personas, salva Javert. Me sacde aquel abismo para entregarme a ti. Me llevsobre sus hombros a través de la cloaca. ¡Ah! ¡Soy el peor de los ingratos! Cosette, después de haber sido lo providencia, fue la mía. Figate que había allí un espantoso cenagal donde aho garse cien veces, y lo atravesconmigo a cuestas. Yo estaba desmayado; no veía, no oía. Vamos a traerlo a casa y a tenerlo con nosotros quiera o no; no volverá a separarse de nuestro lado. Si es que lo encontramos, si es que no ha partido. Pasaré lo que me resta de vida venerándolo. Gavroche seguramente le entrega él la carta. Todo se explica. ¿Comprendes, Cosette? 
Cosette no comprendía una palabra. 
-Tienes raz -fue su respuesta. 
Entretanto, el coche seguía rodando. 

V: Noche que deja entrever el día 
Oyendo llamar a la puerta, Jean Valjean dijo con voz débil: 
-Entrad, está abierto. 
Aparecieron Cosette y Marius. Cosette se precipiten el cuarto. Marius permanecide pie en el umbral. 
-¡Cosette! -dijo Jean Valjean y se levantcon los brazos abiertos y trémulos, lívido, siniestro, mostrando una alegría inmensa en los ojos. 
Cosette, ahogada por la emoci, caysobre su pecho, exclamando: 
-¡Padre! 
Jean Valjean, fuera de sí, tartamudeaba: 
-¡Cosette! ¡Es ella! ¡Sois vos, sera! ¡Eres t ¡Ah, Dios mío! 
Y sintiéndose estrechar por los brazos de Cosette, adi 
-¡Eres t sí! ¡Me perdonas, entonces! 
Marius, bajando los párpados para detener sus lágrimas, dio un paso, y murmur 
-¡Padre! 
-¡Y vos también me perdonáis! -dijo Jean Valjean. 
Marius no encontraba palabras y el anciano adi 
-Gracias. 
Cosette se senten las rodillas del anciano, separsus cabellos blancos con un gesto adorable, y le besla frente. Jean Valjean extasiado, no se oponía, y balbuceaba: 
-¡Qué tonto soy! Creía que no la volvería a ver. Figuraos, ser de Pontmercy, que en el mismo momento en que entrabais, me decía: "¡Todo se acab Ahí está su trajecito; soy un miserable, y no veré más a Cosette". Decía esto mientras subíais la escalera. ¿No es verdad que me había vuelto idiota? No se cuenta con la bondad infinita de Dios. Dios dijo: "¿Crees que lo van a abandonar, tonto? No. No puede ser así. Este pobre viejo necesita a su ángel". ¡Y el ángel vino, y he vuelto a ver a mi Cosette, a mi querida Cosette! ¡Ah, cuánto he sufrido! 
Estuvo un instante sin poder hablar; luego continu 
-Tenía realmente necesidad de ver a Cosette un rato, de tiempo en tiempo. Sin embargo, sabía que estaba de sobra, y decía en mis adentros: "No lo necesitan, quédate en lo rinc, nadie tiene derecho a eternizarse". ¡Ah, Dios de mi alma! ¡La vuelvo a ver! ¿Sabes, Cosette, que lo marido es un joven apuesto? ¡Ah! Llevas un bonito cuello bordado, me gusta mucho. Ser de Pontmercy, permitidme que la tutee; será por poco tiempo. 
-¡Qué maldad dejarnos de ese modo! -exclamCosette-. ¿Adde habéis ido? ¿Por qué habéis estado ausente tanto tiempo? Antes vuestros viajes apenas duraban tres o cuatrdías. He enviado a Nicolasa, y le respondían siempre que estabais fuera. ¿Cuándo regresasteis? ¿Por qué no nos avisasteis? Os veo con mal semblante: ¡Mal padre! ¡Enfermo y sin decírnoslo! Ten, Marius, toma su mano y verás qué fría está. 
-Habéis venido, ser de Pontmercy; ¡conque me perdonáis! -repitiJean Valjean. 
A estas palabras los sentimientos que se agolpaban al coraz de Marius hallaron una salida, y el joven exclam 
-Cosette, ¿no lo oyes? ¿No lo oyes que me pide perd? ¿Sabes lo que me ha hecho, Cosette? Me ha salvado la vida. Más a, lo ha entregado a mí. Y después de salvarme y después de entregarte a mí, Cosette, ¿sabes lo que ha hecho de su persona? Se ha sacrificado. Eso ha hecho. ¡Y a mí, el ingrato, el olvidadizo, el cruel, el culpable, me 
dice gracias! Cosette, aunque pase toda la vida a los pies de este hombre siempre será poco. La barricada, la cloaca, el lodazal, todo lo átravespor mí, por ti, Cosette, preservándome de mil muertes, que alejaba de mí y que aceptaba para él. En él está todo el valor, toda la virtud, todo el heroísmo. ¡Cosette, este hombre es un ángel! 
-¡Silencio! ¡Silencio! -murmurapenas Jean Valjean-¿Para qué decir esas cosas? 
-¡Pero vos! -exclamMarius, con cierta cera lléna de veneraci-, ¿por qué no lo habéis dicho? Es culpa vuestra también. ¡Salváis la vida a las personas y se lo ocultáis! ¡Y bajo pretexto de quitaros la máscara, os calumniáis! Es horrible. 
-Dije la verdad -respondiJean Valjean. 
-No -replicMarius-; la verdad es toda la verdad, y no habéis dicho sino parte. Erais el ser Magdalena, ¿por qué callarlo? Habíais salva do a Javert, ¿por qué callarlo? Yo os debía la vida, ¿por qué callarlo? 
-Porque sabía que vos teníais raz, que era preciso que me alejara. Si os hubiera referido lo de la cloaca, me habríais retenido a vuestro lado. Debía, pues, callarme. Hablando, todo se echaba a perder. 
-¡Se echaba a perder! ¿Qué es lo que se echaba a perder? ¿Por ventura os figuráis que os vamos a dejar aquî? No. Os llevamos con nosotros, ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Cuando pienso que por casualidad he sabido estas cosas! Os llevamos con nosotros. Formaréis parte de nosotros mismos. Sois su padre y el mío. No pasaréis un día más en esta horrible casa. Mana ya no estaréis aquí. 
-Maana -dijo Jean Valjean-, no estaré aquí, ni tampoco en vuestra casa. 
-¿Qué queréis decir? -dijo Marius-. Se acabarán los viajes. No os volveréis a separar de nosotros. Nos pertenecéis, y no os soltaremos. 
-Esta vez -adiCosette-, emplearé la fuerza si es necesario. 
Y riéndose, hizo ademán de coger al anciano en sus brazos. 
-Vuestro cuarto está tal como estaba -continu-. ¡Si supieseis qué bonito se ha puesto ahora el jardín! ¡Cuántas flores! Un petirrojo aniden un agujero de la pared y un horrendo gato se lo comi ¡Lloré tanto! Padre, vais a venir con nosotros. ¡Co va a alegrarse el abuelo! Tendréis vuestro lugar propio en el jardín y lo cultivaréis, veremos si vuestras fresas valen tanto como las mías. Una vez en casa, yo haré cuanto queráis, y vos me obedeceréis. ¿Verdad que sí? 
Jean Valjean la escuchaba sin oírla. Percibía la mica de su voz sin casi comprender el sentido de sus palabras y una de esas gruesas lágrimas, sombrías perlas del alma, se formaba lentamente en sus ojos. 
-¡Dios es bueno! -murmur 
-¡Padre querido! -dijo Cosette. 
Jean Valjean prosigui 
-No hay duda que sería delicioso vivir juntos. Tenéis árboles llenos de pájaros. Me pasearía las horas con Cosette. ¡Es grata la vida en compaa de las personas que uno quiere, darles . los buenos días, oírse llamar en el jardín! Cada cual cultivaría un peque trozo. Ella me haría comer sus fresas, y yo le haría coger mis rosas. Sería delicioso pero... 
Se detuvo, y luego dijo bajando más la voz: 
-Es una pena. 
La lágrima no caysino que entrde nuevo en la bita y la reemplazuna sonrisa. 
Cosette tomlas manos del anciano entre las suyas. 
-¡Dios mío! -exclam-. Vuestras manos me parecen más frías que antes, ¿os sentís mal? 
-¿Yo? No -respondiJean Valjean-, me siento bien. So que... 
Se detuvo. 
-¿So qué? 
-So que me estoy muriendo. 
Cosette y Marius se estremecieron. 
-¡Muriendo! -exclamMarius. 
-Sí -dijo Jean Valjean. 
Respiry sonriéndose repuso: 
-Cosette, ¿no estabas hablando? Contin, ha blame más. ¿Conque el gato se comia lo petirrojo? Habla, ¡déjame oír lo voz! 
Marius petrificado, miraba al anciano. Cosette lanzun grito desgarrador. 
-¡Padre! ¡Padre mío! Viviréis, sí, viviréis. Yo quiero que viváis. ¿Oís? 
Jean Valjean alzlos ojos y los fijen ella con adoraci. 
-¡Oh, sí, prohíbeme que muera! ¿Quién sabe? Tal vez lo obedezca. Iba a morir cuando entrasteis, y la 
muerte detuvo su golpe. Me parecique renacía. 
-Estáis lleno de fuerza y de vida -dijo Marius-. ¿Acaso imagináis que se muere tan fácilmente? Ha­béis tenido dis gustos y no volveréis a tenerlos. ¡Os pido perd de rodillas! Vais a vivir, y con nosotros y por largo tiempo. Os hemos recobrado. 
Jean Valjean continuaba sonriendo. 
-Ser de Pontmercy, aunque me recobraseis ¿me impediría eso que sea lo que soy? No; Dios ya ha decidido, y él no cambia sus planes. Es mejor que parta. La muerte lo arregla todo. Dios sabe mejor que nosotros lo que nos conviene. Que seáis dichosos, que haya en torno vuestro, hijos míos, lilas y ruiseres, que vuestra vida.sea un hermoso prado iluminado por el sol, que todo el encanto del cielo inunde vuestra alma, y que ahora yo, que para nada sirvo, me muera. Seamos razonables; no hay remedio ya; sé que no hay remedio. ¡Qué bueno es lo marido, Cosette! Con él estás mejor que conmigo. 
Se oyun ruido en la puerta. Era el médico que entraba. 
-Buenos días y adi, doctor -dijo Jean Valjean-. Estos son mis pobres hijos. 
Marius se acercal médico y lo miranhelante. El médico le respondicon una expresiva mirada. Jean Valjean se volvihacia Cosette y se puso a contemplarla como si quisiera atesorar recuerdos para una eternidad. En la profunda sombra donde ya había descendido, a le era posible el éxtasis mirando a Cosette. La luz de aquel dulce rostro iluminaba su pálida faz. El médico le tomel pulso. 
-¡Ah! ¡Os necesitaba tanto! -dijo el anciano dirigiéndose a Cosette y a Marius. 
E inclinándose al oído del joven, adimuy bajo: 
-Pero ya es demasiado tarde. 
Sin apartar casi los ojos de Cosette, miral médico y a Marius con serenidad. Se oysalir de su boca esta Erase apenas articulada: 
-Nada importa morir, pero no vivir es horrible. 
De repente se levant Camincon paso firme hacia la pared, rechaza Marius y al médico que querían ayudarle, descolgel crucifijo que había sobre su cama, volvia sentarse como una persona sans, y dijo alzando la voz y colocando el crucifijo sobre la mesa: 
-He ahí al Gran mártir. 
Después sintique su cabeza oscilaba, como si lo acometiera el vértigo en la tumba, y quedcon la vista fija. Cosette sostenía sus hombros y sollozaba, procurando hablarle. 
-¡Padre! No nos abandonéis. ¿Es posible que no os hayamos encontrado sino para perderos? 
Hay algo de titubeo en el acto de morir. Va, viene, se adelanta hacia el sepulcro y se retrocede hacia la vida. Jean Valjean después del síncope, se seren y recobrcasi una completa lucidez. Tomla mano de Cosette y la bes 
-¡Vuelve en sí, doctor, vuelve en sí! -gritMarius. 
-Sois muy buenos -dijo Jean Valjean-. Voy a explicaros lo que me ha causado viva pens. Ser de Pontmercy, me la ha causado que no hayáis querido tocar ese dinero. Ese dinero es de vuestra mujer. Esta es una de las razones, hijos míos, por la que me he alegrado tanto de veros. El azabache negro viene de Inglaterra y el azabache blanco de Noruega. En el papel que veis ahí consta todo esto. Para los brazaletes inventé sustituir los colgantes simplemente enlazados a los colgantes sdados. Es más bonito, mejor y menos caro. Ya comprenderéis cuánto dinero puede ganarse. Por tanto, la fortuna de Cosette es suya, legítimamente suya. Os refiero estos pormenores para que os tranquilicéis. 
Había entrado la portera y miraba desde el umbral. Dijo al moribundo: 
-¿Queréis un sacerdote? 
-Tengo uno -respondiJean Valjean. 
Es probable, en realidad, que el obispo lo estuviera asistiendo en su agonía. 
Cosette, con mucha suavidad, le puso una almohada bajo los rines. Jean Valjean continu 
-Ser de Pontmercy, no temáis nada, os lo suplico. Los seiscientos mil francos son de Cosette. Si no disfrutaseis de ellos, resultaría perdido todo el trabajo de mi vida. Habíamos conseguido fabricar con singular perfecci los abalorios, y rivalizábamos con los de Berlín. 
Cuando va a morir una persona que nos es querida, las miradas se fijan en ella como para retenerla. Los dos jenes, mudos de angustia, no sabiendo qué decir a la muerte, desesperados y trémulos, estaban de pie delante del anciano. 
Jean Valjean decaía rápidamente. Su respiraci era ya intermitente a interrumpida por un estertor. Le costaba trabajo cambiar de posici el antebrazo y los pies habían perdido todo movimiento. Al mismo tiempo que la miseria de los miembros y la postraci del cuerpo crecían, toda la majestad del alma brillaba, desplegándose sobre su frente. La luz del mundo desconocido era ya visible en sus pupilas. Su rostro empalidecía, pero continuaba sonriendo. Hizo ses a Cosette de que se aproximara, y luego a Marius. Era sin duda el timo minuto de su tima hora, y se puso a hablarles con voz tan queda que parecía venir de lejos, como si en ese momento hubiera ya una pared divisoria entre ellos y él. 
-Acércate; acercaos los dos. Os quiero mucho. ¡Ah! ¡Qué bueno es morir así! Ttambién me quieres, Cosette. Yo sabía que lo quedaba siempre alg cari para lo viejo. ¡Cuánto lo agradezco, ni mía, esta almohada! Me llorarás ¿no es verdad? Pero que no sea demasiado. Quiero que seáis felices, amados hijos. Los seiscientos mil francos, ser de Pontmercy, es dinero ganado honradamente. Podéis ser ricos sin repugnancia alguna. Será preciso que compréis un carruaje, que vayáis de vez en cuando a los teatros. Cosette, para ti bonitos vestidos de baile, para vuestros amigos buenas comidas. Sed dichosos. Estaba hace poco escribiendo una carta a Cosette, ya la encontrará. Te lego, hija mía, los dos candelabros que están sobre la chimenea. Son de plata; mas para mí son de oro, de diamantes, y convierten las velas en cirios. No sé si el que me los dio está satisfecho de mí en el Cielo. He hecho lo que he podido. Hijos míos, no olvidéis que soy un pobre, y os encargo que me hagáis enterrar en el primer rinc de tierra que haya a mano, con so una piedra por lápida. Es mi voluntad. Sobre la piedra no grabéis ning nombre. Si Cosette quiere ir allí alguna vez se lo agradeceré. Vos también, ser Pontmercy. Debo confesaros que no siempre os he tenido afecto; os pido perd. Os estoy muy agradecido, pues veo que haréis feliz a Cosette. ¡Si supieseis, ser Pontmercy, cuánto ha sido mi cari hacia ella! Sus hermosas mejillas sonrosadas eran mi alegría; en cuanto la vela un poco pálida, ya estaba triste. Hay en la coda un billete de quinientos francos. Es para los pobres. Cosette, ¿ves tu trajecito allí sobre la cama? ¿Te acuerdas? No hace más de diez as de eso. ¡Co pasa el tiempo! Fuimos muy dichosos. Hijos míos, no lloréis, que no me voy muy lejos; desde allá os veré. Con so que miréis en la noche, mi sonrisa se os aparecerá. Cosette, ¿te acuerdas de Montfer meil? Estabas en el bosque y tenías miedo. ¿Te acuerdas cuando yo cogí el asa del cubo lleno de agua? Fue la primera vez que toqué tu pobre manita. ¡Y qué fría estaba! Entonces vuestras manos, serita, tiraban a rojas, hoy brillan por su blancura. ¿Y la muca, lo acuerdas? La llamaste Catalina. ¡Qué de veces me hiciste reír, ánge l mío! ¡Eras tan traviesa! No hacías más que jugar. Te colgabas las guindas de las orejas. En fin, son cosas pasadas. Los bosques que uno ha atravesado con su amada ni, los árboles que les han resguardado del sol, los conventos que les han resguardado de los hombres, las inocentes risas de la infancia; todo no es más que sombra. Se me figurque esas cosas me pertenecían, y ahí estuvo el mal. Los Thenardier fueron muy perversos; pero hay que perdonarlos. Cosette, ha llegado el momento de decirte el nombre de lo madre. Se llamaba Fantina. Recuerda este nombre, Fantina. Arrodíllate cada vez que lo pronuncies. Ella padecimucho, y lo quería con locura. Su desgracia fue tan grande, como grande es lo felicidad. Dios lo dispuso así. Dios nos ve desde el cielo a todos, y en medio de sus brillantes estrellas sabe bien lo que hace. Me voy ahora, mis queridos hijos. Amaos mucho, siempre. En el mundo casi no hay nada más importante que amar. Pensad alguna vez en el pobre viejo que ha muerto aquí. Cosette mía, no tengo la culpa de no haberte visto en tanto tiempo; el coraz se me desgarraba, estaba medio loco. Hijos míos, no veo claro. A tenía que deciros muchas cosas; pero no importa. Vosotros sois seres benditos. No sé lo que siento, pero me parece que veo una luz. Acercaos más. Muero dichoso. Venid, acercad vuestras cabezas tan amadas para poner encima mis manos. 
Cosette y Marius cayeron de rodillas, inundando de lágrimas las manos de Jean Valjean; manos augustas, pero que ya no se movían. Estaba echado hacia atrás, de modo que la luz de los candelabros iluminaba su pálido rostro dirigido hacia el cielo. Cosette y Marius cubrían sus manos de besos. Estaba muerto. 
Era una noche profundamente obscura; no había una estrella en el cielo. Sin duda, en la sombra un ángel inmenso, de pie y con las alas desplegadas, esperaba su alma. 

VI: La hierba oculta y la lluvia borra 
En el cementerio Padre Lachaise, cerca de la fosa com y lejos del barrio elegante de esa ciudad de sepulcros, lejos de todas esas tumbas a la moda, en un lugar solitario, al pie de un antiguo muro, bajo un gran tejo por el cual trepan las enredaderas de campanillas en medio del musgo, hay una piedra. 
Esta piedra no se halla menos expuesta que las demás a la lepra del tiempo, a los efectos de la humedad, del líquen y de las inmundicias de los pájaros. El agua la pone verde y el aire la ennegrece. No está prima a ninguna senda, y no es agradable ir a pasear por aquel lado a causa de la altura de la hierba. Cuando la ban los rayos del sol, se suben a ella los lagartos. A su alrededor se mecen los tallos de avena agitados por el viento, y en la primavera cantan en el árbol las currucas. 
Esta piedra está desnuda. Al cortarla, se pensicamente en las necesidades de la tumba, esto es, que fuera lo bastante larga y lo bastante angosta para cubrir a un hombre. 
Ning nombre se lee en ella. Pero hace muchos as, una mano escribiallí con lápiz estos cuatro versos que se fueron volviendo poco a poco ilegibles a causa de la lluvia y del polvo, y que probablemente ya se habrán borrado: 
Duerme. Aunque la suerte fue con él tan extra, El vivía. Muricuando no tuvo más a su ángel. La muerte simplemente lleg Como la noche se hace cuando el día se va. 
FIN 



