
Jean Valjean y el obispo de Digne
no de los primeros días de octubre de 1815, poco antes de la puesta de sol, entró en el pe­queño pueblo de Digne un desconocido que viajaba a pie. Era un hombre de aspecto mi­serable, de talla mediana y bastante robusto. Debía tener entre cuarenta y siete y cuarenta y ocho años. La visera de una gorra de cuero le escondía parcialmente el rostro, quemado por el sol. La ropa que usaba era vieja y se veía muy zurcida y polvo­rienta, llevaba un saco de soldado al hombro y empuñaba un bastón de caminante. Se dirigió al ayuntamiento y salió de él un cuarto de hora más tarde. A continuación, fue hacia el hos­tal. El dueño salió a recibirlo.
—¿Qué deseáis?
—Comer y dormir.
—No hay problema, siempre que paguéis por mis servicios —añadió, después de mirar de arriba abajo con desconfianza al recién llegado.
—Tengo dinero —respondió el desconocido, sacando del bolsillo una bolsa de cuero.
—En ese caso, estoy a vuestra disposición. Ahora os traeré la cena.
El viajero dejó el saco en el suelo y fue a sentarse en un banco, cerca del fuego. El amo del hostal, mientras iba y venía, lo miraba con desconfianza creciente. Por fin, cogió un lápiz, escribió un par de líneas en el margen de la hoja de un periódi­co y se lo dio a un jovencito que trabajaba para él, diciéndole algo al oído. Inmediatamente, el chico echó a correr en direc­ción al ayuntamiento. Pronto volvió y entregó la hoja al hosta­lero, que la desplegó como quien espera una respuesta. Des­pués, se acercó al viajero y le dijo:
—Señor, no os podéis quedar.
—¿Cómo? ¿No os fiáis de mí? ¿Acaso deseáis que os pague por adelantado?
—No es eso. Es que no me quedan habitaciones libres.
—Puedo dormir en el granero, sobre la paja. Hablaremos de ello después de cenar.
—No os puedo dar de cenar.
—¡Pero si me muero de hambre! ¡He caminado desde el amanecer!
—Marchaos, por favor.
—¡Me niego! ¡Tengo dinero y quiero comer!
Entonces, el hostalero lo miró fijamente y le dijo en voz baja, mostrándole el papel que acababa de recibir:
—¿Queréis que os diga cómo os llamáis? Vuestro nombre es Jean Valjean. He pedido información sobre vos al ayunta­miento y me han contestado esto. ¿Sabéis leer?
El hombre guardó silencio. Después, recogió el saco y salió del hostal, triste y humillado. Si hubiera mirado hacia atrás, ha­bría visto que el hostalero, a la puerta de su establecimiento, ha­blaba con algunos viandantes mientras lo señalaba con el dedo. Pronto su llegada sería conocida y comentada en todo el pueblo.
El hombre intentó ser alojado en un establecimiento más humilde que el hostal, y al principio fue bien acogido, pero pronto llegó allí uno de los viandantes que habían hablado con el hostalero. Al ver al forastero, fue a buscar al propietario del local, que sin tardanza le pidió al huésped que se fuera.
—Ah, ¿lo sabéis? —respondió el hombre con voz cansada.
—Sí.
—Me han echado del otro hostal.
—Y yo os echo de este.
—¿Y dónde queréis que vaya?
—No es asunto mío.
Al salir a la calle, algunos niños que lo habían seguido des­de el primer hostal le tiraron piedras. Él los amenazó con el bastón y salieron corriendo. Al pasar por delante de la prisión, llamó y pronto se abrió un portillo.
—¿Qué queréis? —dijo el vigilante.
—¿Me podríais dejar dormir aquí por esta noche?
—Una prisión no es un albergue. Haced que os detengan y podréis entrar.
El pobre hombre retomó el camino y pasó ante una casa que tenía la ventana iluminada. Se acercó y vio una habitación con una cuna en una esquina y una mesa bien surtida en medio del aposento. Ante la mesa se encontraba sentado un hombre de aspecto jovial que hacía saltar a un niño pequeño sobre sus rodillas. A su lado, una mujer joven daba de mamar a otra cria­tura. El hombre, al ver esto, pensó que tal vez donde había tan­ta felicidad hallaría también algo de piedad. Llamó a la puerta. El hombre que jugaba con el niño le abrió.
—¿Qué deseáis?
—¿Podríais darme, pagando, un plato de sopa y un rincón para dormir? He caminado toda la jornada y he recorrido más de doce leguas11 Una legua francesa equivalía a unos cuatro kilómetros.
 desde Puy-Moissons.
—¿Y por qué no vais al hostal?
—No queda sitio.
—Imposible. Hoy no es día de feria ni de mercado… ¿No seréis acaso… aquel hombre? —gritó de repente, y corrió a descolgar una escopeta de la pared más cercana. La mujer, al oír esto, se refugió precipitadamente detrás de su marido, mi­rando al recién llegado como si fuese una víbora.
—¿Podríais darme al menos un vaso de agua?
—¡Un escopetazo te daré! ¡Vete de aquí!
Dicho esto, el hombre cerró la puerta con violencia. El via­jero salió del pueblo cuando ya había caído la noche, pensando que tal vez encontraría una cabaña, o que al menos podría dor­mir bajo un árbol. Pero se encontraba en un yermo, e incluso la naturaleza parecía serle hostil, porque se estaban formando unos negros nubarrones que presagiaban lluvia. Volvió, pues, al pueblo. Las puertas de Digne, que era una villa amurallada, ya estaban cerradas, pero encontró en la muralla una brecha por donde entrar. No sabiendo a dónde ir, y muerto de fatiga, se tumbó en un banco de piedra que se hallaba en un ángulo de la plaza de la catedral. Una anciana que salía de la iglesia en aquel momento lo vio y le preguntó:
—¿Qué hacéis aquí, amigo mío?
—¿No lo veis? —respondió el hombre con ira contenida—. ¡Me dispongo a dormir! Durante muchos años he tenido un colchón de madera. Ahora lo tengo de piedra.
—¿Y por qué no vais al hostal? No podéis pasar aquí la noche.
—He llamado a todas las puertas y de todas partes me han echado.
La buena mujer señaló entonces con el dedo una casita de aspecto humilde que se hallaba en la otra punta de la plaza,
—Decís que habéis llamado a todas las puertas. ¿A aquella también?
—No.
—Pues id y llamad.
Aquella era la casa donde vivía Bienvenu Myriel, obispo de Digne, un hombre de unos setenta y cinco años, humilde y afa­ble, uno de los raros eclesiásticos que rehuían las pompas y la riqueza de la curia22 La curia es el conjunto de los organismos para los asuntos eclesiásticos. Aquí se refiere al colectivo de religiosos (curas, obispos, etc.).
. Vivía con austeridad y solamente pensaba en la manera de aligerar la miseria y las tribulaciones del próji­mo. Al ver que el hospital de Digne era demasiado pequeño, había cedido el palacio episcopal a los enfermos, y ahora vivía con su hermana, la señora Baptistine, y una criada llamada Ma­gloire en el edificio del antiguo hospital, que constaba de una planta baja y un único piso.
Aquella noche, la señora Magloire, que había salido para hacer algunas compras, había oído decir que rondaba por el pueblo un individuo sospechoso, y aconsejó a la señora Baptis­tine cerrar las puertas y ventanas con llave y cerrojo. Pero el obispo siempre dejaba las puertas abiertas, y aquella noche no iba a ser una excepción, declaró, después de escuchar la conver­sación de las dos mujeres. Por eso, al oír que llamaban, sim­plente dijo:
—¡Adelante!
Y entró el hombre que ya conocemos. Con el saco a cues­tas, empuñando el bastón, y con una expresión tan cansada como violenta en la mirada. Las mujeres se asustaron, pero el obispo miraba con serenidad al recién llegado. Antes de que nadie pudiera decir una palabra, el desconocido habló:
—Me llamo Jean Valjean. He pasado diecinueve años en prisión, condenado a trabajos forzados. Quedé libre hace cua­tro días y me dirijo a Pontarlier. Hace cuatro días que camino desde Toulon y hoy he recorrido doce leguas a pie. Me han echado del hostal y de todas partes. He salido al campo, pero he pensado que pronto comenzaría a llover y que ningún buen Dios impediría que la lluvia cayese sobre mí. He vuelto al pue­blo y cuando me disponía a dormir sobre un banco, una mujer me ha dicho que llamase a esta puerta. ¿Esto es un albergue? Tengo dinero: ciento nueve francos y quince sueldos que he ganado trabajando en la cárcel. Os pagaré. Estoy cansado y ten­go hambre. ¿Puedo quedarme?
—Señora Magloire —dijo simplemente el obispo—, poned otro cubierto en la mesa.
—¿Acaso no me habéis oído? —dijo Valjean, incrédulo, mientras se sacaba del bolsillo una gran hoja de papel—. Soy un forzado. Aquí tenéis mi pasaporte amarillo. ¿Sabéis leer? Yo aprendí a leer en prisión. Aquí lo dice todo: «Jean Valjean, for­zado puesto en libertad. Cinco años de cautividad por robo. Catorce años por haber intentado fugarse cuatro veces. Es un hombre peligroso». ¿Queréis acogerme, vos?
—Señora Magloire —dijo el obispo—, poned sábanas lim­pias en la cama de arriba.
La mujer suspiró (conocía muy bien al obispo) y fue a cum­plir la orden. El obispo se dirigió entonces a Valjean:
—Señor, sentaos cerca del fuego. Enseguida cenaremos, y cuando acabemos ya tendréis la cama preparada.
De repente el hombre pareció comprender por fin lo que pasaba, y su expresión sombría dejó paso a la estupefacción y a la alegría:
—¿Entonces no me echáis? ¿Me llamáis «señor»? ¿Podré ce­nar? ¿Y dormir en una cama? ¡Hace diecinueve años que no duermo en una cama! ¡Tengo dinero, os pagaré!
—Soy un hombre de Iglesia y no necesito vuestro dinero.
—¡Ah, es verdad! Sois un cura. No me había fijado en la sotana.
Jean Valjean cenó como nunca había cenado en toda su vida, y cada vez que el obispo le llamaba «señor» su rostro se iluminaba. Llamar «señor» a un forzado es como dar un vaso de agua a un náufrago. El obispo comentó que la lámpara que había sobre la mesa daba poca luz, y la señora Magloire fue al dormitorio del obispo a buscar dos candelabros de plata, que eran los únicos objetos de valor que había en la casa, junto con la cubertería, también de plata, y los colocó encendidos sobre la mesa. Valjean creía estar soñando.
—Sois un buen hombre. No me despreciáis y me acogéis en vuestra casa aunque sabéis quién soy.
—Esta no es mi casa, es la casa de Jesucristo. Aquella puerta no pregunta a quien entra si tiene un nombre sino si sufre por al­gún motivo. Todo lo que hay aquí es vuestro. Y no necesitaba sa­ber vuestro nombre. De hecho, ya lo sabía antes de que hablarais.
—¿Sabíais cómo me llamo?
—Sí, vuestro nombre es «hermano».
Después de cenar, el obispo acompañó a Jean Valjean a su habitación. El pobre estaba tan cansado que se dejó caer sobre la cama sin quitarse la ropa y quedó dormido al instante.
Pero ¿quién era el tal Jean Valjean?
Provenía de una familia de campesinos de la Brie33 La Brie es una región relativamente cercana a París, situada entre los valles del Marne y del Sena.
. Sus pa­dres habían muerto cuando era muy joven, y no tenía más fa­milia que una hermana mayor, viuda y con siete hijos. Mien­tras vivió su marido, cuidó de Jean como si fuera un hijo más. Pero murió cuando el mayor tenía ocho años y Jean Valjean acababa de cumplir los veinticinco. A partir de entonces él fue quien ejerció de padre de familia, y trabajó duramente, ha­ciendo las faenas más variadas, sin tener tiempo de divertirse ni de enamorarse, durante sus años de juventud. Era muy fuerte (podía levantar pesos que no habrían podido cargar cua­tro hombres juntos) y nunca profería una queja. Pero llegó un invierno especialmente duro. Los niños pasaban hambre y Jean no encontraba trabajo. Un día de 1795, Valjean rompió de un puñetazo la ventana de un panadero y robó una barra de pan. Fue perseguido, llevado a juicio y condenado por «robo con efracción»44 Efracción: fractura de puerta o de ventana realizada con la intención de entrar en un lugar habitado para cometer un delito.
 a cinco años de trabajos forzados. Al lle­gar a la prisión de Toulon, le quitaron hasta el nombre: se convirtió en el número 24 601, y nunca supo qué fue de su hermana y de sus hijos. Varias veces intentó evadirse pero siempre acabaron por cogerle, y su castigo fue prolongado una y otra vez. El mes de octubre de 1815 fue liberado. Había en­trado en la cárcel el año 1796 por haber roto un cristal y roba­do una barra de pan, desesperado y sollozando. Salió de ella impasible y sombrío, odiando la sociedad que lo había conde­nado. Durante diecinueve años no había vertido una sola lá­grima.
Tal vez por eso aquella noche, en la casa del obispo de Dig­ne, pasó lo que pasó. Jean Valjean se despertó a las dos de la madrugada. Estaba acostumbrado a dormir poco, y además es­taba obsesionado por la cubertería de plata que había visto du­rante la cena. Poco después, desaparecía en la oscuridad de la noche, tras saltar el muro del jardín, con la cubertería en el saco.
A la mañana siguiente, mientras el obispo paseaba por el jardín, la señora Magloire corrió hacia él, muy azorada.
—Monseñor55 Monseñor: título que se da a determinados eclesiásticos.
, ¿no sabréis dónde está la cesta con la cuber­tería de plata?
—Sí.
—¡Loado sea Dios! No sabía qué se había hecho de ella.
El obispo la acababa de encontrar entre unos matorrales y la ofreció a la señora Magloire.
—Aquí la tenéis.
—¡Pero si está vacía! Y la cubertería, ¿dónde está?
—Ah, ¿es eso lo que os preocupaba? Pues no tengo ni idea.
—El hombre de ayer… ¡Es él quien la ha robado! Ya me temía algo así cuando he visto que se ha ido sin decir nada a nadie.
—Señora Magloire, ¿acaso era nuestra, la cubertería? Perte­necía a los pobres, y aquel hombre era, evidentemente, pobre.
—Pero ahora ¿con qué cubiertos comeréis?
—Oh, los tenemos de estaño.
—Huelen mal.
—Pues de madera.
Mientras el obispo y su hermana desayunaban, llamaron a la puerta. Eran tres hombres que llevaban consigo a otro, con las manos atadas. El otro era Jean Valjean. Uno de los gendar­mes66 Gendarme: agente de policía de Francia.
 realizó el saludo militar y dijo:
—Monseñor…
Jean Valjean pareció sorprendido:
—¿Monseñor? ¿No es un cura?
—¡Silencio! Es el obispo de Digne.
Mientras tanto, monseñor Bienvenu se había levantado de la silla, se había aproximado a Valjean, y le dijo, mostrándole los candelabros de plata que había sobre la mesa:
—¡Ah, sois vos! Me alegra volver a veros. Os había regalado también estos candelabros de plata, que habríais podido vender por unos doscientos francos. ¿Por qué no os los llevasteis junto con la cubertería?
Jean Valjean quedó boquiabierto. El gendarme que parecía estar al mando volvió a hablar:
—Monseñor, ¿entonces este hombre decía la verdad? Pare­cía un fugitivo. Lo hemos registrado y llevaba esta cubertería encima.
—¿Y os ha dicho —le interrumpió, sonriente, el obispo— que se la había regalado un religioso en cuya casa había pasado la noche? Es la pura verdad.
Los gendarmes desataron a Valjean y se fueron. Las dos mujeres, que conocían muy bien al obispo, observaban la esce­na sin pronunciar una palabra, sin un solo gesto. El obispo co­gió los candelabros y los ofreció a Valjean, que temblaba como una hoja y que los tomó maquinalmente.
—Y ahora, podéis ir en paz. Y cuando volváis, no hace falta que saltéis el muro. La puerta de esta casa está abierta de día y de noche.
Después se acercó aún más a él y le dijo al oído:
—Jean Valjean, hermano mío, ya no pertenecéis al Mal sino al Bien. Con esta plata compro vuestra alma y la entrego a Dios. A partir de ahora, seréis un hombre honrado.
Jean Valjean se fue con mil pensamientos agolpándosele en la cabeza, con mil sensaciones contradictorias. Caminó y cami­nó hasta que se hizo de noche. Entonces se dejó caer sobre una gran piedra y gritó:
—¡Soy un miserable!
Y se puso a llorar por primera vez en diecinueve años. Y, mientras lloraba, una extraña luz iba deshaciendo las tinieblas que poblaban su alma. ¿Cuántas horas estuvo llorando? Nadie puede saberlo. Lo cierto es que a partir de aquel momento Jean Valjean decidió ser un hombre distinto.




